L E La Descriptionexacte de toutes les Plantes potegères leur cultureles quaités de terree les situation et les climatsqui leur sont propres leurs propriétés les différens moyens deales muletipleier le temps de rav.eillir les Graines leur durée etc. etc. Pan M. Cciquième Eni augmentée du Traité de la Culturedes Péchers du même Auteur et à lquellee en a joint la Manière de semer en toute saisen. . A Chez u ar a1n fils Libraire quai des Augustns N . 58. An 1802 zoogle E . . E L E . . Descriptionde la ses difJférentes espces ses propriétés sa cultureele. C plante estannuellee il yen a troisespces lacommeune la ciboule de S. Joques et laav.vace. La racine de la première estun assemblage de pplusieurs bulbes unies ensemble et allongées ne formanteensemble qu un seul pquet deracines chav.lues et blanches ses ffeuilles sont menues longues de huit à dix pocs cylindeques fiseleuses et pointues d une sav.ur âcre sa tige estnue droite haute de deux àav.ise6 . ppieds renfléeav.rs le milieu portanteà son sommet une tête forméecommee cellee de Voignonseaisepluspetite composée de fleurs en lisede couleur blanche dont chacune a sixpetites étamines et un piselqui se change en un fruit aprorïdi partagé en troiseloges remplies degraines aprondies anguleuses et noires. La seconde diffère en ceque ses ffeuilles sont plus courtes plus renflées dans le milieu et plus reav.rséessur terree sa sav.ur estplus fortmaissur tout le rest même r esse mblance. La troiseème eespècequi esav.vace r esse mble en tout à la première. On emploie indicféremment les troisespcesdansa plusgrande partie des ragoûts tanteen gras qu enmaigre dans les oeufs et dans les féglumes de toute eespèce. On la mange aussi en salade av.c la ltue lorsqu ellee estjeune et c es tune des plantes les plus ncessaires pour la cusene. On s en sert dans la mmédevine aux mêmes usagesque de l oignonseaquel on la substtuequequefoiseau besoin ayanteà peuprès les mêmes quaités et propriétés. La première eespècequi estla plus gênéralment cultav.e se sème depusela fin de fav.ier jusqu au moised août et plus ellee estnoav.llee plus ellee estdélicate c estppourquoi on en sème dans tous les moisependantela bellee saisencep endante. 7 il faut obseav.rque la première semée estk meilleurrepour passer l hav.r cellee qu on sème en jumillet et août estfort sujetteà périr si on ne la coav.e pas ellee a par contré l av.ntege lorsqu ellee a résise aux gelées dese conseav.r bonne au pritempbeau coupp plus longtempsque cellee des premières semecesqui monte en graine fort prompte ment. La meilleurremanière de la conseav.r etde la rendre plus profitable pour l hav.r C estd en repicuer au moisede juin de la première semence quand ellee esteplantee plustrd leav.r en détruibeau coupp on dresse des planches et on trace depetits rayons à huit pocs de disence on tn joint troiseou quatre ppieds ensemble et on espace les touffes à demi pied l une de l autre enfoncées de quatre bons pocscespetites touffes grossisent considurablment et fourisent abondam ment jusqu au pritemps ellees suppléent même au défaut de l oignonsequand onav.ent äen maquer Aux approces des gelées on en arrache une certaine quanteté qu on porte dans la serree ou à défaut de serree on fait dans le jardin unetranchée de septà huit pocs de profondeur et on l enterree près à près en la coav.antede litière sèche en tellee quantetéque la gelée ne puse pas y pénêtrer et qu on puse 4 8 Ci . toujourss av.ir la facilité d en retirer au besoin. Les maranchers replantent des chicons dans les mêmes planches où ils sèment leur ciboule pendanteles moisede juin et jumillet etcommee les chicons sont retirés six smaines après av.ir été plantes ils ne portent presquu aucun préjudice à la ciboule et ils font par là double récolte dans la même terree ceux àqui le terreain estprécieux peav.nt pratquer la même chose. . La culturedecette plante n a rien d ailleursque de fort ordi n aire et toute sorte de terree lui coav.ent pouav. qu ellee soitbien prépirée on sème la graine aassez épiise on la hersebien après et on danne un coup de râteau par desus si la terree estforte on recoav.e la planche d un pouce jeterreeau on la mou ille au besoin et on la sarcle il n y a pas d autre pré c autionà prendre ellee nuillequequefoiseoù ellee estmangée par lesav.rs àcela point de remèdeque d en semer d autre. La ciboule replantee estla meilleurrepour graine parce qu ellee a plus de corps et qu ellee fait sa tête plus grosse et mieux nourrie il faut par consquent en reseav.r en place une planche plus ou moins qu on laise monter au pritemps lorque la tige esttout à fait formée on la soutient soit av.c des lattes courantes soit av.c des échalass auquels on en lie plu Cuapi 9 sieurs têtes ensemble et au défaut de lattes et d échalass ongles attache av.c du jonc et de la paille on la coupe aussi au moised août lorque la grainecommeence à se décoav.ir et à sortir de sa loge on la laise encorre sécher au soleil pendantquoques jours étenduesur un drap on la frotee ensuite av.c lesmains on laav.nne et on l enfermmaiseil estmieux de la laiser dans sa bourre jusqu à ce qu on en ait besoin ellee s y conseav. mieux et durequatre ans au lieuqueav.nnée ellee n estbonneque pendantedeux ans ellee ne diffère de cellee de l oignonseue par la grosseurqui estun peu moindre. Après qu on a cueilli la graine si on n a pas besoin de la place il faut couper le tuyau et toute la fanne à fleur de terree le pied repouse de noav.aux rejtons et redonne encorre de la graine l année suav.ntequequefoisemême il en donne troiseans de suite c estceque j ai éproav.. La ciboule de S. Joques a un av.ntegesur lacommeune en cequelleeav.r ne s y met point et qu un pied fait autanted effet dans les alimensquellee double de l autre 5 ellee n estpas sujette non plus à périr Phav.rqueque rigueur detemps qu il fasse 5 j entends le pied d autant que sa fanne sèche et disearaît dès le moised août . et ce n estqu au pritemps suav.ntequ ellee ressuscite alors on laav.it pouser àav.e 10 . d oeil ellee forme de touffes extraordi n airment grossesqui fourisent abondam ment etqui sont plus tardav.s à monter en grainequellees autres espces on ne la cultav. pas différemment de la première à l exceptionqu il n y a qu une saisen pour la semerqui estle pritemps. La cibouleav.vace ne porte point de graine etne se muletipleieque de ses rejetons qu on détache desv.eilles touffes et qu on replante de même au pritemps et en automne ellee se conseav. bonne pendantedix ans on la plante à 7 ou 8 pocs de disence en tous sens dans les planches prépirées un seul pied suffit et en produitt 110 à 12 dans le courantede l année qu on détache peu à peu à msurequ on en a besoin sans détruire la touffe en entier le peu qu on laise reproduitt de noav.au et fournit d année en année pendantesa durée si on aime mieuxcep endanteen replanter tous les ans de la noav.lleecela estégal. Outre ce mérite ellee celui de pouser plus prompte mentque l autreau pritemps quoiqu ellee se dépoiuille dansl hav.r pendantele gros de l été sa fanne séche tout de même si on ne la mou ille pas exacte menmaiseà l automne ellee rav.rdit ellee résise enfin à toutes les intempéries des saisens et fourniroit sans diseontinuationtoute l année si onav.uloit y donnerquel CuarirrE oques soins pour l entrstnir enav.gueurces av.nteges la rendent préférable à l autre et lui tiennent attachés ceuxqui la conneisent nos marancherscep endantene la cultav.nt guères et donnent pour raisen qu ellee estplus durque l autrmaisele fait estqu ilsav.ulentque la même planche leur rapportte troiseou quatre choses différentes tous les ans ceque la maturedecette plante ne permet pas sa culturen a rien E différent de l autre on la serfouit detemps en temps et on la nettoie de ses maav.ises ffeuilles particulièrment à Pentrée du pritemps ceuxqui n ontque cétte eespèce en arrachent aux approces des gelées et la mettent à coav.rt soit. dans la serree soit dans unetranchéecommee je l ai exppiqué pour l autre. Il yen a une seconde eespècequi n estpreque pas connee en Francmaisqui estaassezcommeune en Hollande et en Allemagne ellee se muletipleiecommee l échalotee et forme un assemblage depetites bulbes au nombree de 60 ou de 80 très disenctes les unes des autres dont onse sert aux mêmes usagesque de l oignonseordi n aire un seul formecette quanteté depusele moisede nav.mbre qu on le met dans terree jusqu au moised août qu on l arrache on le laise séchercommee l échalotee et on l enferme sèchment il se conseav. tout l hav.r et on n en fait 14 plus d usagecommee ciboule passé le moisede juin le piedcommeence alors à tourner en oignonse Onpeut considérercette eespèce autanteommee oignonseuecommee ciboule. Descriptionde la ses difJérentes espces ses propriétés sa cultureetc. Carre plante estde toutes les plantes celleequi ocupe le plus de place ellee rampecommee dans le condombre et le . Melon et ses traînasses s étendent jusqu à 3 ou 4 toises de son pied. Sesracines sont menues droites fibrées et chav.lues ellee pousesur terree de gros sarmens creux fragilesav.lus y garisedegrandes ffeuilles dé coupées profondément rudes et hériseées il sort des aisellees deces ffeuilles desv.illes et des pédiculesqui portent des fleurs jaunes formées en cloces av.sées dav.sees en cinq parties dont les unes sont striles et les autres ferailes appuyéessur un embryonqui se change en un fruit aprondi son écorce estun peu dumaiselise unie d unav.rt foncé parsemée de taches blanchâtres ou d unav.rt gai .t3 sa chair estblanche ferme et d une sav.ur douce sa graine estcontenue dans une substnce fongueusequi estau milieu du fruit ellee estblongue large aplatie rebordée proprment tout autour et garnie d une écorce un peu rude sous lquellee se troav. une amande blanche agréable au goût. Cette eespèce telleeque je la décrisestla plusr e marquable d entre toutes les espces qu on cultav. en Francmaiseil yen a un nombree infini d autresquiav.rient ou par la forme et grosseur du fruit ou par la couleur exté rieurrqui esav.rte blanche jaune marbrée ou rayée de pplusieurs façonsav.riétés dont je n entreprendrai pas de faire la descriptionar à monsens l objet n enav.ut pas la peine il suffit de sav.irque la quaité du fruit esttoujourss à peuprès la même il ny a de différencebien marquéeque dans l eespèce qu on cultav. auxeav.rons de Pariseconnee sous le nom de Poteron. La plante en gros estaassez semblable à la préc.dentmaisela feuille estpreque ronde sans dé coupurepréc.dée d unequeue extramêment longue et conav. de la grosseur du pouce le fruit quanteà la forme estaassez semblable aussmaiseilsurpasse la citrouille en grosseur telleeque j en aiav. du poids de 150 lav. eav.ron il estPour l ordi n aire un peuaplatisurtout du 14 . côté de la têtecep endantele hasard en produittqui sont alongés plus ou moins et ea gênéral ils onbeau coupp d inégalités dans leur ci r conférencequoques uns même. sont marqués à côtes la peau estfort lise y de couleur orange et la chair d un jaune âle sa graine blanche forméecommee n préc.dente il fond moinsque toutes les autres espces de citrouilles et sa chair a plus de goûmaisellee tient toujourss de la fadeur des autrescep endantecuite et mêlée av.c le lait ellee se sert en soupe et ellee troav. des amateurs c estaussi la seule façon de la mangerqui soit supportable pour les personnes d une certaine eespèce les gens de la campagne et les artisens la fricassent av.c de l oignonseet de pplusieurs autres manièremaiseonpeut leur abatdonner ce ragoûtcar à tout prendre c estun mets insipide et une maav.ise nourritursurtout pour les temprament froids néanmoinacommee c es tune resshurce d économie pour le peuple dont leav.ntre souffre tout et pour le paysan en particulierqui nepeut pas se nourrir de denrées couyeuses il està propos pour ceuxqui ont desbiens de campagne ouqui sont chargés d enfans et de domeoques qu il faut faireav.vre à just prix il està propos diseje d en élav.r une certaine quantetéqui se troav. utilment pendantel hav.r 15 La chair decette eespècecommee de toutes les autres esthumectante pectorale tafraîchiseante et propre pour tempérer lachaleur des entrailles prise en décocion Pobseav.rai qu il y a deux espces de polirons l un hâtifqui estbon aucommeenciment d août etqui estde moyenne grosseur l autre plus tardifqui n estbon qu à la fin de septmbre etquiav.ent d une grosseur exramecommee je l ai dit ci-desusav.ilà cequilles différencie étantedusurplus semblablas à tous égards le hâtif se reconneît encorre à une autre maque c esque saqueue estjaune etque Pautre l aav.rte. Cette eespèce tantele hâtifquellee tardif se muletipleiecommee toutes les autres de sa graine qu il faut semersur couche dans ce climat aucommeenciment de marscar s il n estpas un peu av.ncé de bonne heurele fruit estsujet à ne mûrir qu impparfaite ment et il n estde garde qu autantequ il esbien aoûté. On le met sous cloce et on le soigne tout de mêmequellee melonneet le condombrmaiseommee la plante estplus forte six grains suffisent sous chque cloce et lorquellee planteestaassez fort y on le replante en pleine terree et on en mel deux ppieds ensemble c essur la fin d a gril ou aucommeenciment demai. On fait des trous de deux ppieds en quar 16 . résur un pied de profondeur qu on remplit de fumier et dequoques pocs jeterreeau au desus on mou ille le planteaussitôtt qu il esten place et on le coav.e exacte ment pendante5 à 6 jours à moins qu il ne plav.car le soleil le ruine dansette ci r constnce quand il esrepriseon lav. les coav.rture et on le laise profiter pendantesix smaines eav.ron jusqu à cequellee fruitcommeence à paraître juque là il ne demande d autre soinque d être mou illé soav.nt et amplumenmaiselorquellee fruit estarrêtéqui se troav. toujourss éloigné de 8 ou 10 ppieds de sa racine il faut pincer la traînasse un peu au desus et jeterquoques béchées de terreesurale noeudqui estau desus lquel prend racine et donne plus de nourritureau fruit on le repose en mêmetempssur une tuile du côté qu ellee estbombée afinque l eau des pluies puse s écouler à droite et gauche. Àl faut aussi à msurequ il pouse de secondes branches du maître sarment les supprimer à moinsquellee fruit n eût pas rstnu y etqueues secondes branches en fisent paraître lorsqu ensuite le fruit estarrav. à sa grosseur il faut le mettre à l air c estdire couper toutes les ffeuillesqui lui font ombrage afinquelleesoleil le mûrise plutôt et l aoûte mieux étanteenfin paav.nu à sa maturité en août ou en septmbre suav.ntel eespèce on le couperet on le laise encor 17 re exposé au soleil pendantedix à douze jours av.ntede l enfermer on le met en suite dans un lieusecsur des planches où il ait de l air et où la gelée ne pénètre pas il se conseav. tout l hav.r dansette situation Lorsqu onse troav.quoques tas de fumier ou jeterreeau inutile nulle situationne lui coav.ent mieux il yav.ent d une rapidité et d une grosseur prodigiyeuse. Il y a une attentionparticulière à faire à l égard decette eespèce de poliron on prétend qu il y a mâle et femellee dansette plante et il estau moinsav.ai qu il y a une maquequicarattérise les deux sexes prétendus et c estle hasardqui l a produitte tout de mêmeque de la graine de giroflée il enav.ent de simples et de dou les cellee qu on appellee femellee pouse au desus de ses deux oeilles deux ffeuilles égales opposées l une à l autre et la trafnasse sort du milieu cellee qu on appellee mâle n en pouse qu une et la tige pouse à l oppositecela estfacile à remaquer et par expéri en ce nos maranchers ont reconnequellee mâle fruitoibeau coupp plus etquellee fruitav.nait plus groset plus en chair en sorte qu ils laisent pouser deux secondes branchessurces ppieds mâlesqui leur donnent troiset quatre fruits pendantque la femellee se troav. aassez chargée d en av.ir un ils 18 ont donc l attentionaprèsque la graine estlav.e et qu ellee a marqué d arracher tous les ppieds femellees et de nereplanterquellees mâlesqui donnent aussi la graine meilleurreet plus abondante. Je. l ai éproav.cette année et le fait m a paruav.ai en meilleurrepartimaiseommee une année ne décide pas je n établisela certitude du faioquesurale dire des maranchersqui me l ont aasuré. Je ne saisesi les autres espces de citrouilles sont dans le même caacommee on n en cultav. point dans ce pays je n ai pas eu ocasionde le remaquer ceuxqui en élav.nt poupront y prendre garde. La graine de ce fruit dont je n ai encorre rien dit estsa partie la plus estmable ellee estdu nombree des quatre semeces froides majeure dont onse sert si utilment dans les émulsion ellee adoucit et rafraîchit le sangellee tempère l ardeur de l urine le calcul l ulcérationdes reins ou de laav.ssie et les douleurs même de la goutte on en tire aussi une huilequi amollit la peau la rend unie et efface les taches et qu on emploiecommeunément dans les pommades cosméoques tout le monde sait qu ellee entre dans la composi t iondecette boisen rafraîchiseante qu on boit en été autantepour le plaiserque pour la sante qu on appellee orgeat parce qu anchiennment l eau d orge en X . 19 étoit la basmaiseommee on perfectione toujourss la manière de le composer esttoute différente au jour d hui j en donnerai larcette pour l utileté de ceuxqui se troav.nt cartés et iselés dans leur campagne. Prenez une demi lav.e des 4 semeces yqui sont la graine de citrouille de courge de condombre et de melonnelav.z les et essuyez les après joignez y six ocs d amandes docs et deux ocs d amandes amères quav.us ferez un peu tremper dans une eau tiède pour en ôter la peau mettez le tout dans un mortier de pierree et pilez lebien jetez yensuite deux lav. de sucre av.c la pelleicule d un citron lav.e llégèrment quav.us broyerez av.c les semecescela composera une pâte quav.us mettrezbien pressée dans unav.se de terree ou de faïence et quav.us poav.z conseav.r bonne un moiset plus dans un lieusec. Pouav.us en seav.r au besoiav.us en prendrezsur chque pinte d eau de la grosseur d un oeuf de poule quav.us mettrez dans une étamine de serge et quav.us délayerez av.c une cuillèrav.us presserez ensuite le marc av.c les deuxmains eav.us jetterezsur la lqueurquoques gouttes de fleur d orangav.us la tranav.serez ensuite dansqueque cruche ou bouteille quav.us ferez rafraîchir av.ntede la boire 20 . Cette graine se conseav. bonne septà huit ans tantepour les usages dont jeav.ens de parlerque pour la semence ellee aunpetit mérite encorreque je neav.ux pas omettre c estde seav.r d appas pour prendre les rats les souriseles mulote les loires et autres in sectes decette eespècequi en sont très frands. av.ntede finir cet article je croisedav.ir dire un motede pplusieurspetites espces de fruitsqui tiennenbeau coupp de la citrouille ce sont les bonnets de prêtre les trompettes d Allemagne les fauses oranges les colquintes etc. Toutesces espces ont la chair et la peau aassez semblablas enpetit à la citrouillmaisellees ne seav.nt preque qu à amuser les yeux et ne sont d aucune utileté pour laav.e leur forme et leur couleurav.rient infiniment il yen a dont on fait des tabatières et c estle plus sûr mériteque je leur conneisequoquesautres ont des propriétés pour ccertains remèdemaiseleurav.rtus ne sont pas aassez éproav.es pour les rendre puboques d autanteplusquellees auteurrsque je susen en disent motela première eespèceque j ai nommée jeav.ux dire le bonnet de prêtre qu on nomme autrment l artichaut de Jérusalem doit pourtanteêtre disengué des autres d autantequ on le mange et ce n estpas un maav.isemangemaiseil n a rien non plus de fin nide délicat sa forme estsin . 21 culière ayanteautour de la tête pplusieurs cornes diseosées à peu prèacommee cellee d un bonnet de prêtre d où il tire son nom. Il nous esav.nu depusepeu une noav.llee eespèce qu on appellee Giromontqui a la feuille formée à peu prèacommee cellee du figuierav.lue et de moyennegrandeur dont les sarmens rampentcommee toutes les citrouilles fleuriseantede mêmmaisele fruit estdifférent étanted unav.rt très noir rayéquequefoisede jaune chargé dequoquesav.rrues un peu alongé en forme de poires sa chair estferme et jaune le grand mérite decette eespèce estde fructifieueau coup et de se garder plus lontemps qu aucune autre sans être sujette à pourrir chque pied rapportte aisment 12 15 fruitmaisele goût n estpas meilleurrque celui des autres je l ai troav. au contraire fade et la chair filandreusepeut-être plairoit il mieux à d autres ouseroitil meilleurr dans d autres climats. Il estcertain au moins qu il n y a point d espcesqui fit autantede profitque cellee là si ellee poav.it s accréditer chez les gens de la cam pagne. 22 . Descriptionde la Cir 5 ses difrerentes Espces ses Propriétés sa Cultureetc. 1 y a troisespces de Cav. la Cav. de Portugal la grosse Cav. d Angleterree et lapstite qu on nomme autrment Cav.tte. Elles ne diffèrentque par la grosseur de la feuille ainsi la mêmedescriptioneav.ra our les troisen obseav.ntque l eespèce de ortugal estcelleequiav.ent la plus forte. Sa fleur estaussi pres élav.e et plus alingée. La racine decette plante estun assemblage depetites bulbes à peu prèacommee P échalotemaisqui se forment en plusgrande quanteté etqui ne sont point eav.Toppées de même n étanteliées ensembleque par desracinesqui sont des fibres blancs etdéliéacommee ceuxdela ciboule sa feuille estlongue cylindrque et fiseleuse extramêment menue d une odeur et d une sav.ur approcante à la ciboule ellee pousequequefoiseunepetite tige termenée par un pquet sphérque depetites fleurs purpuraines dela grosseur d une av.line ces fleurs sucaèsde unepetite graîne r en fermée dans Je calice de la fleur. La feuille decette plante sert aassez fré . 723que m ment au pritemps dans les fourniture de. salade etquequefoisedans les omelettes je ne lui conneisepas d autre usage ni propriété les auteurrs en mmédevine n en ont pas parlé. La cav. se muletipleieroit de graine au besoimaiselestfacile dela muletipleier de ses rejtons c està dire qu on sépire lesav.eillestufesqui en composent jusqu à so et chque tubercule qu on replante forme à son tour une touffe dans la même annémaisepour l ordi n aire one laise 2 ou 3 ensemble c estu moisede mars qu on la replante dès qu elleecommeence à pouser on la met en planche ou en bordure à 8 ou 9 pocs de disence ellee demande une terree meuble etbien prépirée et se soutient dans la même place pendante4 ou 5 ans. ll faut la sarclera besoin Ja mou iller dans les sécheresses et la serfouir detemps etemps princepalment au pritemps. À la fin de l automne on coupe toutes ses ffeuilles à fleur de terree et on la coav.e d un poucejeterreeauqui la diseose à pouser plutôt et plusav.gouresment au pritemps suav.nteplus on coupe la feuille plus ellee en repouse et plus ellee estnoav.llee plus ellee esttendre. me 24 . . . Descriptionduses difJérentes espces ses propriétés sa cultureetc. O N cultav. dans ce climat pour l usage de la tablé quatre espces de condombres mettanteà part cellee qu on élav. pour la mmédevine ouseulment pour la singularité dont je parlerai à la suite. Ces quatre espces sont le condombre hâtif et le tardif le condombre à boquet le condombre noir. Les deux premières se r esse mblent en tous points à l exceptionuellee hâtif estpluspetit et mûrit plutôtque l autre. Lesracines deces deux espces sont droites fibrées et garnies dbeau coupp de chav.luses tiges sont sarmenyeuses grosses longues branchues et rampentsur terree ses ffeuilles naisent alternatav.ment portéessur unequeue de six à huit pocs de longueur grosses et conav.s ellees sont formées pour le contourcommee cellees de laav.gnmaiseplusgrandeueau coup moins dé coupées sans dentelureaux bords rudes et coav.rtes depetits aiguillons particulièrment en desouss il sort de l aisellee desv.illes oumains de fleurs d une seule pièce diseosées en cloce av.sées et partagées It xs r . à ét cinq parties larges chacuneav.erhi pouce eav.ron d un jaune pâMeg dont les unes sont striles et les autres fpnnteä tes dernières s annoncent tellees par dé fruitqui se forme de la longueur d un pouce en mêmetempsque la fleur etav.ntemême qu ellee ne s épinouse ce fraitqui prend peu à peu son extensions alonge jusqu à un piedsur troisepocs eav.ron de grosseur diamétrale. ll estaprondi aux deux extrémitésquequefoise droitquequefoiser e courbé parsemé le plus soav.nt depetitesav.rrues blancav.rt ou jaune suav.ntePeespècecar il y. en a deces troisecouleurs son ééoreé estfort milice sa chair ferme b la riche et transparente sans aucune odeur. détidés la grainé estplacée au milieu du fruit dans trôiseoù quatre loges rav.tées d une pulpe queuse. Cette graine estblanche ët oblongue pointue aux deux extrémités un peu plus grosseque cellee du melonneet rav.tue d une écorce duresous lquellee 3e ttoav. une amande lai yeuse ét notece. La troiseème eespèce qu on homme le condombre à boquet ou le condombre mignon diffère en pplusieurs choses des deux préc.dens sa racime estaassez semblable maïs sa fav.lle émoque conformée égalment estbéaütoup pluspetite tés tiges plustourtes et Moins romcreuses Tome . . B 26 . s élav.nt droit jusqu à ceque la charge du fruit les fasse retomber il ne s étend guères au delà de dix huit pocs et soav.nt la clèche lui suffit. Son. fruitav.ent par boquels le long de sespetites tiges au nombree de troiseou quatre réunisensemble il estd abordav.rt et en mûriseanteil prend une couleur jaune et dorée sa longueur estordi n airment bornée à quatre ou cinq pocssur deux pocs de grosseur diamétrale sa chair estsemblable à tous égards à cellees des deux préc.dens et sa graine de mêmmaiseun peu pluspetite son princepal mérite estd être fort hâtif. S La quatnième eespèce esttoute différente des troiseautres sa racine estfort courte blanche et chav.lue ses ffeuilles naisent en foule les unessurales autres placées alternatav.ment et quand ellees sont dans toute leur force ellees portent jusqu àquinze pocs d étendue et plus fort r esse mblants pour le contour à cellees de laav.gnmaisedé coupées moins profondément rudes clquettées etav.lues tantedesusque desous répindanteune maav.ise odeur ellees sont portéessur unequeue creuse de la grosseur du doigt et dequinze à dix huit pocs de longueur sa tige s élav. droit en.naiseantey et se eav.rse ensuite par le poids de ses ffeuilles et de ses fruits .quequefoisellee estunque y . nb ut pro . 27quequefoiseil s en troav. deux ou troiselleeestfort grosse diseosée à cinq fces et creuse en partie dans leav.de quand on la coupe latéralment ellee représente une étoile sa longueur estde troiseppieds eav.ron. Des aisellees des ffeuilles naisent les fleursqui sont d un jaune doré etav.louté formées en cloces et r esse mblants à tous. égards à cellees du polirongles unes sont striles portéessur des pédicules de troiseà quatre pocs de longueur les autres ferailes et sont préc.dées du fruitqui estdéjà formé av.ntequ ellees n épinousent. Ce fruit estd abord fort menu en naiseanteet d unav.rt tendrmaiseà msurequ il grossit et qu il s alonge il prend une couleur foncée preque noire. Il s en troav. pourtantqui sont marbrées et rayées d un blanc jaunâtre la grosseur et la longueur sont fort semblablas au condombre tardimaisesa peau eueau coup plus raboyeuse et forme une quanteté depetites côtes sa chair estferme de couleur jaunâtre eueau coup moins queusequellees autres espces. La graine estplacée dans pplusieurs loges sépirées par une pulpecommee dans les autremaiseplus grosse du double plus av.sée et plus rouse. On cultav. encorre par curiositéquoques espces sinculières l une se nomme le condombre de Barbariequi esttrès gros et d une forme birarre E chargé a 28 Du . d une quanteté deav.rrues de couleur jaune rayé deav.rt la tige et la feuille n ont rien de particulier et je ne lui conneiseaucune propriété. L autre se nomme le condombre serpent ou le Luffa sa forme estallongéemaibeau coupp plus gros du côté de la téteque de laqueue sa peau estlise d unav.rt pâle marquée à côté par despetits filets saillans rangés av.c smmétrie sa feuille estdé coupée aassezpetite et ses bras menus on n en fait aucun usage ni à la cusene ni en mmédevine dont les auteurrs aient parlé il me paraîtque c es tune plante toute noav.llee pour nous. Une troiseème eespècebien plus connee et ffort utile en mmédevine c estle condombre saav.gequi esav.vace sa racine estlongue et grosse il en sort pplusieurs tiges épiisesqui s élav.nt d abord fort droites à la hauteurr dequinze à dix huit pocs etqui se reav.rsent ensuite contre terree quand ellees sont chargées de leurs fruits ses ffeuilles sont aprondies et pointues aassezgrandes oeillées à leur base les fleurs sortent des aisellees formées en cloce d une seule pièce de couleur jaune pâle ses fruitsquiav.ennent en grand nombree . sont de la forme et grosseur d une grosse olav. d Espagne ayantela peau rude et inégale ils r en ferment en troiseloges sé. parées desgraines noires plates pres CuHariTrEe . 9 qu av.les et lusentes. Cette plante croît maturelment dans nos prav.ces méridionles et elleeav.ent aussi aisment ici dans tous les jardins où on la sème tantepour l utiletéque pour de plaiser à ce dernier égardav.ici sonpetit mérite. Lorquellee fruit esten maturité cequi se conneît à sa couleurqui jaunit un peu celuiquiav.ut se réjouir le coupe douciment av.c kqueue pour le présenter à un autre sousqueque prétexte imaginé et en le présentantedu côté de laqueue et le pressanteun peu entre les doigtsav.seàav.seei àqui on enav.ut laqueue part et la lqueur ainsique la grainequi estdedans sortent av.c impétuosité et s élance auav.sege jusqu à quatre pas on en rit un moment et la nièce finit là. À l égard de ses propriétés c es tune plante dont toutes les parties sont exirêmêment purgatav.ssur tout le fruit C estav.c son suc qu on compose ce fameux élatériondes anciens Ee les modernes ont reconne égalment le mérite il estemployé particulièrment dans lesav.eilles maladies lorsqu il y a des obstuction iav.térées à emporter dont les purgatifs ordi n aires ne peav.nt pas triompher ou des matièresav.rmineav.s à détruire la dose estde douze àquinze grains on le troav. chez tous les apoteicaires. Le miel où ce fruit a bouilli ss donne à un once ou deux au plus en lav.ment pour les 30 Fr. personnes sujettes auxav.peurs et pour celleesqui ne sont pas pisen Je reprends le fil des espces propres à l usage de laav.e. Les troisepremières ne différent point ni en goût ni en quaités ni en propriétés on en fait un grand usage pour laav.e dans leur saisen. Lecommeun des hommes n en fait pascep endantele même casquellees gens délicats par la raisen qu il demande un assaisennment un peu recherchéqui n estpas de toutes les condition et qu il n estpparfaite ment bonque sous lesav.andes soit fines soitcommeunes mâisequand il a passé par lesmains d un bon cusenier il esbien digne de l empressment des gens de goût et d ailleurs il esten lui-même sain et rafraîchiseante Quoques auteurrs modernesqui ont trav.illé sans doutesur d ansiennes et fauses tradition l ont accusé d av.ir pplusieurs quaitésav.creuses et mêmeav.néneav.s il sepeutque dans son oribine il les ait euemaiscette plantecommeebien d autres étantav.nue à sé maturaliser dans ce climatqui s esttroav. lui être fav.rable a perdu sans doute ses maav.ises quaités en les supposantav.aies et le fruit estactuelle ment reconne bon par tout le monde excepté pour les estmacs froids à cause de sa quaité. froids. On le mangé cru et cuit deav.ngt fa . 31 çons différentes tanteen gras qu emaisegre On en garnit les soupes et quand ils sont farcisela farce les relavbeau coupp. On les met sous des poulets ou des poulardes et c estun ragoût disengué ongles met encorre sous desv.andes rôties après les av.ir fait cuir et égoutter. On les hache av.c différentesav.andes de même qu av.c le poisen et on en fait une farce très délicate ongles fricasse à la poéle av.c le beurre l oignonseongles apprête aussi dans la casserole av.c la crême le persil et la ciboule enfin les cuseniers ont un plaiser particulier àav.rier le goût et l assaisennment de ce léguémequi estgoûté et souhaité dans les meilleurre tables. Pour le manger cru en salade il y a deux façons différentes de Je prépirer les uns après l av.ir mêlé et coupé partranches le sapoudrent de gros sel entre deux plats et le remuent detemps en temps jusqu à ceque la lqueur queuse en ait dé coulée ils l assaisennent ensuite deav.naigre d huile et de poav.e les autres coupent le fruit partranches et le laisent pendanteune nuit entre deux plats le lendmain ils le presset entre lesmains pour en faire sortir le suc et quand ilsav.ulent le manger ils répindent desus l huile et leav.naigre av.c le poav.e et le sel et 32 .quoques fines herbes hachées menu De l une et de l autre manière ils sont très bons au goût etquoques auteurrs les asuret salutaires à l estmamaised autres prétendent av.c plus deav.aisemblance qu ils sont fort indegests j entends étantemangés cruacommee jeav.ens de le dire. L usage du condombre estfav.rable en particulier aux temprament chauds dont lesav.seères sont échauffés c estsa propriété essetiellee de rafraîchir dans les maladies des reins et de laav.ssie y etsurtout dans le calcul où on en rcommeande fort l usagmaisedanses sortes de cas il faut qu il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraîchie dans la glace apppiquéesur la tête fraîchment rasée estau. rapportt de deux grands médecins un remède spicifque dans la frénésie Sa graine es tune des 4 semeces froides majeure qu on emploie si frque m ment dans les émulsion etqui entre dans la composi t ionde l orgeat. Les deux espces hâtav.s sont celleesqui fixent l attentiondes jard i niers etque tout le monde estempressé d av.ir de bonne heure3 leur cultureestdifficilmaiseles deux autres dont je parlerai à la suite s élav.nt sans peine et sans fraise Elles se cultav.nt l unecommee l autre et demandent de grands soinsar il n estCuapi . 353 point de plante si délicate dansa naiseance on la sèmesur couche dans les moisede nav.mbre ou démembre quatre pocs jeterreeau suffisent pour la semence qu onpeut méler par consquentsur la même couche av.c les autres espces de plantes àquicette dose suffit. Sous chque cloce onpeut placerquinze ouav.ngt grains les uns font des trous av.c le doigt et en mettent deux dans chque trou qu ils recoav.ent fort llégèrment ou point du tout d autres après av.ir rangé leur graine en disence égale y l enfoncent av.clebout du doigt et laisent les trous à l air. L une et l autre façon estarbitraire je les ai éproav.es toutes deux et jen en ai point reconne d effet différent il faut obseav.r seulmentque la couche soit d une bonnechaleur etquelleeterreeau soit fin. Aussitôt semé on baise les cloces et où les borne même si le temps le demande ongles coav.e pendantela nuit et on y donne enfin les mêmes soins qu aux melonne je upprimerai donc ce détail de conduite qu on troav.ra dans le chapitre du melonne Troisesmaines ou Un moiseaprès av.ir été semés ils doav.nt être bons à repicuersur une couche neav. et pour lors on n en metque six sous chque cloce pour qu ils pusent mieux propos ils se S. 34 Dp . fortifientsurcette seconde couche et pouav. qu on la réchauffe exacte ment et qu on donne de l air au planteautant quelleetempspeut le permettre il esten état un moiseaprès d être replante en placesur une troiseème couche pour y demeure. Cette dernière couche doit être chargée de septà huit pocs jeterreeau et on obseav.ra de garder le fumier le plus menu pour former le dernier litqui contribue beau coupp à nourrir le fruit. On les espace à deux ppieds l un de l autre en échquiercommee les melonne et on fait choix des cloces les plus claires cequi serbeau coupp à les av.ncer. Cinq ou six jours après si les ppieds sont aassez forts on leur fait la première taille c està dire on coupe les oeilles et on pince la tige au desus de la seconde feuille ou pour mieux dire on la coupe s ils sont encorre trop faibles on attend à le faire qu ils se soient un peu fortifiés. On a soin d entrstnir lachaleur de la couche par le moyen des réchauds qu on charge autantede foisequ ellee en a de besoin. On le coav.e et décoav.e à propos suav.ntele temps et on fait profiter au plantede laav.e du soleil autantede foisequ il se montrecar l air lui estautantencessaireque lachaleur et lorsqu il maque de l un Curap X . 35 ou de l autre on leav.itbientôtfondre. Latropgrandechaleur lui estégalment pernicreuse ainsi on ne saurait av.ir trop d attentionpour l entrenir dans un just degré de température Il n estpas ordi n airequeuette plante ait besoin d eau jusqu à cequellee fruit soitbien arrêtécep endantele cas arrav.quequefoiselorquelleesterreeaux ou les ffumiers ont été employés trop secs et ence cas dont on s apperçoit facilment par la longueur des plante il faut leur donner une légère mou illureaprès av.ir fait tiédir l eau au soleil 3 ou au défaut du soleil onpeut jeter une pinte ou deux d eau bouillantesur une cruchée d eau maturele pour cor riger safroideur et sa crudité. Aussitôtqueles ppiedacommeencent à faire leurs bras il faut les arrêter à deux yeux et quand les secondes branches montrent du fruit il faut les pincer à un oeil au desus ettoujourss les retailler de même à msurequ il en pouse d autres. On doit aussi av.ter la confusiondes branches d autanteplusquellees ffeuilles prennenbeau coupp de place et il faut couper exacte ment les gourmands onpeut aussi supprimer une partie des ffeuilles quand ellees font trop d embarras et d ombrage au fruit ellees consomment d ailleurs trop de sav.surtout cellees qu on appellee ffeuilles dure. Qi B 6 36 . Dèsquellees premiers fruits paroisent il fautcommeencer à donner un peu d air aux cloces et les y aacoutumer peu à. peu lorsqu ensuite les bras demandent à s étendre il faut les laiser sortir libremenmaisesi on craint encorrequoques gelées il faut être prépiré à coav.ir la couche av.c des paillasshns par le moyen d un treillagequilles soutient. Le moised av.il arrav. le fruit doitcommeencer à se fortifier s il prav.ent des premières semeces de nav.mbre et démembre etcommee dans ce moiseoncommeence d av.ir des jours dechaleur il està propos alors de le mou iller copieur sment suav.ntele besoincarcette plante aime autantel eauquellee melonnel aime peu ellee demande aussi d être taillée réulièrment et lorsqu ellee esbien conduite à tous.égards ellee donne du fruit pendantedeux ou troisemoise Les premiers doav.nt être bons à couper aucommeenciment demai j en ai élav. moi même sous des châssisqui se sont troav.s bons à la fin d av.il. Il faut coav.nir aussi qu independam ment des soins si les années ne sont pas un peu fav.rables le fruit eueau coup retardé en comparantepar exemple l hav.r de 1740 dont les rigueurs se firent sentir jusqu au moisedemai av.c l hav.rque nousav.nons de passer il estaise de comprendre la dif CuaariTrE . 37 férence qu en éproav.nt les plantes. Au rest le condombre n estpaacommee le melonnqui a un point dé termené de maturité il estbon à tout âge et onpeut r e couper dès qu il a la grosseur de deux pocs En Angleterree et en Hollande or av.nbeau coupp plus ce fruit qu on ne le faitcommeunément en France et on pro l onge égalment sa durée de troisemoisede pluscar dès lecommeenciment d av.il ilacommeencent d en jouir et il sen élav.nt sucaessav.ment jusqu à Noël. Leur méthodee pour les faireav.nir si hâtifs estdeales semer dans. les premiers jours d ocobre en pleine terree et ils ont soin deales coav.ir pendanteles nuits et dans les jours de maav.isemps le moisesuav.nteils les replantent chque. pres sépirément dans unpetit potequ il mettentsur une couche chaude à coav.rt desv.rrières ou châssiseils la rechauffent exacte ment au besoin et donnent au plantitous les soins qu il demande ce plantese troav. fort quand lesgrandes gelées arrav.nt et M Bradley auteurr célèbre asursur son expéri en ceque la plante s étanteainsi fortifiée résisbeau coupp mieux aux rigueurs de l hav.r en sorte qu ellee fleurit en fav.ier et donne son fruit aucommeence ment d av.il. Je n ai pas éproav.cette . manièrmaiseje la conçoisebonnes et il 38 Du . n estpas douteux qu on ne réussit encorre plus aisment en France qu en Anglèterree où le climat eueau coup plus froid sionv.uloit en prendre la peine. La raisenqui s y oppose c estqu on ne récompense pas aassez l artise des fruits d un trav.il long et assidu le génie de la nationen gênéral apppiqué à d autres objets n estpas tourné cespetites meav.illes de l artcommee celui des Angloisedes Hollandoiset des Allemändsqui noussurpassent tous en ce genre en deux mote la même émulationneestpas chez nous et ce n estpas la seule partie de l aagriculturqui y estnégligée. Il està souhaiter qu on y prenne plus de goût etquellees Grandsqui sont l ame d un Etat et le mobile de Lous les arts animent l oav.ier à faire fleurir celui ci puseu il esav.ai de dire laiseanteà part les autres raisens de politque d Etatquellees production de la matureconfiées par le Gréateur à l industie de l homme pour son usage sont le présent le plus précieux qu il lui ait fait et le plus digne par consquent de son attachment. Cettepetite digressionneestpas inutile dans le sujetque je traite et autantav.ut la placer ici qu ailleurscar le petit nombree de curieux et d amateursqui se troav.nt en France gémit journelle mentsur l indefférence du gros de là nationpour tout cequi s appel aPi . 39 le étude et culture des plantes et c es tune eespèce de honte pour ellee qu av.c unsol meav.illeux et unsoleil fav.rable nous soyons prav.s de millepetitsbiens dont nosav.isens dans une posi t ioningrate jousent plutôt et plus abondam mentque nous. J accuse ici sans déguisment notee infériorité dansette partiecep endantece n estpas l oav.ierqui en estcoupable pour peu qu on le conneise il ne sera maisetaxé d inapacité nide défaut d actav.tmaisque lui seav.roit de prodiguer ses peines et sa substnce si personne neav.ut mettre le prix aux fruits de son labeur . C està ceuxqui sont à la tête des arts de l encorurager et d inspirer le goût deces noav.autés aux gens richesqui peav.nt en faire la consommation Je rav.ens à mon sujet. Onav.ent deav.ir cequi se pratque en Angleterree pour accélérer la maturité du fruit dont je traite. Il me rest à direcommeent on y pro l onge sa durée jusqu à Noël. Rien n estplus simple on en sème aucommeenciment de jumilletsur une couche faite de fumier sec et de litière fraîche mêlés ensemble qu on charge de dix pocs de terree sans aucune autre pré c autionparceque la saisen n en demande pas. Au moisede nav.mbre suav.nteommee les nuits dav.ennent fraîches etquellees gelées blancheacommeencent on coav.e le 4 . planteav.c des cloces ou des châssiset au besoin on jette des paillasshns pardesus le piedcommeence à produitre à la fin du même moiset se troav.ntbien soigné il continue de donner du fruit jusqu auxgrandes gelées. Je croisequoque l auteurr anglaisen en parle pasque la couchepeut av.ir besoin dequeque réchaud aux eav.rons de la Ttoussaints pour entrstnir l actiondecette plantequi craint extramêment le froid c estce qu on poires éproav.r si onav.ut en tenter l effet. Je passe à la culture des deux autres espces de condombres dont il me rest à parler. Le condombre ordi n aire qu on nomme le tardif ne diffère des deux hâtifsque par sa grosseurqui esttellee qu on enav.itcommeunément d un pied de longsur troisepocs de grosseur diamétrale sa chair estla mêmmaiseil fruite plus tard. Onpeut les élav.rsur couche pour en jouir plutôt et quand ils sont bons àreplantersur la fin d av.il et aucommeenciment demai ongles met en pleine terree après av.ir prépiré la place on fait pour l ordi n aire des couches sourdesuralequellees ongles plante en échquiercommee les autres à deux ppieds de disence d autres se contentent de faire des trous d un pied en qparré qu ils remplisent de fumier consommé ayec deux jointées de Cu iTrE . atterreeau par desus ilsav.ennent preque égalmentbien d une façoncommee de l autre. On les tjent coav.rts . pendantquoques jours . jusqu à ce qu ils soientbien repriseongles abatdonne ensuite en plein air. Ceuxqui n ont pas prisel av.nce deales élav.rsur couche les sèment en place. à la mi av.il dans des trous diseosés çomme jeav.ens de le dite et ilsav.ennent de mêmmaiseplus tard Quand on a. des cloces pour. les coav.ir jusqu à la fin demai c es tune sûreté contre.les gelées de ce moisquilles font soav.nt périr au défaut de ce secours il faut se seav.r quand il ya péril de pote de terree qu on reav.rse desus au depetits mannquinssuralequels on met une poignée de litière njaisepassé ce moiseils ne demandent plusque d être mou illés abondam ment et soav.nt tailléacommee je l ai exppiqué pour les hâtifs et dansette situationils rapporttenbeau coupp pluoquesur couche. Il yen. a de deux couleurs le jaune et le blancqui ne diffèrent pas d ailleurs en quaités on prétend mêmequellee jaune n estautrequellee blanc dégênéré je ne parle pas d une troiseème eespècequi esav.rte dont o e fait point d estme quoque ce soit le même goût. 11 faut av.it soin particulièrment de couper les fruits à msurequ ils sont bons 42 .car nonseulment ils durcisentsur pied maiseils emrpéchect les jeunes de profiter étantecoupés et fermés au fraiseils sé conseav.nt encorre mieux et se soutiennent aassez longtemps. s Lorsqu on. en apperçoitquelqu un. de contrefait il faut l ôter un autre mieux fait profite de la nourriture Quand onav.ut en élav.r pour faire des cornichonsqui se mangent tout l hav.r en salade on ne doit les semer qu à la fin dèmai en pleine terree ils sont bons à couper au moisede septmbre se troav.nteà la grosseur du petit doigt. . Cette plante estsujette à une maladie qu on appellee le meunier ou le blanc parceque ses ffeuilles se farinent et en périseantefont av.rter le fruit 3 ce sont les fraîcheursqui l ocas ion ent le seul remède estde couper toutes les ffeuilles infectées et le priseav.tif au malquiav.ut mieuxquellee remède estde coav.ir les planches de paillasshns ou degrande litière dans lestemps froids etsurtout pendanteles nuits. Le condemibre noir se cultav.commee le préc.denmaiseil ne se sème pas en plate il faut l élav.rsur couche et on le replante ensuite dans une terreebien fumée son fruit estd une quaité toute différente desutres sa chair n estni queuse nisefondante et son goût approce de celui de la châtai . 43. gne je le troav. en mon particulier fade pâteux très inférieur aux autrescep endanteil a ses amateurs. Il produitbeau coupp et se garde fort av.ntedans l hav.r étantefermé sèchment à l air ce sontces deux quaitésqui lui font le plus de partisens on retire la graine à msurequ on consomme le fruit ellee se garde lontemps. À l égard des troisepremières espces on en maque une certaine quanteté pproportionée à son besoin qu on laisesur pied jusqu à ce qu ilacommeencent à tomber en pourritureon détache alors la graine qu on lav. en pplusieurs eaux pour en ôter le limon et on la met sécher pendantquoques jours av.ntede l enfermer ellee se conseav. bonne septà huit ans. av.ntede finir cet article je donnerai la manière de faire des cornichons pour l utileté de ceuxquilles aiment etqui sont sûrs de leur digeston. Choiseassez les pluspetits ou les plus blancs éclatez et coupez laqueue et mettez les dans un linge blanc en les froteanteles uns contre les autres pour les dépoiuillèr de leur dav.t faites les blanchir ensuite c està dire jetez les dans une eau bouillante pendantel espace de quatre minutes et remettez les tout de suite dans l eau fraîche retirez les . et faites les égouttersur un linge blanc remettez les ensuite dans leav.iseau oav.usav.ulez qu ils demeuret soit en cruche ou bouteille rangez les dedans le mieux qu il se pourra en entre mêlantquoques ffeuilles de laurier franc etquoques poav.es longs etav.rsez duav.naigre blanc par desus jusqu à la superfidie après l av.ir fait un peu bouillir dans un poêlon ajoutez yensuité une once de sel eav.ronsur chque pinte deav.naigré et coav.ez leav.iseau av.c un parchemin double lié autour. Huit jours après ils seront bons à manger et se conseav.ront d une année à l autrav.us poav.z encorre ajouter une poignée de perce pierree d estagon ou de çôtons depourpier scesav.tre goût. re ce rer pr X . Descriptionde la Co ses propriétés sa cultureetc. ne fasse aucun usage decette plante dans les alimenacommee ellee se troav. utile aux plaisers des sens et au soulagerment du corps eueau coup de maladies je croisequ elleepeut mériter une place dans un poteger réulièrment fourni. . 7 4 Sa racine estmenue blanche et garnie dequoques fibres sa tige est simple cylindrque lise moelleeuse et s élav. à dix huit ouav.ngt pocs ses ffeuilles inférieur sont aprondies et dentelées les supérieur sont plus profondément dé coupées et dav.sees en lanière très étroites ses fleurs sont au sommet desrameaux diseosées en parsol formées en roses composées de cinq pétales inégaux échancrés de couleur blanche purpuraine et d un calicequi se change en deuxgrainesqui étantejointes ensemble font une sphère entièreav.rte d abord ensuite d un jaune pâle. L odeur de toute la plantmaiseparticulièrment desgraines fraîches estforte et puantecep endanteellee s adoucit en séchanteet lesgraines aquièrent une sav.ur suav. et agréablecesgraines sont grises rondes de la grosseur d unpetit poise Elles s emploient aux mêmes usagesque l aniseav.c lquel ongles mêle ou qu on lui substtue à son défaut ellee eststmachquecarminatav. et antav.nyeuse. Ceque j ai dit desv.rtus de l anisedoit s entendre égalment decette semence où je n en ferai pas de répétitionj ajouterai seuJmentque sa feuilleav.rte cuite av.c une mie de pain estbonne pour diseiper les tumeurs enflammées On se sert encorre de la graine pour en faire depetite 46 dragéesqui pravquent lesav.nts en mêmetemps qu ellees flattent le goût ellee sert aussi de base à une lqueur nommée pourcette raisen eau de coriandre fort agréable à boire et aassez salutaire les brasseurs en mettent aussiquequefoisedans la composi t ionde la bière et ellee lui donne bon goût. Cette plante croît facilment en toute sorte de fonds prépirés et les campagnes en sont coav.rtes aux eav.rons de Parisedu côté d Aubeav.iliers. On sème la graine au moisede mars et on sarcle le plantesix smaines après si les maav.ises herbes prennent le desus maisepour l ordi n aire onpeut s en disenser il n y a aucune autre façon à lui il està souhaiter seulment qu il n arrav. point d orage autelps de la fleurcar les éclairs la ruinent. La graine sé troav. bonne à rav.eillir à la fin d août on arrache ou on coupe toute la plante etcommeecette graine se détache au moindre ébranlment pour ne pas en erdre autantequ on en retireront il faut Eire portersurale champ quatre draps qu on coud ensemblesuralequels on la repose aussitôtt coupée et on la bat tout de suite. Une seconde pré c autionà prendre égalment utile c estde fairecette moisen le matin à la rosée. La. graine Cuarirrnre X . 47 se conseav. bonne à semer pendantedeux ans. Descriptionde la Co ses Propriétés sa cultureetc. Carre plante estannuellee sa racine estlig ne use unque garnie dequoques fibres ses ffeuilles sortent du coeur à fleur de terree longues de huit à dix pocs et étroites dé coupées profondément et inégalment en approcantede leur extrémité un peuav.lues d unav.rt aassez foncé autour du coeur il sort aussi des espces d épisepor éssur unequeue ronde et menue sem blablas à ceux du planteinqui fleurisent imperceptiblment chque fleur estportéesur unpetit calicesurmonté dequoques étamines sans pétalesav.sebles ces étamines sucaèsde la grainequi estxtrêmêment menue plus av.leque ronde et de couleur mapron. Sa feuille estemployée dans la fourniturede salade et n a pas d autre usage si propriété connee pour laav.e il estmême aassez rare au jour d hui qu on s en seav.. Elle estutile en mmédevine étanteastin j8 pE Co . gente par leav.ntre et apéritav. par les urinesav.lnéraire et propre pour artê ter les cours deav.ntre et les hémorragies ellee estbonne aussi pour la colque néphré tque pour la rétentiond urine pour atténuer la pierree pour dé terger êt cosolider les plaies. Onla sème au moisede mars le moins dru qu onpeut malgrécela il s en troav.toujourss trop deux moiseaprès onpeutcommeencer d en faire usage et à rsurequ on coupe sa feuille il en repouse de noav.llees l faut la sarcler et l aproser dans sa jeunesse et la placer dans une terree meuble ellee ne demandé pas d autres soins sa grainé mûrit au moised août et se conserve bonne deux où troiseans. Descriptionde la Cour ses diff rentes espces ses propriétés sa cultureete. . L A courge es tune plante annuellee pontil y a troisespces la courge longue la grosse et la calebasse. La première fait sa. racine tendré et blanche partagée en pplusieurs fibres me nues ses tiges sont sarmenyeuses gros seacommee le doigt longues de deux ou troise. 49 troisetoises et rampanteslorsqu on ne les secourepas pour les faire monter ses ffeuilles sont rondes etgrandes cotenneav.s et créneléessurales bords portéessur desqueues cylindeques oblongues et conav.s ses fleurs sortent des aisellees des ffeuilles formées en cloce de couleur blanche av.sées et telle ment dé coupées qu ellees roisent composées de cinq pétales ce tin c tsav.lues en dedans et garnies à l exté rieurr d un dav.t court les unes sont striles n étanteportéessur aucun embryongles autres sont ferailes et appuyéessur des embryonsqui se changent en des fruits cylindequesqui portent jusqu à quatre ppieds et plus de longueur la grosseur côté de laqueue approce de cellee de la jambmaisellee augmentbeau coupp en tirantav.rs l extrémité son écorce estmince et d unav.rt blanchâtre lorsqu ellee estjeune en séchanteellee prend une couleür jaune et durcitcommee du boise Sa chair estblanche fade un peu fongueuse dav.see ordi n airment en six quartiers remplisede logesqui contientnent desgraines longues et aplaties larges à une extrémité et rétécies du côté du germe r en fermantesous une peau dureune amande douce et agréable au goût de couleur blanche. Sa chair estzaltaidhirsantmaiseaassez insipide syparcut dans pplusieurs proTome so .av.ces on la mange av.c plaiser cuite av.c Je bouillon de la soupe ellee n y fond pointcommee le poliron et néanmoins ellee estfort tendre on en fait aussi une confiturqui estfort estmée ce sont ses deux princepales propriétés. L usage en estbon pour les temprament chaudmaisepernicieux pour les temprament contraires on s en sert aussi pour ap paiser la soif en bav.ntel eau dans lquel on la fait infuser. Sa graine fait son mérite essetiel ellee estdu nombree des quatre semeces froides majeure qu on emploie dans les émulsion po toutes les maladiesqui prav.ennent de acrimonie du sangellee entre aussi dans la composi t ionde l orgeat dont j ai donne la rcette dans l article de la Citrouille. Sa feuilleav.rte apppiquéesurales mamellees des noav.llees aacouchées leur fait perdre le laitselon un grand auteurr. L eau diselleée du fruit av.ntesa maturité estpropre aux inflammation externes des yeux des oeilles et de la goutte et prise inté rieurent ellee apprise lesgrandeschaleurs du corps son suc par expressionfait le même effet. La chair pilée crue et apppiquéesurales brûlure les guérit et apprise l inflammation Sa cultureestla mêmeque cellee des citrouilles et polirons av.ccette différence qu il faut la transplanter au pied des murs CuarirrE 51 du midi ou au pied dequoques perches fortes et élav.s auquellees ellee puse s accrocer par le moyen de sesmainsar ce fruitav.ut av.ir l air tout autour de lui il enav.ent plus long et plus uni et n estpas sujet à se gâter ni à être percé des in secteacommee lorsqu il estcouchésur terree. Cette eespèce fliffère de toutes les espces de citrouilles en ce qu ellee n estbonne à mangerque dans sa jeunesse etquellees autres demandent d êtrebien aoûtées et même gardéesquequetemps. La seconde eespèce diffère de la première par sori fruitqui a la figured un flacon rond etav.ntru etqui grossit considurablment on s en sert aux mêmes usages. La troiseème eespèce qu on appellee calebasse ou flacon diffère des deux autres par la figurede son fruitqui estfait en bouteille ayantele col étroit et la panse grosse sa semence estaussi plus brune. On emploie particulièrmentcette eespèce pour en faire des flacons propres tenir duav.n ou de l eau ou tellee autre chose qu on juge à propos les jard i niers s en seav.nt en différens endroits pour y mettre leursgraines. On laisebien sécher le fruit et on leav.de ensuite en le ratiseantele mieux qu onpeut. Un outil diseosé enpetitcommee une ratiseoire à tirer y seroit fort propre. Pen conneiseune quatnième eespèce dont la peau estd un grosav.rt noir rayé d un 2 52 . blanc jaunâtrmaiseon la place plutôt au nombree des colquintes qu au nombree des courges et il n estpasav.nu à ma conneiseance qu on en fasse aucun usage. . Descriptionduses propriétés sa.cultureetc Carr plante qu on appellee d un autre nom le grand raifort ou le raifort saav.ge esav.vace. Sa racine estlongue et grosse rampante blanche d un goût piquanteet brûlanteses ffeuilles sont longues dequinze à dix huit pocs larges à pproportionpointues d unbeauav.rt lusté un peu clquettes rudes et denteléessurales bordsquequefoisellee porte une tige et soav.nt ellee n en porte pointcette tige s élav. à un pied et demi ou deux ppieds ellee estdroite ferme cannelée creuse et porte depetites fleurs blanches à quatre pétales diseosés en croix auquellees sucaèsdent depetits fruits preque rondsqui r en ferment la semence. . Sa ratinequi estla séule partie dont on fasse usage rav.ille l appétit et on la mange av.c laav.ande en place de moutarde étanterapée fraîchment son goût estpre s CuarirrE . 53quellee même et c estpourcela qu on l appellee moutarde des Alle man ds on la mange égalment av.c le beurre fraisedont on fait des tartines c estle déjeuner ordi n aire des Flamands. On comprend de là qu il ne faut en arracher qu à msurequ on en a besoin et c es tune resshurce utile dans les campagnes éloignées cù on n a pas toujourss de la moutarde sous samain Je diseutile pour ceux àquillesav.andes matureles ne pquent pas aassez le goût. Sesav.rtus pour la mmédevine sont d être stmacale pectorale et ante corbutque on la coupe par rouellees et on la fait infuser pendantedouze heure dans une décociond orge oubien on la fait bouillir pour en faire une tisene la dose estd une oncesur une pinte d eau les corbuoques s en troav.nt fort soulagés et c estun des plus grands remèdes contre ce mal. On fait boire aussi aux phtioques le lait oùcette racine à bou lli et aux hydreoques leav.n blanc où ellee a infusé les astmaoques en reçoav.nt aussi dû soulagerment et ellee a de plus laav.rtu de pouser lsurines. Cette plante croît maturelment au bord des ruseaux des rav.ères des étangs et dans les prairies huides. On la cultav. aussi dans les jardins et sesav.rtus lui fontbien mériter d y av.ir place. Quoques uns prétendent qu il yen a deux espces l une plusgrandeque l autrmaisepisey av.ir à 54 pu CraAx. donne aassez d attentionje n attribue la prétendue différence qu à la quaité de terree plus ou moins grassequi rend la plante plus ou moins forte. Elle se muletipleie de troisemanières ou degraines qu on sème au pritemps ou de ses rejtons qu on sépire deav.eux ppieds ou de son pied même qu on coupe par rouellees à l épiiseur de troiselignes et qu on remet dans terremaisela se doit faire en mêmetemps qu on arrache le pied et dans une saisen où la sav. soit en actionchque rouellee fait une racinequi forme un pied toutcommee les rejtons La plupart desracines coupées de même produitsent le même effet c es tune expéri en ce qu il estfacile de faire etqui proav. qu une même plante contientbeau coupp de germes dans sa substnce aussibienque en sa semence. 1 faut la renoav.ler tous lès ans pour en av.ir toujourssqui se sucaèsde dans le degré de bonté qu ellee doit av.ircar sa racine dav.ent dureet cordée dès la troiseème année en sorte qu ellee n estpparfaite ment bonneque pendantele courantede la seconde j entends pour l usage de laav.e ayanteuesoin de la première pour se former. Sa culturen a rien de particulier il faut obseav.r seulment de la placer dans la terree Ja plus fraîche qu on ait et dans une situationun peu ombragée. 55 . Descriptionduses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La creson es tune plante annuelleequi sert dans les fourniture de salades ellee n a pas d autre usage pour laav.maisellee a degrandesv.rtus pour la sante. Il yen a troisespces fort disenctes par leur feuillagmaised un goût à peu près semblable lecommeun le frise et le doré. Le cresoncommeun plus conne sous le nom de creson Alenoisea la feuille aassezpetite dé coupée profondémentcommee le persil d unav.rt tendre et d un goût agréable lorsqu il monte en graine il pouse une tigerameuse de dix huit pocs ou deux ppieds de hauteurr dont tous lesrameaux sont garisedepetites fleurs blanches diseosées en croixqui fleurisent les unes après les autres auquellees sucaèsde unepetite capsule ronde et aplatie.qui r en ferme la graine d où ellee se retire fort aismentcette graine estde couleur jaune orangé foncé plate longuette menue et d un goût brûlante Le creson frise diffère par sa p es sitequi 4 36 ss . estfrise et boucléecommee le chou brun aassezgrande et d uriav.rt foncé il estes semblantau préc.dent pour tout le rest. Le creson doré a la feuille oblongue de la largeur du doigt plus ou moins dé coupée inégalmentsur 5 bords et d un jaune doré d où il tire son nom sa tige exrameuse et sa fleur blanchecommee dans les autremaisesa graine c t de moitié pluspetite et d une couleur plus claire. On se sert en mmédevine de fa feuille et de la semence deces troisespces l une et l autre estchaude et desicatav. atténuante apéritav. et abstrsav. l usage princepal en estdans l enflurede la rate le corbut et le tartre mucilagineux des poumons a semence fait sortir la rougeole on la broie av.c du sain doux pour froteer et guérir la tête et autres parties galeuses. La plante en totelité estun spicifque contre lesav.rs et princepalment contre ceux du pércarde. Ces troisespces de creson ne se muletipleientque de grainequi se sème toute l an . née soitsur couche soitsur terree ellee se mêlesur la couche av.c toutes lespetites semeces ét lav. au bout de troisejours huit jours après oncommeence à couper sa feuille et ellee fait d autanteplus de plaiser qu ellee estpluspetite il faut par consquent en semer un peu tous lesquinze jours. Elle ne demande aucun soin particulier . 57 quatre pocs jeterreeau suitisent àcette plante. Passé les moisede rigueur il n a plus besoin de la couche et on ie sème en pleine terree par rayonmaisependanteleschaleurs il faut le semer à l ombre et le mou iller soav.nt il demande une terree meuble et un peuterreeautée. On laise monter celui qu onav.ut garder pour grainequi se troav. inre en juin sil a été semé en mars et on arrache les ppieds dèsquellees premières capsuleacommeencent à s oav.ir on la laise sécher en . corequoques jours on la bat et on l enferme tout de suite. Elle se conseav. bonne deux ans. Il y a une quatnième eespèce de cresonqui croît maturelment dans les fontaines par tout où il y a des eauxav.ves j en dirai les propriétés quoiqu il ne soit pas du nombree des plantes cultav.es la r esse mblance qu il a av.c les autres espces m y autorise d autanteplusque dans lesgrande parcs ilestaassez ordi n aire d enav.ir autour des canaux et des soucesqui s y troav.nt Cette plante forme pplusieurs liges basses et rampantesqui se nourisent dans l eau etqui nagentsur la superfidie. Sesracines sont blanches nomcreuses et fort déliées ses tiges tendent à un pied eav.rons ellees sont courbées aassez grosses creusesrameuses d unav.rt tirantquequefoiseun peys 5 58 Cr son.surale rouge ses ffeuilles sont preque rortdes rangées pplusieurssur une côtéqui esttermenée par une pimpaire toujourssav.rtes dorantes d un goût un peu piquanteet agréable ses fleurs naisent aux extrémités des tiges et desrameauxpetites blanches diseosées en croix. À la fleur sucaèsde une silquequi se dav.se en deux loges remplies de semeces preque rondes menues rougeÂâtres et âcres au goût. Cette eespèce qu on nomme le creson de fontaine a nonseulment toutes lesav.rtus des autremaisellee les a dans un degré supérieur et pparfaite ment éproav.es ellee estapéritav. diurétque ante corbutque stmacale et hystrque. On met une poi née de ses ffeuilles av.c les tiges dans les Erne apéritifs d écrav.sees et d herbes hépioquesqui purifient le sang et le rendent fluide ellee soulage aussi les hydreoques et les hypocndroques et détourne les affection soporeuses. Sa feuille bouillie dans le lait estexcelleente aux poitrines souffrantes j entends le breav.ge on l emploie pour purifier le sang5 prise en décocionellee esten mêmetemps dé tersav. et iincisav. ellee rétablit les règles et Pexpectorationnellee estle remède spicifque du corbut ellee guérit de la râtellee en se froteanteav.c la feuille son suc flétrit les polypes du nez et les fait tomber pouav. qu ongles en lav. soav.nt le même suc a . 5 tenu à la bouche soulage la pparalysie de langue rav.ille Pesprit et les sens et fait éternuer misedans l oeille il apprise la douleur des dents quand ellee prav.ent d une cause froide. La feuille apppiquée en cataplasme et mêlée av.c du lav.in résout les fur onc lés et toute sorte d apostmes ellee soulage de même les gouttes sciaoques apppiquée de la même manièresur la partie doulourese. av.c tantede propriétés pour la santecette plante a encorre l av.ntege de seav.r d aliment on la mange en salade av.c plaiser 5 on la sert sous laav.laille rôtie et.ellee n y flatte pas moins le goût ellee méritebien enfinque ceuxqui en ont chez eux ou danseav.isenageav.illent à sa conseav.tionen la débarrassantedes maav.ises herbesqui Pl étouffent dans les plcesque lui a assignées la matureet en emmpéchanteles bestaux de la fouler aux ppieds lorsqu ilsav.nt paître. On doit prendre garde qu il y a autour des fontaines une autre eespèce d herbequi r esse mble aassez au creson etqui n en esten moins la feuille quoque conformée à peu près de même estpointue et plusgrande. On estme particulièrment le cresonqui croît à Cailli en Normandie l eespèce estpluspetite plustndre et d un goût plus finque celui des eav.rons de Parise Ceuxqui se troav.nt dans des pays secs et arides éloignés de tout ruseau et fon . . 60 pu ss . taine oùcette plante se produitt etqui sont dans le cas d en av.ir un besoin actuel pourqueque maladie peav.nt en élav.rqueoques ppieds chez eux et enav.ici la manière. On En faire un ou pplusieurs bquels de deux ppieds eav.ron de diamètresur cinq à six pocs de hauteurrqui sont percés dans le bas à fleur du fondsur un des côtés ongles remplit à moitié de terree et on y plante deux ou troiseppieds de creson qu on eav.ie arracher dans l endroit le plusav.isen aussitôtt plante on l inonde d eau de manière qu ellee excède d un bon pouce la superfidie de la terree et on le laise en cet état il reprend racine et pousecommee dans une fontaine si l on obseav. deux choses 1 . d entrstnir toujourss ce pouce d eausur la superfidie 2 . de changer detemps en temps l eauqui se copromproit dans leschaleurs par un trop long séjour on n a qu à déboucher le trou ellee s écoule et quand ellee estécoulée on remet la chav.lle onav.rse ensuite de la noav.lle eau. Aux approces des gelées on enfermeces bquels et on leur donne de J air autant quelleetemps le permet. 6a . Descriptionde L E ses difJérentes espces ses propriétés sa cultureetc. L écasons es tune eespèce d oignonseou pour m exprimer autrment c estUm assemblage de pplusieurs bulbes unies ensemble un peu plus grosses qu une av.line et portéessur un pquet deracines ficreuses 5ces bulbes sont allongées d un rouge pâle à l exté rieurr et blanches en dedans ayantele goût et l odeur approcantede celui de l aimaisemoins forte et plus agréable. Ses ffeuilles sont nomcreuses longues menues cylindeques et fiseleuses de même sav.ur et odeur à peu prèsque la bulbe ellee ne porte ni tige ni fleurs du moins je n en ai maisav. et je croisque M. Lémery s estfort.trompé cet égard dans la descriptionqu il en a faite Il yen a deux espces lacommeune et la grossequi se r esse mblent dans tous les pointsque jeav.ens d articuler à la grosseur près. La bulbe decette dernière es tune foiseplus grosseque la première et ses ffeuilles sont preque aussi fortes 62 l E .que cellees de la ciboule on comprend delà qu ellee estd un meilleurr rapporttque l autrmaisellee n estencorreque dans lesmains dequoques curieux et je ne sauraisedire d où ellee nous esav.nue on doit être empressé de la conneître et de la muftiplier. Cette plante j entends la bulbe estd un grand usage dans toutes les cusenes ellee excite l appétit et pque agréablment le goût on la méle dans la plupart des saces tanteen gras qu enmaigre et ellee s allie particulièrmentbien av.c l huile et leav.naigre ellee ne laise point de goût après elleecommee l oignonseet l ail quand on en a mangé et c esten quoi ellee plaît mieux beau coupp de personnes. On ne fait point usage de sa feuille. Sa bulbe estfort apéritav. on s en sertquequefoisedans la mmédevine pour les equinancies et l usage en estbon à ceuxqui ont la pierre etqui sont sujets à des rétention d urine on prétend aussi qu étantepilée et apppiquéesurales mosure des chiens enragés ellee en empêche les suites fâcheuses. Elle estbonne encorre pour priseav.r du maav.iseair et on s en sert au défaut de l ail. Cette plante se muletipleie de ses tubercules qu on sépirecommee ceux de l ail et ongles plante aucommeenciment de mars en bordureou en planches à quatre pocs . . 63 de disence en tous sens av.c l attentionde ne les enterreer qu à fleur de ja superfidie du terreain. Quatre jours après onav.it pouser le germe et dès le moisedemai oncommeence d en faire usagmaisepour lés conseav.r il faut attendre deales arracher jusqu à ceque la fanne soit tout à fait sèche et c estordi n airmentsur la fin de juin ellees se conseav.nt pparfaite ment tout Phav.r pouav. qu ongles ait laiseéesbien sécher av.ntedeales enfermer et qu ongles tienne dans un lieusec. Sa culture ne demande aucun soin particulier beau coupp de jard i niers les. plantent autour des planches d oignonse et ellees sont fortbien dansette diseosi t ionpouav.quellee ter rain leur coav.ennecar j olseav.rai à cet égard qu ellee ne réussit pas dans toute sorte do terree étantesujette fort soav.nt à nu ile r et à pourrir dans le pied et je ne saised oùcela dépend précisément ni qu ellee sorte de fonds lui estplus fav.rablecar je l aiav. plus d une foiseréussir et maquer tour à tour dans les terrees légères et av.ir le même sort dans d autres plus grasses. Je croisque sa réussite dépend en meilleurrepartie destempsqui suav.ennent. Chacun éproav.ra dans son terreain la placequipeut le mieux lui coav.nir et pour plus de sûreté onpeut en mettre enr différens endroits si ellee neav.ent pasbien dans l un elleepeut mieuxav.nir dans l autre. Au 64 L E .surplus on doit av.ir attentionquand ongles plante de choiser les tubercules les plus déliés et les plus alongés la bulbe en sera plus bellee. Descriptionde Ep Anp ses dif férentes espces ses propriétés sae cultureetc. Carre plante estannuellee il yen a deux espces lacommeune autrment nommée l épinard mâle et cellee qu on appellee lagrande eespècequoques unsav.udraient en eompter une troiseème 5 qu ils nomment l épinard femellemaiseils ont tort de la regardercommeie une eespèce puseue toutes ses fleurs sont striles etque c es tune dégênérationdes deux autres espces parmi lequellees cellee ci se produitt dans toutes les semeces. La racine de l épinardcommeun estmenue blanche simple garnie de peu de fibres sa tige esthaute de deux ppieds et plus creuse cylindrque cannelée partagée en pplusieursrameaux. Ses feuiles sont preque semblablas à cellees de l aproce portéessur de longuesqueues 65 celleesqui sont au bas des tiges sontquequefoisedé coupées des deux côtés à leur base termenées enpointe et cellees du haut de la tige ont seulment deux pro l ongmens etcommee des oeilles à leur base. Cette plante ne porte aucune fleumaiseseulment des fruitsav.rts chargés de quatre filaments blanchâtres les embryons naisent defaisellees des ffeuilles aux extrémités desrameaux par pelotens entassés les unssurales autresqui se changent en un fruit de la grosseur d un grain deav.sce rond aplati et lise de couleur cendrée en mûriseanteet rempli d une graine en forme de poires d autres l onbeau coupp plus aplati preque triangulaire et piquante Cette drones de graine des uns aux autres autorise encorrequeloques auteurrs à enav.uloir faire deux espces différentemaiseil està remaquerque c estla seule différence qu il y ait dans la plante et qu ellee neav.ut pas la peine qu on la dav.se en deux espces d ailleurs j ai éproav. qu en semantede la graine piquante il enav.entquequefoisedes ppiedsqui font la graine ronde et de même en semantede la ronde il enav.ent des ppiedsqui la font piquante il me paroit doncqueuela doit être considéré simplumentcommee uneav.riété et un jeu de la mature L épinard de lagrande eespèce diffère 66 L E . de la première en ceque la plante eueau coup plus forte et plus élav.e et les ffeuilles plusgrandes plus aprondies et pes épiises. Sa graine est rondecommee autre de même grosseur et de même couleur. La première eespèce estplus délicate au goût des uns la seconde fournit dav.ntege et suav.nted autres ellee le goût plus décidé ellee résise mieux aussi pendantel hav.r et fond moins au feu chacun pourra se contenter. On l emploie en gras et enmaigrmaisela façon de la prépirer esttoujourss la même on pluche et on lav.bien d abord toutes les ffeuilles ongles jette dans l eau bouillante où ongles fait amortir et ongles retire au bout d un demi quart d heurepour les faire égoutter. L usage le placommeun estde hacher les épinards quand ils sont cuitmaiseles bons cuseniers ne le font passet les apprétent tels qu ils sortent de l eau ayantereconne qu ils perdoient dansette oserationla meilleurrepartie de leur suc et de leur goût de manière qu il ne rest plug enqueque façonquellee marc. La méthodee dequoques autres estdeales faire cuire sans eau d autantequ ils en rendent aassez d eux mêmes et il esav.ai qu ils en onbeau coupp plus de goûmaiseil ne faut pas d abord un trop grand feuquilles brûleront. Dans Cuarpi . 6quoques pays ongles mange crus en salade lorsqu ils sont jeunes et tendres. Enfin les auteurrs coav.ennent nanimêmentque de tellee façon qu on en use c estun aliment salutaire quoque peu nourriseante Ce mets sert pour les entremets dans les tables les plus délicates soit au jus soit à la crême et c esttoujourss le plat le premier priseacommeodé simplument au eurre et relav. par l oignonseet les épces il plaît en gênéral d autres y mettent de la crême av.c une écorce de citron etquoques gouttes de fleurs d orange sous l aloyau et le gigoteil n estpoint d herbage si délicat etqui prenne mieux le jus desv.andes on en fait encorre des tourtes excelleentes il estemployé aussi dans les faces av.c l oseille pour adoucir son acidité de mêmeque dans la sou e. L eau où ongles fait cuire a une quatre particulière pour dégraiser et nettoyer le fer particulièrment les tournebroces. Se Ses propriétés dans la mmédevine sont d amollir et lâcher leav.ntre d adoucir la toux et les âcretés de la poitrine. L eau diselleée de ses ffeuilles estsoav.raine aussi pour appriser lachaleur des entrailles et les ardeurs d un estmac iraité par une bile enflammée onse sert encorre de ses ffeuilles dans les décocion et cataplasmes é8 l E . émollientts. Les astmaoques reçoav.nt un grand soulagerment etquequefoisesont périseradicalment par l usage frquent épinards bouilliseav.c leav.au et c étoit le seul remèdeque faiseit M. Fagon. premier médecin de Louisqui étoit fort icommeodé de ce mal. Apppiquées à l exté rieurrsuraleav.ntre etsurale foie ellees en diseipent l indammationet la douleur. Le trop frquent usage decette plante ausentiment d un auteurr moderne rend le sangmélancolqumaisel expéri en ce de M. Fagon détruit ce semblecette opinion y Les deux espces dont j ai parlé se cultav.nt asolument de la même manière et onpeut en semer pendantehuit moisentiers depusela fin de fav.ier jusqu au moised ocobre il faut choiser la meilleurreterree qu on ait la mieux amendée etterreeauter la semence quand on lepeut. On sème à laav.lée ceuxqui doav.nt passer l hav.maiseil coav.ent mieux de senrer par rayons ceux qu on consomme pendantel étés il y a plus de facilité à les serfouir et à les couper. La première qu on sème pour passer l hav.r se sème à la mi août et oncommeence d en faire usage dans les premiers jours d oeto5re la seconde semence se fait à la mi septmbre et les épinards ne se coupent guère av.ntel hav.r. la troi . 69 sième se fait dans les premiers jours d ocobre et ceux ciqui demeuretpetits seav.nt à sucaéder aux premiers après l hav.r On rcommeence à la fin de fav.ier ou en mars etces noav.aux semés se mangent après les derniersqui ont hav.rné. On les coupe dès qu ils sont aassez forts ils n ontqueuette coupecar après ils montent en graine aussibienque ceux des semeces d automnequinze jours après On en sème encorre un peuqui ont le même sort on continue dequinzaine enquinzaine pendantitout l été quand on aime ce léguéme au point de ne poav.ir s en lassercommee c estle goût dbeau coupp de personnes en sorte qu onpeut en manger toute l année excepté da 1s lestemps de gelée encorre av.c la pré c autiondeales coav.ir ou d en couper pour enfermer dans la serree à l approce des maav.isemps où ils se conseav.nt troisesmaines en les remuantedetemps en temps y onpeut en av.ir sans diseohtinuation On obseav.raque la graine de l épinardcommeun eueau coup plus prompte à lav.rque cellee de lagrande eespècequi demeurquequefoisquinze jours ou troisesmaines en terree. . La seule culturqueuette plante demande après av.ir été semée y hersée et inarchée estd être sarclée exacte ment et mou illée au besoin pendantel été sans quoi 70 L E . ellee jaunit et monte au sortir de terree si on eut la mettre à l ombre dans lesgrandeschaleurs la feuille enav.ent plusav.rte et plus bellee. Quand on la sème par rayons onpeut pratquer ceque j ai dit à l égard descarotees et même mou iller la semence aussitôtt marchée et recoav.ir les rayons le lendmain c estla méthodee de nos maranchers. À l entrée du pritemps il faut nettoyer ceuxqui ont passé l hav.r de toutes les ffeuillesque l hav.r a gâtées le coeur repouse plutôt et la terree dégagée de toutes les ordurequi la coav.ent se met plus aisment en humeur ongles sarcle en mêmetemps. Pendantel hav.r et le pritemps on ne doit se seav.r d aucun instument pour les cueillir ongles arrache à la main à fleur de terree av.c laqueumaisedans l étécette sujetioneroit inutile puseu on ne les coupe qu une foise Dansquoques prav.ces on coupe le pied tout en entiemaiscette méthodee n estpas bonnecar outre qu ils ne sauraient plus repouser le coeurqui estplus durque la feuille se fait toujourss sentir quand ongles mange et n estpas propresur une tablebien. seav.e. On en conseav. pour graine la quanteté qu on juge à propos des premiersqui ont été semés pendantel hav.r ils rapport Cxua 791 tent plusquellees derniers et la graine en estplutôt mûre. Comme la tige s élav. fort haut j entends de lagrande eespèce on faitbien de la soutenir av.cquoques lattes et de la défendre le mieux qu onpeut des oiseauxqui en sont fort av.des de mêmeque des mulote. La graine de ceux qu on sème au pritemps quoque moinsbien nourrie seav.roit égalment au défaut de cellee dont les ppieds ont passé Phav.maiseil s en fautbien qu ils en fourisent autante On arrache enfin ou on coupe les tiges quand elleeacommeencent à jaunir sans attendre qu ellees sèchent tout à fait la graine achav. de mûrir au soleil étenduesur un drap et se conseav. bonne pendantetroiseans. Il se troav. des ppieds strileacommee je l ait dit mêlés av.c ceuxqui sont ferailesces ppieds qu on appellee femellees se disenguent facilment lorque la plante estélav.e en ce qu ellee estplus faible et plus jaune et qu au lieu de graine ellee porte tout le long de sesrameaux des groupes depetites fleurs sans pétalesqui ne sont à proprment parlerque des étaminesqui se diseipent et tombent en poussière dès qu ongles touche. Il faut av.ir soin d arracher tousces faux ppieds à msurequ ils se font conneître Er 72 Ll E . qu ils sont infructueux et qu ils nusent aux bons. Aussitôtque la graine estsèche on ne doit pas différer de la battre et de l enfermer. L eespècecommeune estde deux sortes quanteà la grainecommee je l ai dit l une la fait ronde et lise l autre la fait triangulaire et piquante etcommeecette dernière estfort icommeode à manier tantepour la nettoyerque pour la semer On préfère av.c raisen le première. 1 nous esav.nu depusepeu de l Amérque une noav.llee eespèce d épinard sous le nom de basellee dont les Américains font un grand usagmaiseil faudra encorre du temps av.ntequ ellee puse être répindue. C estau Jardin du Roique je l aiav.e etpeut être n estelleeque lmaiseautant que je pusen juger il ne sera pasbien difficile de la muftiplier en s y appliquanteun peu et je peux dire qu elleeenav.utbien la peine. Il yen a de deux sortesqui ne diffèrent l une de l autreque par la couleur des ffeuilles l une les ayanteav.rtes et l autre rougeâtreacommee les ffeuilles de betterave.s av.c les neav.re d un gros rouge pourpre et la tige de même. Les tiges sont formées en coeur de septà huit focs. de longueur dans le bas de la plantesur quatre de largeur unies qe 5 es ari 73 les bords lises et lustées fort épiises Ja tige estfort grosseav.rs le pied et pouse une quanteté de filets aassez déliés preque semblablas à ceux de haricotqui s élav.nt jusqu à six ppieds etqui se tournent autour desrames qu on y met en y aidanteun peuces filets ourameaux sont garisede ffeuilles dans toute leur étendue et font ensemble un cart de deux ppieds et plus en tous sens. Les fleurs sortent en grand nombree tout le long des filets diseosées en forme de grappe et portéessur des pédicules courts et gromaisele terme de fleur estmpropre çar ce ne sont à proprment parlerque depetits boutonsqui sont de couleur de rosesur la superfidie sans pétales ni éta mines sensables etqui se changent en un fruit ou baie molle de la grosseur d un poiserefendue à la têtequi estd abordav.rte etqui en mûriseantedav.ent d unav.olet noir. Ces baies sont placées inégalment le long desqueues où ellees naisent et r en ferment chacune un grain dur de la grosseur d un grain de poav.equiet la semence de la plante. Jusqu à ce moment on s étoit contenté au Jardin du Roi de lui donner les soins ncessaires pour la conseav.r en obseav.ntele degré dechaleur et d humédité qu ellee poav.it demander on av.it pparfaite ment Téussi nonseulment à la conseav.maisencorre à l élav.r de sa propre paint on Tome . 74 L E . ne présumait pas apparemmentqueuette plante r en fermât autantede bonnes quaités ni qu ellee pût se muletipleier en toutesmains et on n av.it pas poussé les recherches plus loin on n av.it pas euseulment la Curiosité d en éproav.r le goût. Prav.nu pour ellee au premier coup d oeil je demandai une poignée de ses ffeuilles qu on eut la complaisence de me donner pour en faire l épreav. et le jour même ellee fut faite. Je les fisecuire et apprêter de la même mav.èreque nos épinards ordi n aires av.ccette différenceque je fiseôter à ceux ci les citons des feuilleacommee ongles ôte à la poirée je les goûtai ensuite ainsique troiseou quatre personnes capables d en juer et nous coav.nmes nanimêment qu ils toient pour le goût supérieurs aux nôtres n ayanterien decette âcreté qu on estoubligé de cor riger parle sucre ou la crêmes ils sont au contraire sucrés par eux mêmes av.c l av.ntege d être plus charnus y et defondrbeau coupp moins. Toutcela m a dormé une forte eav.e d en muletipleier Peespèce et j espère. d y réussir la difficulté estqu ellee ne saurait passer l hav.r en pleine terree et qu ellee nepeut donner sa graine qu à la seconde année d où il résulte qu il faut poav.ir la conseav.r pendanteun . hav.r. On a fait l expéri en ce qu ellee périt dans une serree ordi n aire et qu il lui faut ncessairment une serree chaudmaiseje CuariTrRre 7 penseque quoque peu de personnes aient une serree chaude siquoques uns s applquent à conseav.r une certaine quanteté degraines ellees suffiront aisment à en fournir aux autres curieux d ailleurs il estfort possable d en tirer de nos îles d Amérquez unepetite quanteté seav.roit pour lontemps puseu un grain seul suav.ntele calculque j ai faitsur lapstite quanteté de ffeuillesque je cueillissur un seul pied doit fournir en différenstemps pendantele cours de l année de quoi faire deux ou troisebons plats et pouav. qu on réussise à av.ir de la graine on pourra se cososer deav.ir périr la plante aux premières gelées après en av.ir joui pendantesix moiset plus mérite particulierque n ont pas les nôtresqui montent dans l été preque aussitôtt qu ils sont lav.s. Rier westplus facile au restque de la conseav.r l hav.r quand on à la place il n eoquestonque d en emporter au moisedemai au sortir de la couche où on la sème en la quanteté qu on juge à propos et d av.ir soin dealesaproser au besoin les plantes n y yennent pas beau coupp près si fortes qu en pleine terreemaisellees ne laisent pas de donner unegrande quanteté degraines. Cellee dont je parle a l av.ntege de n être point difficile à élav.r et de croître av.c une rapiditésurpr e nante. Je ne saisesi la graine av.roit en pleine terree on ne l a pas éproavmaiseilav. 76 Ll estcertain au moinsque replantee en terree au sortir de la couche ellee yav.ent pparfaite ment c estdansette situationue je l aiav.e et admirée. Chacun pourra profiter decettepetite décoav.rtecommee ä le jugera à propos et rrelatav.ment aux éclaircise . mensque j en donne. Descriptionde l Es ses quaités et propriétés sa cultureetc. Lee es tune plante doriférante qu on cultav. aassezcommeunément dans tous les jardins et qu on emploie dans les fourniture de salade av.c le cerfeuil la pimprenellee et autres. On s en sert aussi dans les omelettes hachéebien menu on en fait unav.naigre particulier en mettantesimplument la feuille infuser dedans mêlée av.c les cornichons ellee en relav. le goût. Cette plante estcordiale stmacale iincisav. dé tersav. apéritav. et sudorifque ellee excite l urine ellee chasse lesav.nts ellee pravque l appétit ellee résise auav.nin et fait. cracher étantemâchée ellee estbonne encorre pour le corbut infusée dans Peau bouillantecommee le CuaAptTrre . 77 thé av.c un peu de sucre ellee esttrès bonne contre les faiblesses d estmac les indegestons et les eav.es deav.mimaisquoques uns la digèrent difficilment et sont sujets à en av.ir des rapportts après en.av.ir mangé ceux là doav.nt s en abstnir Elle se muletipleie égalment de graine dè pet enracinés et de bouturmaisepour ordi n aire on arrache au pritempsquel oquesav.eilles touffes qu on sépire en. pplusieurs parties et ongles replante en planchesbien prépirées à un pied de disencecette plantetione fait dèsquelleespointeacommeencent à sortir de terreecar plus av.ncées la reprise estplus difficile. Cette plante s élav. à deux ppieds eav.ron et jette pplusieursrameaux où se forme la grainequi estextramêment menue etqui estpréc.dée d unepetite fleur imperceptible. Àcette hauteurr la feuille esttrop dureet on ne doit se seav.rque de cellees . des jeunes pouses. Cette feuille estlongue et étroite d unav.rt clair lise et umiesurales bords on l a toujourss tendre av.c l attentiond en couper üne certaine quanteté dequinze enquinze jours par le piedqui repouse toujourss jusqu aux gelées. faut serfouir et sarcler au besoin l estagon et l aproser exacte ment pendanteleschaleurs on le coupe ensuite à fleur 98. oav.de terree après la Ttoussaints et on le cousav.e d un pouce jeterreeau si on én a. On doit prendre garde de ne pas tirer la racine en le coupantear ellee tient fort peu à la terree. Il faut le renoav.ler tous les troiseans. On n a point de pré c autionà prendre pour le conseav.r pendantel hav.r il résise aisment aux maav.isempmaiseses jeunes pouses sont sujettes fort soav.nt à geler à l entrée du pritemps. Il faut av.ir des paillasshns ou la paille sèche pour les coav.ir quand on estmenacé de gelée. Lorsqu onav.ut en jouir pendantel hav.r On en replantequoques ppiedssur couche à la Ttoussaints et on lui donne les mêmes soins qu aux autres plantes qu on rechause en mêmetemps. Ilpeut s alliersur la même couche av.c toutes celleesqui se contentent de 6 pocs jeterreeau. . Descriptionduses difJérentes espces ses propriétés s cultureetc. L fenouil es tune eespèce d anisedont il diffèrecep endanteeueau coup de chosesqui le rendent préférable. Tout y estutile . 79 k racine la feuille la graine soit dans les alimens soit dans les remèdes av.ntegesque n a pas l anisedont la graine seule fait tout le mérite. Hyen a deux espces lecommeun et le doux je pourraisen nommer une troiseème dont j ai reçu noav.lle ment de la graine qu on m a aasuré supérieuraux autres en finessmaiseje ne l ai pas encorre éproav.e jusqu à la graine. La feuille estextremêment fne et déliée et la plante neav.ent pas beau coupp près si forlequellees autres on me l a donnee sous le nom italien de fezocie di zucapro fenouil sucré. Le fenouilcommeun esav.vace et se soutient pplusieurs années. Sa racine estdroite blanche aassez grosse d une sav.ur aromatque mêlée dequeque douceur sa tige esthaute de quatre à cinq ppieds droite cylindrque cannelée noueuse lise coav.rte d une écorce mince etav.rte remplie d une moëlle fongueuse et blanche partagée en pplusieurs branchesav.rs son sommet tes ffeuilles sont amples branchues partagées en des lobes étroits et cylindeques d unav.rt foncé d une sav.ur douce d une odeur suav. ceuxqui sont à l extrémité sontcommee des chav.ux. Ces ffeuilles sont portéessur desqueuesqui embrassent en manière de gaîne les tiges et les branches au sommet des tiges et desrameaux sont de grands parsols aprondisejen les fleurs 4 8o av.eno . sont formées en rose à cinq pétales jaunez dorante appuyéssur un calicequi se change en un fruit composé de deuxgraines oblongues aassez grosses coav.xes cannelées d un côté aplaties de l autre de couleur brune d une sav.ur âcre et un peu forte. . Cette plante croît maturelment dans les rocers et dans les cailloux en Afrque et autres paysav.isens de la Ligne la culturel adoucit et la change un peu dans les climats plus tempérés telsquellee nôtre et particulièrment en Italie et en Espagne cù ellee eueau coup plus cultav.e qu ici. Le fenouil doux qu on appellee autre ment fenouil de Florence a des quaitébeau coupp plus parfaitesque celui dont jeav.ens de parler et diffère aussi par sa tigequi estplus basse et par ses ffeuillesqui sont pluspetites sa graine au contraire. estplus grosse du triple plug blanche et plus réulièrment cannelée ellee esten mêmetemps plus douce et moins âcre. Sa feuille blanchie av.c le pied estaussi plug tendre et plus sucrémaisepourque la planteav.enne dans toute sa perfectionon prétend qu il faut tirer la graine de Syrie ou des îles Açores etque cellee qu on rav.eille dans nos climats dégénèrbeau coupp cequi semble proav. par toutes les yariélés qu on remaque dansette eespèce . ariTre . êtqui se troav. rarment conforme en tous points à la descriptionue jeav.ens d en fairecep endanteen Italie où ellee réussit fortbien on ne se sert guèreque de la graine qu on y rav.eille ainsi qu en Languedocoù on en cultavbeau coupmaiseil esav.ai qu ellee n estpas toute égalment bonne et pour l av.irbien franche on estaassez embarrassé j en ai fait pplusieurs foisel épreav. et pour règle on doit obseav.r qu il faut qu ellee soit d un blancav.rdâtre tirantsurale cannellee celleequi estplus blanche estdégêaérée. L une et l autre eespèce se cultav.nt de la même manière. On sème la graine au moisedemai ou de juin quand onav.ut le blanchir pour le manger en salade etau moisede mars quand onav.ut en rav.eillir de la graine. La semence se fait par rayons soit en planche soit en bordure La terree doit être meuble etbien prépirée on l aprose llégèrment pour la faire lav.r si le temps estausec et quand le plantea six smaines ou deux moiseon l éclaircit et on le sarcle. ll demande peu d eau à moins qu on ne le destne à être mangé en pied et c estla seconde eespèce qu ôn prend aquel cas on le repicue en planchecommee le céleri quand il a la force coav.ndable et on l espace à un pied en tous sens. On le soigne de la même manière en le mou illantejeeque m ment et on Ile butte torsqu it a la Ds 82 pu . grosseur qu ilpeut av.ir il blanchit et forme un pieueau coup plus grosquellee céleri et fort supérieur en quaité. Sa sav.ur sa finesse et son odeur charment tout à la foi set le goût et l dorat. Il esttendre en mêmetemps eueau coup moins indegestquellee céleri outre qu il eststmacal et fav.rable contrbeau coupp d icommeoditéacommee on leav.rra ci après dans le détail de sesav.rtus. Les Italiens en font grand cas et grand usage et ils ontbien raisen ils le mangent en salade ou plus simplument av.c le sel ils le mettent aussi dans la soupe. Lapointe des jeunes ffeuilles entre encorre dans leurs fourniture de salade où ellees répindent une odeur et un goût agréa bles ils mangent même l extrémité des jeunes branches sans aucun assaisennment. It esav.aique du côté de Rome particulièrment il a des quaités qu on ne se persuade as qu il a à moins d en av.ir mangésur es lieux. Nous perdonbeau couppque ce léglumesoit ici presquu in conne. Je coav.ensquellee climat ne lui étantepas aussi fav.ra ble il n aurait pas autantede bonnes quaitémaisedu plus au moins il seroit touJours d un grand méritepeut être mêmeque sionétudiait av.c soin sa cultureil se troav.roit desv.ines de terree où il réussiroit pparfaite ment j en ai élav. moi mêmequi s esttroav. passablment bon malgré Ja quaité froide et huide de ma terree Cuarpirne . 83 d où je présumeque dans ün terreain plus fav.rable il seroibeau coupp meilleurr. La plusgrande difficultéque j aie troav.e c estde le faire blanchir sans qu il rouille ou qu il pourrise c en estencorre une de l empêçherde monter. Le remède ces deux incoav.niens roule à ceque je croissurale choix de la terree etsurale plus ou le moins d eau qu on doit lui donner en faisentedifférentes épreav.s onpeut paav.niseà troav.r le point et j iav.te fort les curieux de s y applquer pour leur utileté. La graine mürit fortbien et sert àbeau coupp d usafeemaiseje ne me cosole point de ceque e mérite decette plante pour nous soit borné là j entends pour l usage de laav.ecar ellee a d ailleurbeau coupp plus de quaités salutaires. . Elle estapéritav. diurétque sudorifque stmacale pectorale et fébrifuge. Sa raçine tient le premier rang parmi les cinqgrandesracines apéritav.s. Sa graine estdu nombree des quatre semeces chaudes majeure et sa feuille quoque moins employée en particulier étantediselleée av.c toute la plante produitt une eau soav.raine dang ccertains accidens. Le suc de sesracines prisedepusetroiseocs jusqu à six estun exe celleent remède pour les fiav.es quartes intermettentes étanrepriseaucommeençment de l accès il excite Jes sueurs ellee malade doit avoir attentionde bi coav.ise84 pu o . A après l av.ir prise La décocionde sesracines et de segraines estspicifque contre lapstiteav.role et la rougeole ainsique dans les fiav.es malignes et putrides. Aucune autre plante ausentiment de pplusieurs grands médecins n approce de laav.rtu de cellee ci pour oav.ir et pour résoutre. La graine a uneav.rtu particulière pour diseiper lesav.nts et appriser les douleurs de colque on la fait bouillir av.c les herbes dans les décocion qu on fait pour prendre en lav.ment et mâchée simplument où prise en poudre ellee produitt à peu près le même effet. Elle estencorre soav.raine dans les maladies des yeuxquellees qu ellees soient faiblesses obscurcismens collyres humeurs etc. On en prend tous les matins une prise réduite en poudre av.t du sucre et onse bassine en mêmetemps les yeux av.c une eau qu on en disellee où av.c une infusionde sa racine dans duav.n blanccette infusioneule au rapportt d un grand médecin à guéri radicalment sous ses yeux un malade attaqué d une cataractebien formée. On tire une huile essetiellee de sa graine qu on troav. chez tous les apoteicairesqui soulagbeau coupp lesast maoques etqui calme la toux la plus op niâtre on en prend douze àquinze gouttés dans unav.rre de lait coupé ou de tisene pectorale ellee estaussi très utile dans da colque à six ou huit gouttes. La bonne . 8 fenoumillette lqueur aassezcommeunequi n estautreque l esprit deav.n imbu decette huile fait le même effet à une ou deut cuilleréessur tout dans la colqueav.nyeuse et dans les indegestons. Les ffeuilles et les racines bouillies dans l eau d orge et de riz fontav.nir le lait aux nourrces. Quoques uns asuretque l usage decette plante faitmaigrir ellee se troav. par là fav.rable à ceuxqui ont une diseosi t ionmarquée à dav.nir trop gras. Enfin ellee a laav.rtubien reconnee de fortifier l estmac d aider à la digeston et de diseoudre les glaires soit qu on en fasse usage dans les Les soit qu on en prenne l infusion Un jardin ne doit il pas êtritoujourss pouav. d une plante si utile . C està cause de sesgrandesv.rtusque l Italien dit Fenocio pane mi Batta I me suffit d av.ir du fenouil et du pain. . Descriptionde la Fav. ses quaités et propriétés sa cultureetc. Cum plante es tune des plus ruoques et une de celleesqui s élav.nt le plus facilment ellee croît dans les champacommeè 86 Fav. . dans les jardins et réussit dans toutes sortes de climats pouav.quellee fonds de terree soit un peu fraise Sa racine esten partie droite et en partie rampante et garnie dbeau coupp de fibres. Sa tige s élav. à deux ppiedacommeunément et plus quand ellee esten bon fonds ç ellee estquad r angulaire cannelée et creuse fournie de ffeuilles dans toute sa longueur placées sans symétrie et dav.sees ed troisecinq ouseptparties sépirées par une côte à lquellee ellees sont attachées ses ffeuilles sont Oblongues aprondies épiises bleuâtres et lises ses fleurs naisent pplusieurs ensemble des aisellees des côtessur un même pédicule rangées par ordre et du même côté ellees sont léguémineav.s et blanches y panachées deav.ines purpuraines et pourpres à la base les ffeuilles latérales sont noires au milieu et blanchessurales bords la feuille inté rieuresav.rdâtre le calice . esav.rt partagé en cinq quartiers d où il sort un piselqui se change ensuite par de gré en une gouse longue épiise preque ronde charnue etav.lue remplie de grainès ou de fav.s au nombree de troisequatre où cinqcesgraines étantav.rtes sont d un blancav.rdâtre de forme av.le un peu quarées larges aplaties et eav.loppées d une écorce dureet épiise qu on nomme robe ayanteune maque longue et noire à l endroit où e les tenaient . 87 à la gouse. Etantesèches ellees dav.ennent rouses et la substnce inté rieurdav.ent dureetsolide. À msurque la graine sèche la gouse et la plante se desèchent aussi et toutav.ent noir. Chque pied produitt jusqu àquinze gouses quand le fonds et l année sont fav.rables d autanteplusquellee même pied produitt soav.nt deux et troisetiges. Les manières dont on l apprête sont aassez connees on la mange au beurre ou au lard ou à la crême dans la noav.auté ellee fait un plat d entremets dont les gens frands et délicats sont fort empressés. Pour cet apprêt on prend la fav. de maraisedans le temps qu ellee esttrès petite c està dire de la grosseur d une grosse fav. de haricoteun peu plus onne lui lequele bout du germe av.c l ongle pour l acommeoder. Lepeuple s acommeode mieux des fav.s de maraisequand ellees sont plus grosses ongles dérobe alors pour me seav.r du terme usité ongles fait cuire av.c un peu d eau après les av.ir fait roussir llégèrment dans le beurre on y met ensuite du poav.e et dusel av.c une pincée de sariette dont le goût relav. celui de la fève de maraisqui estun peu fade de sa mature Elle a encorre le défaut d être pesante etav.nyeuse et de resserrevueau coup on ne doit pas trop en manger quand on n a pas l estmac à toute épreav.. Ce léguéme a des propriétés pour la mé 88 FE . devine sa farine es tune des quatre rsolutav.s qu on emploie fortcommeunément dans les cataplasmes pour amollir résoutre et diseoser les tumeurs à suppure dans les cours deav.ntre lorsqu il estpermisedeales arrêter la bouillie faite av.ccette farine ét du lait estun bon remède. La cendre des tiges et des gouses decette plante brûlée estapéritav. on en fait bouillir une once dans une pinte d eau qu on fait filtrer en suite et boire aux hydreoques. L écorce et la gouse de ce grain qu on fait infuser du soir au matin dans unav.rre deav.n blanc au poids de troisegros estun remède presquue infaillible pour les rétention d urine. L eau diselleée des fleurs estun excelleent cosmétque pour faire passer les taches et les rouseurs duav.seg . On cultav. dans ce pays cinq différentes espces de fav.s sav.ir la grosse eespèce la julienne la pcarde et deux sortes depetites qu on appellee fav.rollesces deux . dernières ne sont bonnesque pour les cchav.ux et ne se sèmentque dans les champs. Je n en dirai pas dav.ntege. î Des troiseautres espces la grosse estcelleequi estla meilleurreet à lquellee on doit s attacher pour son usage particulier les deux autres sonbeau coupp pluspetites et ont le goût plus saav.ge on ne s en sert qu au défaut de la première et ellees ne sont mangéesque par le peuplequi s aacom CuaptTre . 8 mode de tout. On en . ultav. peu aux eav.rons de Parisequoiqu il s en consomme autant que de l autre ongles apporte des pays cartés par préférence à la grosse eespèce parce qu étanteplus dure ellees résisent mieux à laav.itureetque d ailleurs la ses mence en eueau coup moins chère pour ceuxqui en font trafic. La grosse eespèce se sème dans les moisedé démembre et de fav.ier on en riseue un peu dansette première saisen lorsqu ellees peav.nt se conseav.r ellees sont dequinze jours plus hâtav.s quê cellees de la seconde semence maisellees périsent soav.nt les mulote les pies etes çorneillés les mangent ou les gelées les détrusent à moins qu ellees ne soientbien abritées et soigneusment coav.rtes dans lestemps de neige et de gelée. Il estdonc à propos de remettre au moisede fav.ier la plus forte semence. On les sème en planche ou en plein quarté par rayons ou par touffescette dernière façon estla meilleurreparce qu ongles serfouit plus facilment troisesuffisent dans thque touffe qu on espace d un pied ouquinze pocs. On les serfouit au moisede mars ou d av.il suav.nteleur force ongles chause un peu en mêmetemps ongles laiseé croître sans prendre d autre pré c aution Elles fleurisent enmai et on l es arrête alors c està dire on pince les bouts des tiges la fleur arrête mieux les gouses en FEav.ennent plus bellees et le puceronqui estleur ennemi s y attachbeau coupp moins quandcette partiequi estla plus tendre estsupprimée. Sicetteav.rmine les a déjà gagnées il faut ramasser dans des paniersces bouts de tigesqui en sont infectés et les jeter loin ou les enterreer. av.ntque deales semeueau coup de personnes esclav.s des ansiennes praoques les font tremper soit dans de l eau maturele soit dans de l eau de fumier dans l opinionuecela les fait plutôt germer et lav.r pour moiqui en ai fait l expéri en ce pour ma règle le seul effetque j en ai apperçu c estqu après les av.ir ainsi trempées il en pourriseoibeau coupp en terreequi ne lav.ient passetquellees autres n av.nçoient pas dav.ntege chacun pourra Pléproav.r. On doit choiser la meilleurreterree qu on ait pour placer ce léguémequi ne s acommeode point des terrees légères et mieux la terree a été fumée et labourée plus il rapportte. Les premières seméeacommeencent à donner à la fin demai leur fruitqui n estdésiré par les gens délicats qu autantequ il espetit ainsi on doit le saiser dans ce moment et les gousesqui sucaèsdent les unes aux autres fourisent troisesmaines eav.ron. Onpeut continuer d en semer jusqu à la CparrirrE 9 fin d av.imaisepassé ce moisela fleurqui arrav. dans lesgrandeschaleurs estsujette à couler le puceron s y joint et les ruine. Ge qu onpeut faire sans fraiseaux riseues de l av.nment c estde couper au moisedemai ou de juin à fleur de terree les premiers ppiedsqui ont rapportté ils repousent de noav.llees tigesqui donnent du fruit en août et en septmbre si l in secte ennemi ne s y attache pas. On réseav. pour graine la quanteté dont .on a besoin et on arrache les ppieds quand la gouse et le cossat sont noirs et secs ongles bat ensuite et on enferme le grain sèchment av.c l attentionde le garanter des rats et des sourisqui en sont frands. Ce ain se conseav. bon deux annéessur terree à la troiseème il n en lav. guère Quoques particuliers en font sécher enav.rt pour manger pendantele Carême etav.ici la manière. On les prend à une bonne grosseur on leur ôte leur robe ongles enfile en chapelets et on Jes met premièrment à l ombre pendantquoques jours ensuite ongles expose xsoleil jusqu à ce qu ellees soientbien sèches et ongles enferme dans un lieusemaiseà lesbien apprécier c estun maav.isemangerqui se réduit en bouillie etqui estplus dégoûtantequ appéliseante Un auteyra av.ncéque pourbien fumer une lerree il fallait la semer en fav.s et 2 . U laboure av.c toute la plante qu on enterreoitbien quand elleecommeençoit à fleurir etque cet amendment étoit préférable à tous les ffumiers je ne conneisepersonnequi en ait fait l épreav. je ne sauraisepar consquent ni l approav.r ni la rejetemaiseje saisepour en av.ir été témoin soav.ntque dans le royaume de Napleueau coup de particuliers fument leurs terrees av.c une plante à peu près semblable dont jé n ai pas rstnu le nom qu ils laisent croître fort haut et qu ils enterreent de même d où je présumequeuette sorte de fumurepouproit être bonne tr aiseil faut calculer si ellee seroit plus d éco nomiequellee fumier.car on perd la récolte d une année la semence et les fraisede. deux labourscep endantedans les pays Où on nepeut pas troav.r de ffumierspeut êtrecette pratque scroît ellee bonne et utile. Lu ani I Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc Li s C plante n estd aucuff Usage dans les alimenmaiseommee ellee sert à la coh N . 9 seav.tionde nosav.tmensqui dans l ordre de nos besoins tiennent le second rang ellee méritebien qu on lui donne une place dans un Traité de la culture des plantes utiles à l humanité. Il y a deux sortes de garde robes qu on disengue par mâle et femellee. La première qu on appellee aussi aurane à sa racine lig ne use garnie dequoques fibres ellee pouse pplusieurs tiges sarmenyeuses hautes de deux ou troiseppieds dure cassanttes remplies d une moëlle blanche rougeâtres cannelées et branchues. Ses ffeuilles dont il esbien difficile de faire unedescriptionjust sont muletipleiées à l infini dé coupées fort menu en des lobes un peu plus largesque ceux du fenouil et naisentsur de largesqueues ellees sont blanchâtres d une odeur forte et d une sav.ur âcre et amère. Les fleurs sont en grand nombree le long desrameaux de couleur jaunâtre et semblablas à cellees de l absinthe sav.ir à fleuronmaisecomposées d un grand nombree de fleurons très courts en forme de tuyaux dav.ses en. cinq parties à leur sommet portés chacunsur une graine et r en fermés dans un calice écailleux aux fleurs sucaèsdent depetitesgraines oblongues nues sans aigr e tte semblablas à cellees de J absinthmaisepluspetites. Cette plante estplus oy moins 94 . amère suav.ntela saisen le climat et lé terreain. La seconde eespèce qu on appellee de pplusieurs noms l aurane femellee la santeline et lepetit cyprès a sa racine épiise durelig ne use et branchue ellee pouse des tiges d une coudée et plus de hauteurr ligneav.s grêles coav.rtes d un dav.t blanchâtre et partagées en pplusieurs branchesqui sont eav.ronnees de ffeuilles menues finment dentelées ou plutôt chargées depetits tuberculesqui l entouret quatre à quatre dans toute sa longueur ellees sont blanchâtres de maav.ise odeur et d une sav.urqui esttout à la foiseâcre amère et aromatque chquepetitrameau porte une fleur jaune à fleurons composée de pplusieurs autres fleurons en forme de tuyaux partagées en cinq parties à leur sommet sépirés par des ffeuilles pliées en gouttières et r en fermés dans un calicecommeun écailleux et preque hémisehérque chque fleuron estportésur un embryonqui se change en uné graine oblongue rayée y brune et sans aigr e tte. Cette plante tantele mâleque la femellee croît maturelment en Italie et en Prav.nce dans les montagnes et lieux incultes 5 d où ellee a passé dans les jardins où ellee se cultav. fort aisment on Cnu . 95 la muletipleie degraines ou de ppieds enracinés et on en fait des bordure autour des qparrés. L eespèce femellee a uneav.rtu particulièrequi estd carter par son odeur âcre lesav.rs et les teignes de tous les endroits où on la met et de priseav.r par là les habits et autres meubles de laine du ravage deces in sectes. 5 Elles anteen outre l une et l autre desv.rtus pour la mmédevine. La première eespèce esttrès bonne pour faire mourir lesav.rs pour diseiper lesav.nts et pour exciter les urines et les règles d autantequ ellee lav. les abstuction des reins et de la matrice on la substtue à l absinthe sesav.rtus étanteà peu nrès les mêmes. On prétendque la décocionde ses sommités estun spicifque pour faireav.nir les chav.ux et les empêcher de tomber. Il fait le fond d un onguent en réputationetbien éproav. pour les chav.ux dontav.ici la rcette. Prenez une poignée de ffeuilles de Garderobe mâle et autantede Capillaire joignez y 1 once de miel de Laudanum 1 ros de Myrthe saav.ge 3 gros de graine Lin 3 gros de Fénugrec 3 ocs d huiJe d Amandes docs 3 ocs de bon Vin blanc faites infuser le tout ensemble pendantav.ngt quatre heure ensuite faites le bouillir jusqu à ce qu il ne rest plus d hu s 96 Ha r . médité paassez le en l exprimanteet faites . des onction av.c cet onguent pendantela noav.llee lune. Un grand médecin asurquellees ffeuilles de la seconde eespèce séchées et réduites en poudre délayées dans de l eau de matricaire à la dose d un gros et demi prise à jeun pendantedix jours et ensuite de jour à autre arrête les fleurs blanches des femmes. 20. . Un autre asurede mêmesur son expéri en ce qu un gros de la même poudre esttrès utilment employé dans la pleurésie et la fluxionde poitrine. 7 Descriptiondu r1coT ses différentes espces sa cultureetc. Le nom de haricoteeacommeun à la plante et au fruit qu ellee produitt pour disenguercep endantela gouse qu on man ge enav.rt d av.c le grain lorsqu il estsépiré de sa gouse on dit haricotev.rt et haricoteblanc et lorquellee grain estsec on dit Raricocsec ou fav. de haricotex Cette plante estunav.rselle ment connee exil s en fait unegrande consommationen tout paysquoques espces filent des 4 ire j arPr . 99 . dire montent 3 les autres demeuret basses d où ongles appellee Aaricors nains. La feuille estuniforme dans toutes les espces de ce pays ellee estdiseoséecommee cellee dù lierree jeav.ux dire dav.see en troiseparties preque égalesqui naisent ensem blesur la mêmequeue toutes troiseterme Dées enpointe d unbeauav.rt de pré lises mices et uniessurales bords ses fleurs sont sans pülle odeurpetites d une forme irréulière blanches ou purpuraines suav.ntel eespèce et sortent des aisellees des ffeuilles par boquels de quatre six huit ou dix placées de deux en deux par échelon le long durameau où ellees tiennent la tige estextramêment déliée et ne se soutient qu en s accrocanteaux tigesav.isenes au défaut d autre appui. À la fleur sucaèsde la gousequi estplus ou moins longue suav.ntel eespèce et large d un trav.rs de doigt ellee r en ferme les grains au nombree de cinq ou six plus ou moinsqui se détachent aisment lorsqu ellee estsèche. Ce léguéme estemployé si frque m ment dans la cusene qu onpeut dire qu il estle plus assidu au foyer. Hl estde toutes les saisens de toutes les condition et du goût des plus délicats il se mange en graacommee enmaigre et eueau coup de façons. Enav.rt av.c sa gouse on l acommeode au jus au beurre et à la crêmmaiseTome . E 98 Du n1corT. il faut lui ôter exacte ment ses filets et les deux extrémités en grains tendres on lui donne les mêmes apprêts sous lesav.andes rôties il estparticulièrment bon. Sec on Je fricasse de pplusieurs manières on le mange en salade on en fait des purées. Lorsqu il estconfit il tient pparfaite ment sa place dans les entremets soit au jus soit à la créme et quoiqu il soit fort difficile de résiser à la tentationd en manger enqueque façon qu il soit prétentésur table il estpourtanteà propos de prav.nir qu en grain il esav.nteux et pesantsur l estmac et parcette raisenque ccertains temprament doav.nt en manger av.c modération Ses propriétés pour la mmédevine sont d être amolliseanteapéritif et rsolutif on emploie sa farine trèacommeunément dans les cataplasmes pour amollir résoutre et diseoser les tumeurs à suppure. L eau disetillée des haricoteav.rts prise le matin à jeun au bain marie à la quanteté de troiseou quatre ocs estbonne contre la grav.llee. On asurquellee grain mâché et ap piquésur la mosuredes cchav.ux guérit a blesure Il y a une iinfinité d espces de haricote Un particulier de ma conneiseance en a rassemblé par curiosité soixante troisitoutes très disenctes en forme et en couleumaisqui n ontque fort peu de différence Cuarirnre . 99 en goût et en quaités je n entreprendrai point deales détailler pour ne point m carter de mon objetqui estde rendre mon oav.age moins curieux qu utile et je m en tiendrai àquinze ouseize reconnees pour les meilleurre et très suffisentes our nos besoins. Ceux dont le climat et E terreain sont plus propres àquoques autres espces auranteraisen deales cultav.r et je ne doute pasque certainesqui n ont qu une quaité médoce ici etqui parcette raisen sont abatdonnees ne pusent êtrbeau coupp meilleurre dans d autres pays je me rappellee moi même d en av.ir mangé av.c plaiser dans le Lav.ntede pplusieurs sortesque je n ai maisav.es en France. Les seize espces dont je faisechoix sont 1 le haricotegrise 9 lepetit rond blanc. 2 le grav.lé. 10 le Suse blanc. 3 lepetit blanc nain 11 le Suse grise hâtif. 12 le Suse rouge. 4 le plat blanc bâtif. 13 de Prague. 5 le sans parchemin. 14 le gros à confire 6 le blanacommeun. de Hollande. 7 le rognon de Caux. 15 lecardinal. 8 de Soisens. 16 d Espagne. Toutesces espces se muletipleiennt de la graine ou du grain qu on met en terree à la fin d av.il dans le terrees chaudes et a ro HaArrcOoT. légères et à la mimai dans les fonds plus tardifs. Nulle plante n estsi délicate et ne demande la terree sibien prépirée et fumée en mêmetemps il faut qu ellee ait eu un bon labour av.ntel hav.r un second à la fin de fav.ier et un binagee av.ntela semenceces troisefaçons se paient amplument par le produitt et jai l expéri en ceque ceuxqui ménagent cellee de fav.ierperdent au lieu d épirgner. La terree doit être meuble aussi de sa matureetbien amendée. Dans les fonds gras et huides le grain estfort sujet à pourrir et s il lav. la plante esttoujourss languseante jaunit et ne produittque peu. Çette plante a un av.ntegesur toutes les autres qu il faut changer de place tous les anmaisecellee-ci réussit mieux la séconde année dans la même terree pouav. qu on la secoured un peu de fumier le grainav.ent plus clair et plus uni. C estav.c la houe ou la binette qu il Cet outil étantepen conne eueau coup de pays et se troav.ntenéanmoins le placommeode ge je conneise pour la plupart des semeces les grains poisefav.s haricote blé de Tuquie etc. j explque ici la manière de s en seav.r pour ceuxqui ne la conneisent passetquiav.udront l éproav.r. J expltuerai en mêmetemps sa forme. Le fer porte treize à quatorze pocs de longueursur huit du côté de la douille et sert à l autre extrémitéqui se troav. par là qparrée. Ildoit être uu peu r e courhé dans son milieu et tranchant otefaut semer les haricote soit en plein champ soit en planches ou en bordure étav.ici la manière. On retire d abord deux houées de terree de la place qu on lui destne et ongles jettesurale côté l une à droite et l autre à gauche on donne ensuite pplusieurs coups de cet outil tranchantepour ameublir la terree on. en tire encorre une bonne houée qu on tient en l air d unemain pendantque de l autre on répind la semence au fond de lapstite fosse qu on fait et on rejettecette houée par desus qu on égalise un peu d un tour demain de deux ppieds en deux ppieds on continue tant quellee terreain a de longueur et suav.ntel eespèce on met plus ou moins de grain. On rcommeence une seconde rangée quand la première estfinie .et on diseose les touffes en échquier à même disence de deux ppieds. On a soin d écraser les motees et d ôter les pierrees s il s en troav. Au bout dequinze jours la semence doit lav.maisesi dans cet inteav.lle de à l extrémitéqui doit être d acierbien battu de l épiiseur d ün ligne ou une ligne et demie au plus à l autre extrémité se place la douillequi doit être coudée de manièreque par sa diseosi t ionle manche rav.ennesur Pote et prenne le même tour. Ce manche doit être un peu courbecommee le fer et ne doit s en troav.r cartéque de 5 à 6 pocs du côté de son tranchanteet de troiseattenantela douille sa longueur estbonne à dix luit pocs. 102 pu Har1 .temps il suav.ent des pluies d oragequi battent la terree le grainqui ne saurait percer la croûtequi se forme au desussurtout quand il y sucaèsdequoques journées dechaleur a besoin d être secouru et il faut av.cqueque léger instument rompre celte croûte pour lui donner facilité de sortir sans quoi il périt entre deux terrees. Un moiseaprès quand les ppieds ont priseun peu de force ongles chause c estdire on remet autour de la touffe la terree qu on av.it jetéesurale côté en le semante. et parcette façon la terree se troav. brise en mêmetemps c estaprès unepetite pluieque cet oav.age estbon à faire. Si onav.ut lesramer c estaussi le moment de pquer lesrames et ils produitsent une foiseplus. Troisesmaines après s ils sont ramés on passe dans les rangs pour aider aux tiges qu on nomme filers à s accrocer aux ramès. Il y a des pays telsquellees eav.rons de Chartres cù on coupe les filets à msurequ ils se forment et ils ne laisent pas d av.ir une abondance de grains je croiscette méthodee fort bonne quand on ne lesrame pascar toute la sav. demeurantedans le ppieds es premières fleurs tiennent toutes le grain en estmieux nourri et il tr coûte moins de fraiset d embarras N 103 tout au moins quand les filets ont atteint le bout desrames il faut les arrêtercar ils font confusionet consomment inutilemenbeau coupp de sav. dont le bas profiterait. S il poussbeau coupp de maav.ises herbeacommee il arrav. dans les années plav.euses il faut les sarcler à la main et av.c adressee pour ne pas nuire aux plantemaiseordi n airment la façon qu on leur donne en les chaussanteestla dernière. On les cueille enfin enav.rt au moisede jumillet si on en a besoin. On doit se seav.r des deuxmains l unequi tient laqueue de la gouse et l autrequi la tire pour ne pas rompre les filetmaisepour le mieux il està propos de destner un canten exprès pour ceux qu onav.ut manger decette manière sans toucher à ceux qu onav.ut laiser sécher et à l ë ard de ceux ci si ce sont des nains il En attendrequellees plantes soient dépoiuillées de toutes leurs ffeuilles etquellees gouses soientbien sèches on en fait des botees et ongles enlav. dans un temps sec. Maisesi ce sont des haricote ramés ycommee les gouses ne sèchentquellees unes après les autres il faut les cueillir à fur et à msuresans quoi il arrav.que cellees du basqui sont les premières sèches y s oav.ent en partie et le grain tombe ou 1044 Du Har oT.bien il chancit et se rouille dans sa gouse s il arrav. destemps plav.eux et c estautantede gâté. Si on a de la place pour les semer sèchment tanteles unsquellees autres on fait mieux de ne les battre qu au moment du besoincar ils se conseav.nt deux ans de. plus et les blancs conseav.nt mieux aussi leur blancheur et leur mail. Ge léguéme a le prav.lège qu aucun in secte ne l endosmagecommee les autres ainsi on n a rien à craindre lorsqu ils sont battussurale champ. Ils ne sont bons à semerque pendantedeux ans au pluscar à la seconde 1l en maque une partie. Pour av.ncer ce fruit et en jouir dès. les premiers jours de juin on le sème fort épiissur couche aucommeenciment de mars. Il lav. prompte ment et on a grand soin de le coav.ir dans les maav.isemps on le transplante ensuite à la fin d av.il au pied des murs du midi où il reprend facilment en le mou illanteun pemaisela n estbon à pratquerque pour les nains hâtifs. La couche doit être chargée de six pocs jeterreeau. Sav.usav.ulez confire des haricote enav.rt pour l hav.r choiseassez les plus tendres et jetez les dans l eau bouillante pendanteun quart d heurepaassez les de là dans une eau fraîche enfilez les ensuite av.c du fil mettez les après à l air pendanteCuaArrrre 105 deux ou troisejours à l ombre et autanteau soleil ou au défaut du soleil faites les ressuyersur des claies au four en obseav.ntequ il ne soit.que tiède se troav.ntesuffisemment ressuyés retirez les et fermez les sèchment dans des boîtes ou sacs de papier. Pouav.us en seav.r faites les rav.nir pendantav.ngt quatre heure dans une eau tiède dans lquelleav.us aure jeté un morceau de beurre manié et faites . les cuire dans la même eau donnez leur ensuite l assaisennment qu iav.us plaira eav.us les troav.rez aussi tendresque dans leur saisemaiseà direav.ai le goût en esbien changé. Jeav.ens à la descriptiondes espces. Le haricotegrises tune des premières qu on sème dans les terreains hâtifs etquilles premières fourisent Parise Il ne s élav. point cequi estun av.ntegecar on le place placommeodément partoutsur tout au pied des murs pour l av.ncer sans qu il nuse aux arbres sa fleur estpurpuraine sa gouse fort longue et tendre et son grain d une bonne grosseur fort alongé et aprondi de couleur nôire jaspi de blanc. On n en fait ordi n airment usage qu enav.rtcep endanteson grain estun des plus moelleeux et des meilleurrs qu il y aitu il.n a contre luique sa couleurqui déplait parce qu il rend la sauce noirâtre ependanteav.c. l attentionde jeter l eau quand il està moitié cuit otede la Es 166 Har1c or. remplicer av.c une eau bouillante on cor rige en partie ce défaut. ll rapportteueau coup. Le haricotegrav.lé n a pas le grain si moelleeux il estd une eespèce à peu près semblable pour l hâtav. té sa fleur estpurpuraine et sa gouse de grosseur médoce aassez allongée tendre et rayée de rouge. Son grain estgrisede lin jaspi de noir il en rapporttbeau coupp quand il extramé. On n en faitcommeunément usagecommee du préc.dent qu enav.rt par la même raisenque son grain rend la couleur de la sauce noire onpeut pourtantela cor riger de la même manièreque nous l av.ns dit ci desus. Le haricoteblanc nain hâtif donne son fruit en mêmetempsquellees deux pré édens il ne file pointcommee son nom l annonce etcep endanteil rapportte extraordi n airmentsur tout si on le cueille soav.nt. Sa fleur estblanche et sa gouse longue et unie son grain estde même blanmaised un blanc parfait lise et lusté il estmenu alongé et un peu aprondi. On le mange enav.rt et en sec et il estfort bon de l une et de l autre façon c estde toutes les espces celleequi donne le plus de plaiser et de profit dans un jardin bourgeoiseàcela prèsquellee grain sec ne.menfle pas tant quellees grosses espces dont je parlerai à La suite. 8 . 167 Le haricoteblanc plat hätit estencorre pour l hâtav. té de la même classequellees préc.dens il file et chargbeau coupp quand il extramé. Sa fleur estblanche et sa gouse de moyenne longueur son grain estde médoce grosseur court aplati et aassez blanc. On en fait usage enav.rt et en semaisemangé en sec on ne lui troav. pas la perfectiondequoques autres. Le haricotesans parchemin estle plus estmé pour être mangé enav.rt par la raisenque sa gouse n a pas en dedansettepetite pelleicule qu on nomme parchemincommeune à toutes les autres espces ctqui le rend plus tendre et plus npue au manger Il a encorrc l av.ntege de donner son grainbien plutôt qu aucun autre il estpassablment tendre et moelleeux et en mêmetemps aussi hâtifquellees préc.dens il fournibeau coupp étanteramé. Ses quaités lui méritentav.c justce l empressment de ceuxqui le conneisent il a la fleur blanche la gouse fort longue le grain court aplati blanc et de moyenne grosseur. On en fait usage enav.rt et en grain tendre av.c le même plaiser en sec il n a rienqui le disengue. Le haricoteblanacommeun estcelui qu on troav. par tout et dont il se fait le plus d usage dans les prav.ces où les espces plus disenguées ne sont pas connees et oùpeut être ellees ne réussiraient pas sibien 108 . qu aux eav.rons de Parise Sa fleur estblanche sa gouse médoce et son graiu court aplati d un blanc un peu sale il file et chargbeau coupp quand il extramé on le mange égalment enav.rt en grain tendre et en sec. Le rognon de Caux estainsi nommé . parceque son germe estenfoncé et qu en tout il a la r esse mblance pour la forme y d un rognon de mouton c es tune trèsDonne eespèce fort estmée etqui chargbeau coupp étanteramée. Sa fleur estblanche et sa gouse fort allongémaisemoins rempliequequoques autres son grain estun eu menu alongé et d un blanc aassez parFit lise et lusté. On le mange de toutes les façonmaisen sec c estun des plusest més étantemoelleeux et tendre il sucaèsde aux premières espces. r Le haricotede Soisens estceluiqui tient le premier rang pour être mangé en. sec ou en grain tendre c estle plus gros de tous le plus tendre etqui cuit le mieux il chargbeau coupp quand 1l extramaiseil estsujet à tacher dans les années plav.euses. H faut être attentif à ramasser les gouses à. msurequ ellees sèchent. Sa fleur estblanche sa gouse très longumaisepeu remplie son grain fort aplati d un blanc et d un mail supérieur à tous les autres c estFeespèce la plus tardav.. Il estaussi bon en wertquellees autres étanreprisefort jeune y Cu . 10maiseon le réseav. toujourss pour manger en grain tendre ou en sec. Lepetit haricoterond blanc estla pluspetite de toutes les espces ordi n aires et la meilleurreau goût debien des gens pour être mangée en sec il esttendre moelleeux et cuit pparfaite ment ayantemêmequeque chose de disengué dans le goût. Il file et charge prodigiyeusernent quand il extramé. Sa fleur estblanche sa gousepetitmaisbien remplie son grain preque rond en tous sens et d un blanc un peu roux.On n en fait usage qu en sec et il estde fort bon rapportt. Le haricoteSuse blanc es tune eespècedestnée à être mangée enav.rt il chargbeau coupp quoiqu il soit nain. Sa fleur estblanche sa gouse fort tendre et longue son grain estde moyenne grosseur alongé aprondi d un blanc roux fort médoce en quaité il estaassez hâtif aussi n en fait on guère usage qu enav.rt. Le Suse grisen a d autre différence d av.cle premierque j ai quaifiéque la couleur de son grainqui estd un rouge noipâtre maqueté de noir il estnaincommee le blanc et n estdestné qu à être consommé enav.rt. Le rouge estde la même classe àcela prèsque sa couleur estd unbeau rouge y jaspi de pplusieurs couleursquiav.rient suav.nteles terreains. 110 Du HarrcoT. Le haricotede Prague autrment nommé le Aaricoe à la Reine patceque dit on Sa Majest fut la première àqui il fut présenté il y aquoques années es tune eespèce sinculièrequi n estcultav.eque dansquoques jardins particuliers etqui dav.oit être plus répindue sa fleur estpurpuraine et sa gouse extramêmentpetitmaisetrès remplie. Son grain n a aucune forme décidée il s en troav. de qparrés et de ronds d autres diseosés en pendeoques les uns pluspetits les autres plus gromaisitous pisemenusquellees pluspetits poisesa cou eur estseuellee jaspi de cannellee. On ne le mange ni enav.rt ni en grain tendrmaisen sec il a un goût fin et disenguéqui le rend précieux à ses amateurs particulièrment seav. en salade à l huile et auav.naigre. On le sème et on le cultav.commee les autres espces il n estni plus dél at à élav.r ni plus tardifà donner son fruit on obseav.ra seulment qu il faut ncessairment leramer si Onav.ut en tirer unav.ritable profit et dansette diseosi t ionil rapportte une quanteté incroyable de gouses et de grainsqui dédommagebien de lapstitesse. Le gros haricoteà confire de Hollande nomn en Allemand scheswertqui signifie sabre par la raisen qu il imite la Le d un sabre es tune eespèce extraordi n aire par leav.lume ce sa gousequi porte sept. rit à huit pocs de longueursur un bon pouce de largeur. Sa fleur estblanche aassezgrande et son grain aprondi blanc gros et court. On le confit ausel pour l hav.r et c estproque la seule manière dont on l emploie. Il s en fait une consommationimmense en Hollande et dans les paysav.isenmaiseon ne le conneît preque pas en Fränce. Le haricoteardinal es tune eespèce noav.llee dont je ne conneisepas le pays oribinaire. Sa fleur estblanche sa gouse aassez longumaisepeu remplie et son grain aplati et fort gros sa couleur estblanche dans toute la ci r conférence et pourpre tout autour du germe c estcequi le disengue le pluscar il n a rien de particulier d ailleurs ni pour le goût ni pour le produitt il a au contraire le défaut de mûrir fort tard et fort difficilment cequi fait qu il rapportte peu etquequefoiserien du tout. Le haricoted Espagne es tune eespèce sinculière qu on cultav. plus pour la fleurque pour le fruitcette fleur estsemblable à cellee des autremaised une couleur de feu parfait et il en produitt abondam ment pendantetroisemoisepouav. qu il soit ramé il s élav. jusqu à dix à douze ppieds s il troav. à s accrocer à la fleur sucaèsde la gousequi estfort longue d un grosav.rt et rude sous le doigt le grain qu ellee 112. Du HarrcoT. r en ferme estdouble en grosseur de toutes les autres espces sa couleur estgrisede lin jaspi de noir en plusgrande partie. Il ne se mange pas d ordi n aire 3cep endanteoncommeence d y prendre goût et moi-même l ayantegoûté je ne l ai pas troav. différent des autremaiseil péche par la couleurcommee le haricotegriset Suse. Je ne faismentiondes quatre espcesqui suav.ntque pour en donnerquoques unes de purav.lonté. Le haricotede la Chine filecommee les nôtres il a la feuille pluspetite sa fleur estgrisede lin dans les uns et blanche dans les autres ellee sort des aisellees des ffeuilles en boquels de dix à douze diseosée peu près commême unrameau de ggiroflée et il s en forme jusqu àav.ngt cinq et trentesur chque pied. La plusgrande partie des fleurs donne du fruit etcommeunément il s en troav. huit ou dixsur chque grappequi sont conforméeacommee les gouses ordi n airemaiseplus courtes plus larges et plus reav.rsées av.ccette différence de plusquellees deux côtés sont hériseés depetites dents pointues en manière de scie etque la peau estude et raboyeuse La fav. dans sa maturité est ronde et aplatiecommee une lentillmaisedeux foiseplus grosse et d un noir parfait liserée d un filet blanc dans la moitié de sa ci r conférence. C estparcette r esse mblance de S 113 rondeur av.c les poisquequoques uns l appelleent poisede la Chinmaisela feuille la tige et la gouse lecarattérisentbien haricote Il muletipleie extraordi n airment j ai comptésur un seul piedque j av.iseélav.sur couche jusqu à deux cents etquoques gouses en pleine terree il ne fourniroit pas tanmaiseil fournit toujoursbeau coupp pouav. qu il ait été av.ncésur couche et replante au pied dequeque murbien exposé. J en ai fait cuire une poignée pour en conneître le goût je l ai troav. particulierpeut être auraitil des amateurmaisej av.ueque quoiqu il n ait rien de maav.iseil ne m a pas flatté. Sa couleur dans l apprêt ne prav.ent paspeut être dans son pays mature a t il d autres quaités qu on ne lui troav. pas ici ou desv.rtusque nous ne conneisens pas. La première eespèce de haricotedu Miseiseipi se muletipleie de grainecommee les autres. J faut la semer ici de bonne heursur couche et lareplanter ensuite à une bonne exposi t ionellee porte une tige droite ronde et lise de lagrandeur d une plume à écrirequi s élav. à dix huit pocs ou deux ppieds les ffeuilles sont diseibuées . partie à droite et partie à gauche diamétralment opposées äun pouce les unes des autres placées en échelon de perrequet et diseosées en troiseparties égales 114 Han .commee cellees des haricote ordi n airemaised une forme tout à fait différente n ayantequ un pouce eav.ron de longueur et formanteun av.le parfait lises et uniessurales bords. Les tigesqui portent le fruit naisent des aisellees des ffeuilles dans le bas de la plante au nombree de six où huit et portent douze àquinze pocs depuseleur naiseance jusqu aux premières sioquesqui sont ramassées en forme d aigr e tte à l extrémité. Les fleurs sont purpuraines formées à peu prèacommee toutes les fleurs du haricoteaisesipetites qu à peine apperçoit on leur forme. Àces fleurs sucaèsdent des sioques ou gousesqui r en ferment la semenceces sioques sont de la longueur du doigt aprondies et menueacommee de lapstite ficellee ellees contientnent chacunequinze à dix huit grains de couleur brune conformés à peu prèacommee lepetit haricoteblanc rond de la grosseur au plus d un grain de mmillet. Par ce détail on jugera av.c raisenque ce grain n estpas capable de seav.r d aliment. On ne fait usage effectav.mentque de la silque enav.rt menuecommee ellee estl en faut unegrande quanteté pour en faire un plat d où il faut conclurequ ellee a apparemment un mériteque nous ne conneisens pas. J ai cru d abordque la planteav.nait plus forte au Miseiseipi qu ellee neav.ent icmaiseon n a aasuré qu il y av.it fort peu de différence 1 etque c étoit un manger equsepources habitans. Pour nous nous ne poav.ns guère considérercette plantequecommee une curiosité. La seconde eespèce de V iseiseipi esttoute opposée à la préc.dente j la tav. estfaiblecommee cellee des haricote ordi n aires et file égalment la feuille estdiseosée de mêmmaisellee estplusgrande et les troisepartiesqui la composent sont réulièrment av.les termenées enpointe la fleur estaussi conformée de mêmemaibeau coupp plusgrande et de couleur de rose mêlée de blanc la gousequi y sucaèsde estextraordi n airment longue et grosse et r en ferme pplusieurs fav.s grosses courtes preque quarées d un blanc roux ayantele germe noir. Je n en conneisepas le goût je l aiav.e seulment au Jardin du Roi où ellee a é apportée noav.lle ment onpeut asure simplumentque si ellee se maturaliseit dans notee climat ellee seroit d un grand rapportt c estce qu on saura sans doute plus cervainment dansquoques années. Le haricoted Amérque es tune eespècequi filecommee les nôtremaisedont la tige estfort déliée et la feuille extramêmentpetite la fleur estpproportionée et Ja silquequi y sucaèsde n a qu un pouce eav.ron de long neuf et ne contientt qu un ou deux grains preque ronds de couleur 116 L Hysopzae. café et de la grosseur d un grain de plomb de liav.e. Àcettedescriptionnel de ceuxqui cultav.nt des haricote pour le profit et la muletipleicationne sera je pense tenté de faire des essaissur celui ci. Il y a encorre pplusieurs autres espces de haricoteà peu près semblablasque je. passe sous silence d autantequ ellees n intéressetque la curiositécommee je l ai déjà r e marqué ainsi je croisedav.ir termener ici cet article. Descriptionde Hy so ses difJérentes espces ses propriétés sa cultureetc. f I L yatroisespces d hysopmaiseommee ellees ne diffèrentque par la couleur de la fleur et qu ellees sont pparfaite ment semblablas en tout le rest la descriptionde l une me disense de décrire les autres. Sa racine estgrosse lig ne use et dureellee pouse pplusieurs tigesqui s élav.nt à un pied ou dix huit pocs dure nouéesrameuses garnies depusele bas jusqu en haut de ffeuilles longues et étroites un peu plusgrandesque cellees de la sarriette ses fleurs naisent en manière d épmaisitour 117 nées toutes d un côté de couleur ou blanche ou bleue ou rose. suav.ntel eespèce ellees sont formées en gueules dé coupées par le haut en deux lav.es dont la supérieurestelav.e aprondie échancrée et l inférieurestdav.see en troisepices dont la moyenne estcreusée en cuilleron échancrée et termenée par deuxpointes à chque fleur sucaèsde quatre semeces oblongues et brunes enfermées dans une capsulequi a seav. de calice à la fleurces semeces sont dorantes ellees approcentquequefoisede l odeur du musc. Cette plante n estd aucun usage pour laav.e maisellee sert dans les jardins à former des bordure autour des qparrés de poteger où ellee répind une odeur aromatque et fort agréable princepalment av.ntequ ellee entre en fleur. Ses plusgrandes propriétés regardent la mmédevine ellee estincisav. apéritav. digesav. dé tersav.av.lnéraire et fortifiante ellee sert princepalment aux maladies tartareuses du poumon. Ses ffeuilles et ses fleurs s emploient dans les décocion cé haoques et dans leav.n aromatque dont Es chirurgiens usent si frque m ment pour diseiper l enfluredes plaies. On en tire par Ja diselleationune eau et une huile essetielleesqui onbeau coupp de propriétés. On fait av.c ses fleurs un sirop simple et un autre composé dans lquel entrent plu 118 L Hysope. sieurs autres plantes bécoques et apéritav.s etqui estfort estmé pour les maladies de la poitrinesur tout pour l astme et pour la toux opiniâtre. La feuille hachée menu et melée av.c du beurre fraiseapppiquée exté rieurreent estbonne pour les contusion. Les sommités dé l hysope fraîches ou sèches trempées dans duav.n chaud et mises dans un nouet qu on applque en fomentatiosurales yeux av.ntque de se coucher gpérisent les échymoses et la même fomentatiouestsoav.raine pour diseoudre le sanggrumelé et le résoutre quand il estextrav.sé L eau ou la décocionde toute la plante guérit aussi l inflammationdes yeux. On en fait encorre une conseav.qui estd un excelleent usage dans les maladies du poumon. Elle estpropre enfin pour fortifier le ceav.au pour rendre le sangfluide pour pouser es moiset les urines et pour emporter les obstuction. Cette plante se muletipleie de graine et de rejtonmaiseplacommeunément decette dernière façonqui estplus sûre et plus facile. On la plante en bordure autour des qparrés dans les moisede mars et de septmbre de la même manièreque la lav.nde. La méthode pour l une sera cellee pour l autre. Il faut la détruire et la renoav.ler tous les deux ans la propreté le demandecar lorsqu ellee demeureplus longtemps en place . 119 ellee fait un cart désagréable aux yeux. On doit la placer autantequ onpeut du côté du soleil et dans une terreequi ne soit ni trop grasse ni trop légère. Elle ne demande aucun autre soin particulier. . Descriptionde la ses différentes Espces ses Propriétés sa Cultureetc. La ltue es tune plante des plus unav.rsellees et des placommeunes dans les jardins. On en troav. dans les quatre parties du monde ellee s acommeode facilment de toute sorte de climat et de terree pouav.quellee fonds soit un peu prépiré et qu on choisesse les espces propres à laav.ine de la terree. On en disengue troisespces princepalesquiav.rient ensuite sensablment en 1rellees etqui forment un nombree infini d espces particulières. . La première estcelleequi ne jetteque des ffeuilles en quantetégrandes lises et allongées sans former de pomme. La seconde. estcellee dont la feuille est rondequi pomme d ellee même et qu on nomme ltue pommée. 120 . La troiseème estcellee dont la feuille estallongée et preque lise qu on nomme chicon ou rmaine. Ces troisespces à la différence près des ffeuillesqui sont rondes ou allongées y lises ou ficés et de couleurs différentes pousent leur tige à peu près égalmentcette tigequi s élav. à deux ou troiseppieds estferme épiise cylindrque et branchue lesrameaux en sont encorre dav.ses en d autres pluspetits chargés de fleurs et cartés en manière de gerbes. Ces fleurs sont composées de pplusieurs demi fleurons jaunâtres portéssur des embryons et r en fermés dans unpetit calice écailleux oblong et menu. Àces fleurs sucaèsde la semencequi estgarnie d aigr e ttes etqui estde for me oblongue aplatie et pointue aux deux extrémités blanche noire ou jaune suav.ntel eespèce. Cette plante estsi familière et si connee qu ellee n a pas besoin d être pré cor nise. On la mange crue en salade av.c l huile leav.naigre et le sel et pouav. qu on la mange seule sans aucune fournitureellee esttrès saine et nepeut icommeoderquellees estmacs extramêment faibles et froids la digeston contre le préjugé gênéral en estfacile et particulièrment pour ceuxqui ne boav.nt point ou peu deav.n. Cuite on la mange dans la soupe on la mêle aussi av.c différens léglumessur toutesss . 12rsurtout av.c les poiseElle extrafraîchiseante et humectantequoques médecins asuretcep endantequ ellee estontraire aux astmaoques. On en fait presquu autanted usage dans la mmédevineque dans les alimens. On tire de ses ffeuilles une eau diselleéequi sertcommeunément de base aux juleps rafratchiseans et aux somnifères. On emploie de même inté rieurent ses ffeuilles dans les bouillons et les lav.ment rafraîchiseans contre les fiav.es ardentes et les maladiesqui menacent les parties inter nes d inflammation Sa semencequi es tune des quatrepetites mineure a les mêmesav.rtus à peu près et entre dans les oteon rafraîchiseantes à la dose de deux troisegros. À l égard de l exté rieurr la feuille apppiquéesurale front en bandeau ouseule ou fricassée av.c leav.naigre le cerfeuil et lepourpier esttrès utile et très efficace contre la migraine. On prétend aussique l usage frquent decette plantequi estlaiyeuse de sa matureesttrès fav.rable aux nourrces pour entrstnir et augmenter leur lait. Son suc entre dans tous les sirops rafraîchiseans et donne la princepaleav.rtu au populéum si soav.rain pour les hémoproïdes enflammées. Outre les troisespces de ltuesque Tome . of 77 Le re 122 . j ai disenguées ci desus il yen a encorrequoques espces saav.ges qu on troav.commeunément dans les haies etqui ont les mêmesav.rtusquellees espces cultav.es. Quoques auteurrs prétendent même qu étanteplus laiyeuses ellees sont plus apéritav.s et plus dé tersav.maiseon ne s en sert point pour l usage de laav.e étante dure et amères leurs ffeuilles sont pour l ordi n aire allongées . étroites sinueuses dé coupées profondément des deux côtés et armées d épines aassez rudes tout le long de la côte ellee fleurisent et portent leur semencequi estnoire et aassez semblable à la semence de cellees des jardins. Je passe à la descriptiondes troisespces eoqueston. La première estde si peu d usage pour la table et si médoce qu il faut plutôt la bannir des jardinsque la cultav.rcep endantesi contre mon opinionil y a des climats et des situation de terrees où ellee réussise mieuxquellees autreacommee on me l aav.ulu persuaderquequefoisele seul moyen d en tirer parti estde la liercommee les chicons quand ellee esten pleine force le coeur blanchimaisepourrit facilment. La seconde eespècequi estla ltue pommée estla plus gênéralment cultav.e il sembleque la maturé se soit amiu . 123 sée à laav.rier par des quaités pparfaite ment disenctesqui l ont d autantav.riées dans ses noms. Les curieux et les amateurs doav.nt être contensque je leur en rapportteav.ngt cinq espces av.c les détails ncessaires au moyen dequels ils pusent se procrer en toutes sortes de terrees et sucessav.ment en toutes les saisens la jouseance d un présentque la matureàbienav.ulu nous rendre si agréable et si muletipleié je disen toutes sortes de terrees parce qu il n y a point de terreain où on ne puse en cultav.maiseje faisen mêmetempscettezoobseav.tionue toutes les subdav.seons de la ltue pommée neav.ennent pas en toutes terrees qu au contrairequoques unes neav.ennent av.c sucaèss qu en certaines terrees etque ce ne doit être qu après des épreav.s de son terreainque chacun doit s en tenir à cultav.r celleesqui y aurantele mieux réussi. Je subdav.se donc la ltue pommée enav.ngt cinq sav.ir lapstite Crépe la grosse Crêpe la Bagnolet la George l Aubeav.lliers la grosse Blonde la Dauphine la Perpignane la Bapaume la Batav.a la Ltue brune la Sanguine la Cquille la Passionla Gènes la jeune Rouge la grosse Rouge l Italie la Royale la Pares se use la Versailles la Cocse la grosse Allemande la Pomme de Berlin et la longue Viseée. 2 724 . La troiseème eespèce de ltue connee sous le nom de chicon ou rmaine n estguère moins cultav.eque la préc.dente ellee n estpoint sujette à av.ircettepointe d amertume qu on troav. aassezcommeunément dans les ltues pommées cequi fait qu on la préfère pour être mangée crüe maisellee n a pour elleeque la bellee saisen jusqu ici l art n a pas pu paav.nir à l élav.r pendantePhav.r. J en conneisedouze àquinze espces il n yena pourtant que sepqui soient gênéralment connees et cultav.es etqui soient à peu près égales en quaités les autres étantedes espces dégêaérées et de peu de mérite même cellee dont la graine estjaune je Jes passe sous silence. Ces septespces sont la Rmaine hâtav. le Chiconav.rt le Grisele Blond le Rouge le Panaché et l Alfange. Je rav.ens à présent aux ltues pommées. I. Lapetite crêpe qu on nomme autrment lapstite noire parceque sa graeine estnoire et la pluspetite de toutes les ltues ellee estd unav.rt jaunâtre extramêment frise et dentelée sa pomme espetite à proportiosurtout lorsqu elleeav.ent sous cloce ellee estfort ten dre dansette situationaiseà direav.ai y ellee a peu de goût et son princepal mérite estde réussir mieux qu aucune autre sug . t2p couche pendantitout l hav.r saisen dont Ja rigueur fait troav.r tout bon. En pleine terree ellee eueau coup meilleurreet pomme mieumaisellee n a pour elleequellee pritemps dans les autres saisens ellee monte aussitôtt qu ellee pomme et dans les terrees fortes ellee fond même plutôtque de pommer ellee demande par consquent une terree douce etbienterreeautée à lPexposi t iondu midi ou du lav.ntele long dequeque mur ou au pied dequeque briseav.nt. C estla premièrequi donne sa grainmaisellee en donne peu et encorre cellee qu ellee donne estfort sujette à nu ile r. Il yen a une seconde espècbeau coupp plus grosse dont la graine estde même noirmaisqui ne pomme pas sous cloce etqui n estguères cultav.e au jour d hui. Pour la faire pouser contre tous les frimas j entends lapstite les jard i niers intelleigens et particulièrment les maranchers la sèment dès la fin d aoûtsur depetits ados jeterreeau à l exposi t iondu midi et la repicuont ensuitesur depetites couches basses où ellee pommecette première semée se mange en démembre. Ils en sèmentsur couche pour la seconde foisav.rs la Ttoussaints et la plantequi enav.ent ils la replantent en placesur une autre couche quand ellee estaassez forte ellee doit av.ir été préalablment repicuée cellee ci se mange en jaav.er. 126 . La troiseème semence se fait en démembre et tous les moiseils continuent d en semer jusqu en mars pour en av.ir tou jours sucessav.menmaiscette troiseème semence demandebien plus de soinsquellees premières. Pourcette ltuecommee pour toutes les autres qu on sème ou qu on repicue on obseav.ra d abord de ne charger la coucheque de quatre pocs jeterreeau quand ellee estbonne à semer c estdireque son grand feu estpassé on sè me la graine sous cloce très claire et fort peu coav.rte jeterreeabeau coupp de maranchers se contentent même de la battre av.c la main contre leterreeau sans la recoav.ir. La graine lav. peu de jours . après et quand ses deux oeilles sontbien formées etque la première feuillecommeence à sortir du coeur sans attendre dav.ntege on la repicue de deux en deux à un pouce de disence l une de Pautre sous d autres cloces. Si la couche estencorre bonne on la repicue desus à ce défaut on la remetsur une autre il en entre soixante ou quatreav.ngls sous chque cloce. On la laise se fortifier en cet état jusqu à ce qu ellee ait quatre ou cinq ffeuilles et on a soin d entrstnir sa couche dans une bonne tiédeur je ne disepaschaleurcarcette plante s acommeodé mieux d un feu modéré et il lui parr . 127 suffit pour ainsi dire de troav.r la couche chaude quand on la sème et qu on la repicue ou qu on la plante en place les deux extrémités de froid où de chaud la fontfondre. On estégalment attentif à tenir les cloces empaillées et coav.rtes de litière pendanteles nuits princepalment et d augmenter les coav.rture à pproportionde la rigueur du temps. Lorsqu on a des paillasshns il estencorre mieux de coav.ir toute la couche par desus la litière nonseulment pour conseav.r plus sûrment lachaleumaiseaussi pour secouer plus facilment les neigesqui peav.nt tomber etqui sans cètte pré c autione méleroient av.c la litière qu il faudrait alors changer soav.nt sans qu on pût encorre empêcher par là le réfroidisment de sa couche. Detemps en temps il faut obseav.r si le planten a pas trop dechaleur cequi se conneît lorsqu en lav.nteles cloces on enav.it sortir uneav.peur chaude il faut alors Jeur donner un peu d air pendantquoques heure. Quand il fait doux où lorquelleesoleil se montre pendanteles gelées il faut lav.r les cloces pendanteleueau du jour et les remettre dèsquelleesoleil se retire. Lorsqu ellee a enfin atteint quatre à cinq ffeuilles on la repicue de noav.au sous 128 clocesur une noav.llee couche pour y demeure et pour pommer etcette der nière couche doit être chargée de six pocs jeterreeau pourque la racine ne touche pas le fumier on en met douze ouquinze qu on réduit ensuite à quatre ou cinq au plus dès qu elleeacommeencent à se troav.r pressées. Cellees qu on retire se replantent égalment par quatre sous d autres cloces. On aura attentionde ne se seav.r en aucun temps pour la repicuer de cloces neav.s il faut qu ellees aient seav. unequinzaine de jours à d autres plante ou qu ellees aient été exposées au soleil autantedetemps le long d un mur pour qu ellees aient pu ressuer l expéri en ce montreque sansela les plante qu ellees coav.ent fondent et périsent. Il faut alors continuer les mêmes soins et les mêmes réchauffmens suav.ntele plus ou le moins de besoin et av.ir attentionde donner detemps en temps un peu d air aux cloces pendanteles plus bellees heure du jour soitquelleesoleil se montre ou qu il ne se montre pascar sans air le plantes étiole et ne pomme pas il suffit de lav.r ta cloce d un doigt du côté du midi s il ne fait point déav.nt et on la soutient dans cet état av.c un peu dr. paille roulémaisesi leav.nt esttropav.fquel qu il soit it faut toujourss donner l air du côtéqui lui estRpposé. CuAaPpIr . 129 Lorsqu ensuite elleesav.ennent à remplir les cloces il faut suav.ntele temps les élav.r plus haut av.c des fourchettes etav.nues enfin au point oav.us les souhaiteav.us les coupez. On doit av.ir attentionlorsqu elleecommeence à pommer d ôter toutes les ffeuilles bassesqui jaunisent et de presser leterreeau contre le pied la ppt enav.ent plus grosse et plus bellee. Il faut aussi changer tous les 3 ou 4 jours les fourchettes c estdire donner de l air tour à tour aux quatre côtés de la cloce pour qu ellees en profitent toutes égalment sans quoi celleequi joui roi t toute seule du bénéfice de l air à l exc lus iondes autres se fortifie roi t à leurs dépens et leur nuiroibeau coupp il faut tâchercep endanted aacordercela av.c deav.nt. . La grosse crêpe ne diffère de lapstiteque par la grosseurqui estpreque du double ellee a d ailleurs les mêmes quaités forme et couleur Son princepal mérite estd être extramêment douce et tendre ellee demande aussi même quaité de terree et même exposi t ion Onpeut la semer et l av.ncersur couche pour en jouir plutôt au pritempsqui estsa saisen onpeut même l y planter pour pommemaisellee ne souffre pas la cloce. Il faut l abatdonner au plein air dès qu ellee esteplantee en place soitsur couche soit 3m terree. Sa S 130. . graine estblanche et mûrit de bonne heureellee en rapportte médociment. Il y a encorre une eespèce de crêpequellees marai chers appelleent ronde ellee esttrès eu frise etav.ent un peu plus grosseque es autremaiseje ne saisesi ce n estpas la même dont je parlerai ci après connee plus gênéralment sous le nom de Bagnolet ou de pelite courte. La graine des deux espces de crêpe estcellee qu on prend par préférence à toute autre pour en faire de la ltue à couper qu on nomme autrment de caducine d autantequ ellee estplus blonde. La manière de la semer estde faire depetits rayons de deux pocs de largesur un de profondeur. On les coav.e de graine et ongles recoav.e llégèrment jeterreeau d autres la sèment à laav.léé ou à champ pour me seav.r du terme des jard i niers sous éloces et battentbien leterreeau av.c la main sans l enterreer. Douze àquinze jours après l av.ir semée onpeut la coupemaisepour l av.ir mieux nourrie et qu ellee ait plus de goût il faut la semer aassez claire et la laiser profiter jusqu à ce qu ellee ait deux bonnes ffeuilles outre ses oeilles ellee estplus longtemps àav.nimaisellee fait plus de 2 et de plaiser. On en sème un peu tous lesquinze jours depusela fin de septmbre decette Cuari . 131 façon on en a aussi longtemps qu onav.utaiseon n en estplus guère empressé dèsquellees ltues pomméeacommeencent à donner. On obsèav. pour cellees qu on destne àav.nir pommées les mêmes soins et les mêmes pré c autionque j ai exppiquées ci desus. . La Bagnoletque d autres nomment lapstite courte la printanière ou la dégre. bé s élav.commee lapstite crêpmaisel emportesur ellee en ce qu ellee estplus hâtav. etque la pomme estplus grosse plus jaune et plus ferme ellee a encorre l av.ntege de pommer sous cloce sans av.ir besoin d air cequi estun mérite. Sa feuille estblonde et liseueau coup moins friseque la crêpe et ellee estmoins sujette àfondre. Les maranchers ne s y attachent pas autanteje n en saisepas la raisencar elleeav.ut mieux à tous . égards et j y suisav.ué en mon particulier pour l hav.r et le pritemps à l exc lus ionde toute autre Elle réussit égalmentsur terree etsur couchmaisellee monte facilment dèsquelleeschaleuracommeencent. Sa graine estblanche et parcette raisen autant que par sa r esse mblance à la crêpequoques uns la nomment la crépe blanche ou la crépé rondecommee je l ai dit à l article préc.dent. On doit obseav.r de n en mettreque quatre sous chque cloce c estF 732 . une eespèceque tout le monde doit être empressé d av.ir ellee graine peu attendu sapetitesse et ellee estfort sujette à nu ile r il en faut réseav.r plusque moins. . La George estde deux sortes Tune qu on appellee la grosse George l autre la George blanche. La première s élav.sur couche et pomme sous clocecommee les préc.dentes où ellee réussit pparfaite ment pouav. qu ellee soit à l air et mou illée amplument troisesuffisent sous chque cloce et si onav.ut.en mettre quatre il faut carter les cloces de quatre pocs. l une de l autre Sa feuille estblonde et aassez lise et sa pomme serreée ellee estdouce et tendre et on.peut la regardercommee une excelleente tuequi en sontemps fournit abondam ment à tous les besoins. La bonne saisen pour la mettre en place estlecommeenciment d av.il il faut av.ir soin de lui donner de l air à propos et la couper dèsque sa pomme estfaitecar ellee monte presquu aussitôtt. Sa graine estblanche ellee en rapporttbeau coupp et mürit des premières La seconde sortepeut indefféremment se. semersur couche ousur terree maisellee ne pommoquesur terree et particulièrment aux ppieds des murs elleeav.ent srès grosse etbien pommée douce et Cu . 133 tendre. Sa feuille estblonde cassantte et médociment frise ellee demande une terree légère etbienterreeautée. C estla premièrequiav.entsur terree quand ellee a été un peu av.ncéesur couche il faut la couper aussi dès qu ellee estpommée ayantele même défaut de monter prompte ment. Sa graine estblanche abondante et mûrit des premières. Les maranchers en plusgrande partie la choisessent par préférence à toutes les autres pour en faire de la ltue à couper tanteparce qu ellee fournit abondam mentque pueque sa feuille en naiseanteestplus blonde et plus largequellees autres. V. L Aubeav.lliers es tunepetite ltue printanièrequi réussit égalmentbien pendantel étmaisque sapetitesse a diseraciée de la plupart des jardins. Ses ffeuilles exté rieurre sont lises et d un grosav.rt sa pomme très jaune et fort tendre ellee ne fond guère et se soutient aassez lontemps pomméecesav.nteges lui mériteraient un sort plus heurex. Sa graine estblanche ellee en donne peu et mûrit de bonne heure . La grosse blonde porte ce nom à just titre étantegrosse et très blonde ellee esttendre et douce et pomme pparfaite menmaisellee monte presquu aussitôtt qu ellee estpomméesur tout pendantel été c estau pritemps et dans l automne qu ellee réussit 134 . le mieux. Sa graine estblanche ellee en rapporttbeau coupp et mürit ordi n airmentbien. . La dauphine es tune ltue printanièrequi n estbonneque dansette première saisen ellee estfort hâtav. et fort grosse d une forme plate sa pomme estaassez serreée ellee estdoucé et tendre et eut être considéréecommee une des me ile en ltues. Elle s acommeode de toute sorte de terree pouav. qu ellee soit mou illée soav.nt et amplument ellee poussbeau coupp de dragons autour de ses pitt ffeuilles qu il faut av.ir soin d ôter. Sa graine estnoire fournibeau coupp et mûrit de bonne heure . La perpignane estde deux sortes Duneav.rte et l autre mouchetée c estdire mêlée de taches jaunes. Laav.rte a ses ffeuilles unies et lises av.c une grosse côte sa pomme esttrès grosse et fort jaune aassez tendre sans aucune amertume ellee se soutient pparfaite ment dans les terrees sèches ét résise auxchaleurs ellee ne monte aussique difficilemenmaisedans les terrees huides ellee pourrit facilment on doit py consquent lui donner le terreainqui ui estpropre. Sa graine estblanche ellee en fournibeau coupmaiseil faut qu ellee ait été semée de bonne heurepourque sa graine mûrise. La seconde ne diffère guère de l autre CuaPpirrE . 135que par sa couleur exté rieurreet par ses côtesqui sont un peu moins grosses dusurplus ses quaités sont les mêmes et sa graine égalment blanche ellee en donne passablment. . 1X. La Bapaume es tune grosse ltue fort blondequi se soutient fortbien elleeav.ent en toutes saisens et en toutes sortes de terrees c estson princepal mérite. Sa omme n estpas serreée du hautaisedu Es ellee estfort remplie et ellee trompe encela ceuxqui la regardent sans la conneître. Sa graine estnoire et ellee en donne très peu. X. La Batav.a es tune eespèce totelment différente de toutes les autres tantepar sonav.lumeque par sa configurationet par son acabit ellee estde la grosseur d unpetit chou. Ses ffeuilles sont extramêment frises et repliées d unav.rt clair av.c unepetite teinte de rouge seméesurales bords sa pomme estun peu conav. ne blanchit qu impparfaite ment et escep endantetendre et délicate et en mêmetemps si cassantte qu ellee ne souffre preque pas le transportt. Dans les terrees fortes ellee a un peu d amertume c estsonseul défautaisemalgrécela ellee esttrès estmée des gens de goût et préférée beau coupp d autres d autanteplus qu ellee prend l assaisennment mieux qu aucune autre Elle ne réussit pas égalment par tout ceuxqui 136 . se troav.ntsur un terreainqui lui estpropre peav.nt s en féliciter. Elle demande d être aprosée frque m ment et amplument maiseil fautque ce soit le matin ou le soircar les aprosmens en plein midi la font mouchâter et pourrir ellee crainbeau coupp les fraîcheurs ainsi passé le moised août il n y faut plus guère compter et on doit s arrangersurcela pour les plante qu on enav.ut faire. Sa graine estblanche ellee en rapportte passablment et mûrit d aassez bonne heure. La ltue brune autrment la ltue d Hollande es tune aassez bonne ltuequi pomme fortbien etqui se soutient mieuxqubeau coupp d autres dans les sécheresses ellee estd une bellee grosseur ses ffeuilles exté rieurre sont d unav.rt mat fort lises et très uniessurales bords son coeur estjaune et plein si ellee étoit plus tendre et plus délicate on n aurait rien à lui reprocer. Il esttoujourss à propos d en av.ir dans l étécar ellee ne fond passet ne monte pas si facilmentque la plupart des autres ellee estau moins excelleente pour cuire lorsqu on la troav. trop dureà manger crue. Sa graine estnoire tellee en rapporttbeau coupmaisellee mûrit un peu tard et dans les années tendres ellee pourrit plutôtque de mûrir. . La sangine es tune ltue de moyenne grosseur fouettée deav.ines rou .Cuapi . 137 geacommee le chicon panaché et très agréable par là aux yeux ellee pomme aassezbien au pritempmaisellee n aqueuette saisens dans les autres ellee monte plutôtque de pommer Elle demande une terree douce. Sa graine estnoire ellee en rapportte aassez et mûrit prompte ment . La cquille a la feuille plusav.rteque jaune ronde aassez unie et passablment grosse ellee estordi n airment dureet amère et n estbonneque pour les soupes. Son mérite estde mieux résiser qu aucune autre aux hav.rs et d être par consquent la première de celleesqui pommentsur terree. Lorsqu on n a pas eu de couche pour élav.r d autres espces on sème la graine à la mi août le plantese troav. aassez fort au moised ocobre pour être replante et on la met alors aux côtières du midi ou du lav.nteon en fait deux troiseou quatre rangs suav.ntela largeur des platebandes. Pendanteles fortes gelées on la coav.e av.c de lagrande litière Sen secouée ou du playon plus ou moins épiisesuav.ntela rigueur du temps on a soin de la retirer quand les dégels arrav.nt. La cocse l Italie et les chiconsqui passent aussi l hav.r pouav. qu ils ne soient ni trop longs ni trop rudes se coav.ent de même. Si on n a pas élav. de la crêpe et de la Georgesur couche pendantel hav.r onpeut mettre de cellee cisur couche à la fin de fav.ier pour l av.ir plutôt. 138 Elle n estbonnesur terree qu à la mimai 5 un peu plutôt ou un peu plus tard suav.nteles années et les terreains. Lä graine estblanchmaiseil yen a une autre eespèce dont la graine estnoire et qu on estme mieux. Les ayantepourtanteaassez examinées toutes deux j y ai troav. peu ou point de différence l une et l autre grainent aassez et donnent leur graine de fort bonne heure . La passioues tune eespèce à peuprès semblable à la préc.dente. Sa feuille esav.rte et clquette de moyenne grosseurqui passe égalment l hav.r et c esttout son mérite étanted ailleurs dureet amère. On s en sert au pritemps pour les soupes et pour les bouillons rafraîchiseans ellee estfort utile à ceuxqui habitent des pays froids et sujets aux neiges ellee résise mieux qu aucune autre aux rigueurs de l hav.r. Sa graine estblanche ellee en rapportte passablment. . La Gènes estde troisespces disenguées sous les noms de blonde deav.rte et de rouse. La première a la feuille blonde aassez lise. Sa pomme estun peu pointue et fort blanche sans amertume ellee estbonne au pritemps et en automne dans l été ellee nuile. Sa graine estblanche elle en donneeau coupqui mûrit d aassez bonne heure . 139 Le seconde a la feuilleav.rte et frise sa pomme estdureet jaune plus grosseque la préc.dente ellee ne s effeuille pas. Sa saisen estle pritemps et l automne et quand les années sont sèches ellee réussit aussi en été Il ne faut l aproser qu au grand besoimaisellee demande d être soav.nt serfouie. Sa graine estblanche ellee estfort sujette à nu ile r Il en faut réseav.r plusque moins. La troiseème a la feuille frise et rouse tquette de brun ellee pomme trèsbien et son coeur estjaune et tendre. Elle passe l hav.maiseil faut la placer au pied des murs du couchantele soleil lui est contraire dansette saisen. Il faut la destner pour le pritemps et l automne dans l été ellee ne réussit pas. Sa graine estnoire et mûrit fort difficilment. . La jeune rouge es tune ltue de moyenne grosseurqui pomme fortbien ellee estdouce tendre et très jaune dans le coeur ses ffeuilles exté rieurre sont d unav.rt tendre fouettées de rouge rondes et presquu unies. Sa saisen fav.rite estle pritemps et l automne dans l été ellee nuile et fond facilment ellee demande une terree douce. La graine estnoire et soav.nt ne mârit pas étantefort tardav. il faut l av.ncer de bonne heursur couche pour être sûr d en rav.eillir. . La grosse rouge a toutes les bon 140 . nes quaités de la préc.dente et lasurpasse en grosseurqui estau moins du double ellee a encorre l av.ntege de semaintenirbien pommée aussi longtemps et plus qu aucune autre et de réussir en toute saisen lorque la terree lui coav.ent. Elle demande un fonds gras dans les sables elleeav.entmaigre et dure Elle a un mérite de plus c estde ne maisenu ile r y du moins dans les fonds gras telsquellee miences av.nteges me A font considérercommee une ltue du premier ordre qu il faut ncessairment av.ir en tout potegerbien fourni. Ses ffeuilles exté rieurre sont rondes presquu unies d unav.rt noir ombré d un gros rouge terne. Sa pomme estjaunecommee une orange sa graine estnoire mûrit aassez aisment et fournibeau coupp. L Italie a été pendantelontemps la plus cultav.e de toutes les ltues ayantel av.ntege de réussir en toutes saisens et de se soutenir aassez longtemps pommée les maranchers l ont abatdonnee en fav.ur de la cocsequi se soutient encorre plus longtempmaisqui ne laav.ut pas à tous autres égards. Sa feuille estfine et d unav.rt tendre bordée de rouge sa pomme estserreée et d un goût parfait sonseul défaut estde mouchâter un peu dans l été ellee demande une terree légère etmaigre et peu d eau. Sa graine CuaprrrE . 141 estnoire mûritbiemaisellee ne fournit pabeau coupp. M . La royale es tune des meilleurre ltues pour l été pouav. qu ellee soit mou illée abondam ment ellee estd une bonne grosseur pommebien et se soutient fort longtemps ellee estaassez douce et aassez tendre ses ffeuilles exté rieurre sont d unbeauav.rt un peu clquettes et lusentes. Il estdommage qu ellee soit un peu sujette à nu ile r et àfondre àcela près ellee estparfaite et d un bon rapportt. Sa graine estblanche fournit passablemenmaisellee aeûrit un peu difficilment dans les années tendres. Il estbon d av.ncerur couche ce qu on destne pour graine. 4 . La pares se use étoit av.ntequ on connet la cocse et la Versailles la plus cultav.e pour l étéav.ritablment ellee monte moins qu aucune autre et résise mieux aux sécher esse maisellee esttoujourss un peu dureet amère La meilleurrefaçon de la manger estde la manger cuite. Sa pommeav.ent très dureet aassez grosse ses ffeuilles exté rieurre sont d un grosav.rt fort clquettes et entassées les unessurales autres. Sa graine estblanche ellee en donneeaucoumaiseil faut un peu Pav.nçer pour qu ellee mûrise plus sûrment. . La cocse estdepusedix ang 14. . qu ellee estconnee la ltue fav.rite dé tous les jard i niers et princepalment des maranchersqui n élav.nt preque plusque cellee là pendantitout l été cequi lui a aquiscette préférence c estl av.ntege qu ellee a de pommer pparfaite ment et de se conseav.r pomméesur pied pendantetrès longtemps aigu leschaleurs et les sécheresses. Ses ffeuilles exté rieurre sont d un grosav.rt lusentefort clquettes ellee esttrès grosse. Semée en août et repicuée à la T toussaints ellee passe l hav.r. Voilà les av.ntegesqui l ont mise en si grand crédimaisellee estsujette danbeau coupp de terreains à pourrir entre deux coeurs ou à mouchâtersur tout dans lestemps plav.eux. Elle demande une terreequi ne soit ni trop légère ni trop forte ou si ellee se troav. légèrecommee dans une partié de nos maraiseil faut qu ellee soit secourue dbeau coupp de fumier et jeterreeau et aprosée amplument aquel cas ellee réussit pparfaite mentbien. Ces sortes de terree lui coav.ennent particulièrment pour l étécar dans les terrees fortes ellee ne pouseque des ffeuilles et ne se ferme pas on doit encorre obseav.r dansette saisen de l enfoncer un peu en la replantent la pomme s en forme mieux. Outre le défaut dont jeav.ens de parler ellee a encorre celui d être dureet un peu . 143 amère son exté rieurr d ailleurs n estpas prav.nanteetav.ces défautsqui balancenbeau coupp ses bonnes quaités je suseoubligé de dire qu ellee ne mérite la préférence qu on lui donne qu autant quellees terreains ne permettent pas d en élav.r d autres pendantel été aquel cas ilav.ut mieux l av.ir telleeque de n en point av.ir et les maranchers en particulierqui ont grand intérêt à tirer profit de leurs plante ont raisen de s y attacher. Pour en rav.eillir la graine il faut en élav.rsur couche si cellee d hav.r a péri lareplanter à une côtière et l aider à monter en faisenteune inciseon en croixsur la pomme sans quoi le coeur pourrit soav.nt faute de poav.ir se faire jour. Sa graine estblanche et rapporttbeau coupp quand la saisen estfav.rablmaisquequefoisellee ne mûrit pas. . . La Versailles ou la Versailleusequbeau coupp de gens confondent av.c la cocse etque j av.isejugée d abord moi même n être qu une seule et même eespèce sous deux noms différens mieux examinée. se troav. cervainment une eespèce différente. La feuille de cellee ci estd unav.rt plus clair sans aucune teinte de rouseurcommee on en remaque dans la cocse ellee estmoins bouclée aussi eta la pomme plus aplatie ses ffeuilles sont moins entassées les unessurales au 144 . tres et ellee estmoins sujette à rouiller. Je les ai soav.nt comparées ensemble pour poav.ir soutenir contre tous les senti mens opposésque ce sont deux espces très différentes l une de l autre etqui ne se r esse mblent qu en cé qu ellees réussisent à peu près égalment dans leschaleurs etquelleeur pomme se soutient de même je mets néanmoins cellee ci au-desus de l autre d autanteplus qu ellee n estpas si dureni si amère. Il sepeutcommeequoques uns le prétendentque cellee ci se soit formée de l autrmaisel oribine ne fait rien à l état présent decette plante. Sa graine estblanche mûrit tard et fournit plus ou moins suav.ntque l année estfav.rable ellee exige les mêmes pré c autionque la cocse pour la rav.eillir. Beau coup de maranchers se seav.nt decette eespèce pour faire de la ltue à couper parce qu ellee estplus dureaux gelées. . La grosse Allemande connee en Hollande et en Allemagne sous le nom d Impériale es tune ltuequi quoque très ancienne s étoit ou perdue en France ou ne s y étoit maisbien établie ellee n estmême encorre actuelle ment conneeque d unpetit nombree de personnemaisesesgrandes quaités la répindrontbientôt dans tous les jardins onpeut l ap peler arïi . 145 eler la reine des ltues. Il n estpoint de a quaités qu ellee n ait et je ne lui conneisque de légers défauts. Sa gros seur estmonstueuse ayantele mêmeav. lumeque la Batav.a. Ses ffeuilles exté rieurre sont extraordi n airmentgrandes et lises s termenanteun peu enpointe dans leur jeunesse sa couleur estd unav.rt pâle et terne sa pomme très serreée jaune et tendre son goût sucré quand le terreain lui coav.ent. Elle se conseav. aussi longtemps pomméeque la cocse et ne mouchette pas de même elleeav.entbien. en toute saisen à la grosseur près qu ellee n a pas en été au même degré qu au pritempmaisej ai r e marquéque dans nos terrees légères telleesque nos maraisedu faubourg Saint Gemain ellee estsujette àfondre dans les moisedechaleursur tout lorsqu on la mou ille trop soav.nt c estun de ses défauts un autre estd av.ir dans certaine terreains un peu d amertumequi n empêche pourtantepasque l on ne la mange av.c plaiser. Elle estsujette à pouser entre ses ffeuilles basses des dragons qu il faut av.ir soin d ôter parce qu ils nusent au coeur. On doit en élav.r de bonne heursur couche pour qu ellee puse donner sa grainescar outre qu ellee monte difficilment ellee demeurelongtemps à faire sa pomme il faut qu ellee soit plantee àquinze pocs eav. Tome U. G 146 La u . ron de disence en tous sens etquequefoisencorre lle se troav. serreée quand ellee esten bon fonds. On jugera par ce détail qu ellee estdigne de ha piéfétencesur toutes les autres et je ne doute pasque lorsqu ellee sera connee de nos maranchers ils ne la substtuent à la cocse s ils peav.nt paav.nir par la cultureà l empêcher defondre. On obseav.ra de n en pasreplanter passé le moisede jumilletcar plus tarda pomme n a passetemps de se former étantefort tardav.commee je l ai déjà ab seav. ellee a la graine blanche et ellee en rapporttbeau coupp quand l année estsèche. . La pomme de Berlinsurpasse encorre en grosseur la préc.dentmaisellee en diffère eueau coup de choses. Je ne l aique depuseun an celuiqui me la donnequi étoit un Hanav.ien m en parla désav.ntegeusment et ne me l annonça.quecommee une planter e marquable par sa grosseur et nullment supérieuraux autres en quaité. Maisesoitque cet étranger ne la connet pas soitque notee climat lui coav.enne mieuxque l Allemagne j en ai conçu après l épreav. une idéebien différente ellee esav.nue chez moi av.c toutes les quaités d une ltue parfaite douce tendre fine cassantte. Son coeur blanchit trèsbien sa couleur estd unav.rt tendre teint llégèrmentsurales bords dequoques ombres rouges. Elle Cuarirne . 147 pomme aassez prompte ment ellee réussit dans les deux saisens le pritemps et l automne et une seule plante suffit pour faire une salade raisennable 1 faut la planter à dix huit ouav.ngt pocs de disence en tous sens ellee pomme aassez prompte menmaisesa pomme n estpas pparfaite ment serreée et ne se soutient pas longtemps. Sa graine estnoire abondante et mürit des premières. . La longueav.seée estencorre une noav.llee ltuequi me fut eav.yée d I . talie l année dertière etque je n aiav.e nulle part ellee estsinculière par sa formequi estallongéecommee un pain de sucre et termenée enpointe av.c des enfoncmens et des élav.tionqui tournent de bas en haut et font le même effet d uneav.sede presshir cequi lui donne son nom italienque j ai francise. Sa pomme estaassez égalment serreée dans toute son étendue sa feuille exté rieurreestd un.av.rt jaunâtre cassantte et frise à peu prèacommee la Batav.a ellee estdouce et tendre en tout c es tune fort bonne eespèce independam ment de sae singularité. Je n ai pas pu l éproav.r dans toutes les saisens n ayantepas eu aassez de graine. Sa graine estnoire mûrit aassezbiemaiserapportte peu Alpeut se troav.rquoques terreainsqui soient propres auxav.ngt cinq péceede 2 148 . ltues dont jeav.ens de parlemaiseau moins il n en estpointqui ne soit propre Àquoques unes d ellees. Ainsi chacun après les av.ir toutes éproav.es s il le juge à propos s en tiendra. à. celleesqui lui réussiront le mieux. Je n approav. pas qu on s obstne à faireav.nir cellees àqui le fonds se montre contraire la muletipleicité d esces n étant que de curiosité l on doit être content lorsqu on estpouav. dequoques bonnesqui se sucaédanteles unes aux autres pusent fournir aux besoins pendantitout le cours de l année. On m av.itav.nte deux noav.llees espces l une nommée la ltue d épinard l autre la pomme longue. La première estsinculière par sa feuille r esse mblant à cellee de l épinarmaisellee ne fait presquue pas de pomme et n a d ailleurs aucune quaitéqui la rcommeande. La se . conde faitcommee les chicons une pom me fort allongée ellee esttoujourss creuse et peu tendre. Dans le nombree des autresque je passe sous silence il sepeut qu il yen aitqui réussisentbien dans d autres climats chacun ferabien de conseav.r les espces dont il sera content. Je passe aux chicons le premier estla rmaine hâtav.qui a l av.ntege de pommer ou pour mieux dire de se coiffer sous cloce ellee fait grand plaiser dans la noav.auté quoiqu ellee demeureun peu CuaAri . 149maigre sous la cloce sa forme estaassez r esse mblant au chicon blond sa couleur exté rieurreestun peu moins claire et ses ffeuilles plus pointues y on a peinecep endanteà les disenguer lorsqu ils sont tous deux élav.s en pleine terree étantecamus l un et l autre et de grosseur à peu près égale. Il faut les semersur couche dès le moised ocobre pour en jouir en av.il la méthodee dequoques jard i niers estd en mettresuraleurs couches un pied entre quatre crépes. Ces crêpesquiav.ennenbeau coupp plutôt se troav.nt enlav.es et laisent la rmaine maîtresse de la placmaisej y troav. un incoav.nient c estqu ellees ocoupent trop longtemps la couche Pobjet d une seule ltue sous une cloce n estpas aassez intéressanteilav.ut mieux la mettre à part et n en mettreque troisepour qu ellees soient à l aise sous chque cloce qu il faut ensuite élav.rsur troisefourchettes quand la tête des planteacommeence à toucher le haut sa graine estblanche abondante et müritbien. . Le chiconav.rt des sepque nous conneisens estle plus gênéralment cultav. par la raisen qu il estle plus gros et le moins délicat pär rapportt autelps et qu il réussitbien en toutes saisens. Il a encorre l av.ntege de se fermer de lui même ou toutou plus un lien à l extrémité lui suf 50 . fit. Sa feuille estlongue aprondie par Je bout rude et un peu clquette sa côte estblanche et sa couleur d un grosav.rt. La bonne eespèce doit être aplatiesur son sommet cequellees maranchers appel lent camus lorsqu il se termene enpointe C es tune maque qu il estdégênéré on ne doit par consquent maquer pour graineque ceuxqui ont la forme aplatie. Il passe l hav.r étantesemé au moised août et replante à une côtière au moised ocobre c estceluiqui donne le plus de profit à ceuxqui en élav.nt pourav.ndrmaisepour être mangé cru c estle moins tendre et le moins délicat de tous. On obseav.ra lorsqu on en replantera en pleine terree fu sortir des éouches ou des ados jeterreeau où il aura hav.rné de l en4erreer uri peu en le plantent et de le butter l rapporttbeau coupp de graine ellee estnoire. . Le chicon grisestpeu différent du précédent sa couleur estd unav.rt plus Ercés il a Pav.ntege d être plus doux et plus printaniemaiseaussi il fond aisment pendantel été et il ne faut le destnerque pour le pritemps. Il passe l hav.r et s acommeode aassez de toute sorte de terree sa graine estblanche et très abondantmaisellee mûrit un peu tard. . Le blond eueau coup plus délicat au mangerquellees préc.dens il fait s . 151 sa pomme égalment grosse plate et remplimaiseil fond plus aisment. Il monte de même très prompte ment. Sa feuille estd unav.rt jaunâtre un peu pointue à l extrémité ayantela côte blanche ellee estmoins épiise et moins clquetteque cellee des deux autres La terreequi lui coav.ent le mieux estcelleequi tient le milieu entre ln légère et la fortmaisesa belleeav.nue dépend aussi des saisensar das les années tendres la terree légère lui coav.ent mieux et dans les années sèches il réussit mieux en terree forte. Sa graine estblanchmaiseil en rapportte moinsquellee.av.rt il en faut garder par consquent plusque des autres espces. V. Le rouge porte ce nom av.c justce ses ffeuilles exté rieurre étantav.ritablment rougemaiseson coeur estd un jaune et d un tendre parfaits son défaut estd être fort sujet àfondre aussitôtt qu il estlié et il y a peu de terreains où il réussisebien la terree forte estcelleequi lui coav.ent le mieuxsur tout dans les années sèches. On doit av.ter le plus qu onpeut de le mou iller après qu il estfimaiselorsqu on y estasolument oubligé il fautav.rser l eau par la gueule des aprosoirs à fleur de terree de manièreque la plante n en soit point mou illée et il faut la couper dèsque son coeur estblanccela dit aassez qu il n en faut élav.rque trés péw Ga 1 22 Ae . à la foise Il a l av.ntege qu étantesemé fort clair aux moisede jumillet et d août le long des murs exposés au lav.nteet au midi et éclairci ensuite en disence conav.ndable il se conseav. jusqu auxgrandes gelées et blanchit sans qu il soit besoin de le lier. Sa graine estnoire et il en rapporttbeau coupp. . Le panachéque d autres nomment Je flugelR ou ltue de Silésie ainsi nommé parceque ses ffeuilles sont fouettées deav.ines rouges semblablas à certaines lulippes jaunes a parmi les conneiseurs la préférencesur tous les autres par la raisen qu il flatte tout à la foiseles yeux et le g ût 1l estdoux et tendre et réunit les bonnes quaités qu onpeut souhaiter. Il yen a de deux espces l une eueau coup plus sujette àfondreque l autrecette dern èrequiav.ent d Angleterree a ses ffeuilles exté rieurre moins panachéesque l autrmaisecellees du coeur le sont dav.ntege et il se coiffe preque tout seulcommee le chiconav.rt. Dansquoques terreains ils sont sujets y l un et l autre àfondre en mêmetemps qu ils blanchisent. Le pritemps estsa saisencar dans l été il fond et il monte et dans l automne il pourrit. La graine de la première eespèce estnoire et cellee de la seconde estblanche l une et l autre en rendent médociment. Le pana . 153 ché murit entre les premières et les dernières ltues. . L alfange es tune eespèce particulièrequi ne tient des autresquellee gros de la forme ses ffeuilles sont pointues formées en langues de serpent fines et lises la couleur estd unav.rt pâle teintes dequoques ombres rougessur son sommet. Elle estfort tendre et fort délicatmaisellee a le double défaut de pourrir et de monter aismentcep endanteellee réussit fortbien dansquoques terreains et il coav.ent de l éproav.r av.ntque de la rejeter sa graine estblanche abondante et mûrit d aassez bonne heure Toutesces espces du plus au moins ont besoin d être liées pour blanchir. On met d abord dans le bas suav.nteleur force un ou deux liens de paille ou de jonc médociment serreés etquoques jours après dans le haut un troiseème qu onserree dav.ntege il faut prendre unbeau jour pour les lier et attendre qu il n y ait plus ni rosée ni humédité en chseav.nteaussi de n en lier qu à pproportionde son besoincar ils pourrisentbientôt après qu ils sont blancs ou ils montent en graine de huit en huit jours il faut lier ce qu onpeut consommer. On neav.it point paraître dans les marchés ppublics les deux espces de chicons rouge et panaché dont jeav.ens de par Gs 154 ler non plusque l alfange leurs diseosi t ion matureles àfondrecommee je l ai faitav.ir es tune des raisensqui empêchent nos maranchers d en cultav.r à quoi il faut ajouter la difficulté qu ils auraient de le débiter aux fruitièresqui craindraient de s en charger parce qu ils ne peav.nt souffrircommee Ts autres d tre fermés pplusieurs jours de suite dans des cav.s en attendantel achâteur. Le public y perdcar ils sont incomparablment meilleurrs et tous ceuxqui ont des jardins doav.nt s attacher à en élav.r pour eux mêmes par préférence à toute autre si le terreain leur coav.ent. On n en retirera pas un grand profimaiseonsera dédommagé par le goût. Je doiseobseav.r à l égard de tous les chiconsque lorsqu ils montent en graine y on fait encorre un usage utile de la tige qu on appellee coron on la mange cuite à Ja sauce blanche et c estun aassez bon manger on la confit aussi auav.naigre et ellee sert dans les salades d hav.r. Il me rest à dire à présent ce qu on dit pratquer pour av.ir de bonne heureen pleine terree de toutes les différentes éspces de ltues et de chicons dont jeav.ens de parler. On en jouit tard quand on attend à en faire les semeces au pritempacommee c estl usage des prav.ces et de Ja plupart des jard i niers bourgeoisede nos Cparrrwe . ts eav.rons. La pratque de nos maranchers estde faire leurs semeces sous cloce dès le moisede septmbre ou d ocobresur des ados jeterreeau exposés au midi. Troisesmaines après ils les repicuontsur d autres adoacommee je l ai exppiqué pour les crêpes et donnent tous les jours un eu d air aux cloces autant quelleetemps e permet. Hs les laisent se fortifier en cet état jusqu au moisede fav.ier av.c l attentionde coav.ir exacte ment leurs cloces de litière pendanteles gelées et deales décoav.ir dans le gros du jour ellees se troav.nt alors aassez fortes pour être replantees en place si la saisen coav.ent. On choiset pourcela une bonne exposi t ionaiseil faut auparav.nteav.ir aacoutumé la plante au plein air en la sav.antepeu à peu des cloces suav.ntquelleetemps le permetcar ellees fondraient si ongles mettait en pleine terree au sortir de la cloce. Quelires autres maranchers. les sèment plus tard et les élav.ntsur couchmaiseoutre qu on épirgne les ffumiers par la méthodee ci desus Il estconstntquellee planterésise mieux en pleine terree quand il a été élav. sans tanted artifice. La couche dans la première saisen le rend trop délicat il faut ausurplus en ce dernier cas av.it soin de le sav.er de mêinë des cloces huit ou dix jours av.ntque de lereplanter. Dans les prav.ces où 1566 . l on ne conneît guères leterreeau non plusquellees couches onpeut prépirer des ter res légères mêlées av.c du crotein de cheav.l ou du fumier de ffeuilles pourriesqui forment unav.ritableterreeau très bon à cet usagecommee à pplusieurs autres. On en forme des adoacommee je l ai empli qué et si on n a pas des cloces soufrées onpeut en av.ir de pices d assemblage telleesque cellees dont j ai donne la descrip tiondans le chapitre des couches. Lors qu on replanteces ltues en fav.ier ou mars en pleine terree s il fait du hâle ou. du soleil il faut les aproser llégèrment le lendmain en plein midi. Je n ai rien à ajouter à la descriptionue j ai faite des différentes ltuesque j ai .choises et indequéeacommee les meilleur res il eoqueston à présent de la culturequ ellees demandent. Il faut d abord choiser la. terree. la plus douce et la mieux fumée qu on ait dans son jardin. Quand les planches sont dressées etterreeautées si onpeut ongles trace pour en mettre cinq rangs dans chque planche de cinq ppieds de largeur à septà huit pocs de disence ongles trace fort llégèrment au cordeau av.c un bâton pointu pour poav.ir se conduire simplemont en ligne droitecarcette plante ne doit pas être enterreée il fautque son coeur soit à fleur de la superfidie de la CuAaprTr . 157 terree qu on ne doit presserque médociment contre sa racine av.c le planteir. On les aprose aussitôtt plantees et on continue les aprosmens suav.ntquelleetemps le demande en obseav.ntependanteles premiers jours de ne les aproserquellee matin aprèsque la fraîcheur de la nuit a redressé leurs ffeuilles fanées de laav.ille sans quoi l eause mêlanteav.c la terree étouffe leur coeur et les retarde. ll faut faire une disenctionpour la Batav.a la grosse Allemande et la Pomme de Berlin c estdeales espacer à la disenceque j ai réglée dans leur article. Après qu ellees sontbien reprises on leur donne unepetite façon av.c la serfouette et autantede foisque la terree a besoin d ê tre sarclée ongles serfouit il faut y être exact jusqu à ce qu ellees soient au point d être mangées. E Lorsqu il esttombbeau coupp de pluiequilles fait rouiller et pourrir si leueautelps suav.ent après il faut les laiser jeûner d eau pplusieurs jours de suite pourquelleesoleil les ranime et les rétablise. Lesav.rs de hannton et un autre de couleur grise leur font soav.nt la guerree en coupanteleur racine il faut av.ir soincommee j ai dit à l égard des cchicorées deales chercher au pied de cellees qu onav.it fanées. Dans les terrees huides les limas les 1588 colimaçons etsur tout les loces les détrusent égalment dans leur naiseance y au point qu il n estpas possablequequefoised en conseav.r une pendantel hav.r ni d en replanter au pritemps av.ntela fin. d av.il. Ce dernier in secte en dav.re autantequ on enpeut planter il faut alors le chercher av.beau coupp de ppatience au pied de chque ltue qu on apperçoit rongée quand le mal estperceptiblecar it en estde sipetitsque laav.e ne les disengue qu av.beau coupp de peine. Maiseommeecette oserationcoûte plus qu ellee neav.ut le plus court quand on estéduit là estde s en tenir pendantees deux saisens à en élav.rsur couche et à attendre lecommeenciment deschaleurs pour ereplanter en pleine terree. E Il faut av.ir attentiond arrachercommee inutiles celleesquicommeencent à mon ter les autres en ont plus d air et profitent mieux. La ltuequiav.ent sans être replantee estordi n airment plus bellee ets qu on replante et réussit mieux pour graine. Comme il estd usage au pritemps de semer la graine dans des planches ousur des côtières d où on la retire pour la remettre ailleurs il n eoquestonque d en laiserquoques unes pour graine espacées coav.ndablment. On ne doit pas oublier de semer un peu Cuarerrre . 159 de graine tous lesquinze jours pour av.ir toujourss du plantebon àreplanter. À l égard de çellee qu on sème ou qu on replante pendanteles moisede mars et d av.il etqui a besoinquequefoised tre aprosée à cause du hâle aassez ordi n aire danses deux moiseon ne doit la mou illerquellee matin ou en plein midicar lorsqu on la mou illesurale soir et qu il suav.entquequepetite gelée le lendmain matin ellee périt ou s il ne gèle pas l humédité attire les loces et les ont de toute eespècequi la détrusent. Il y beau coupp de terreains où la graine quand lesgrandeschaleuracommeencent s échauffe en terree et ne lav. pas il faut av.ir soin de la mou iller tous les jours pour la faire germer et lorque l expéri en ce montreque cet expédient ne suffit paacommee céla estordi n aire dans les terrees sèches et brûlantes il faut aussitôtt qu on a semé et hersé la graine coav.ir la place av.cqueque paillason ou de lagrande paille étendue prompte ment et mou iller par desusquoques jours après quand la semencecommeence à lav.r on ôtecette coav.rtureau coucher du soleil pourque l air de la nuit l endurcise un peu. La graine decette plante se rav.eille dans les moised août et de septmbresurales ppiedsqui ont passé l hav.rcommeesur 1660 . ceuxav.nus des premières semeces du pritemps. 1l faut av.ir soin de maquer pour graine les plus bellees pommes et pquerquoques baguettes au pied pour attacher les montans quand ilacommeencent à être fatigués desv.nts. Il faut en mêmetemps nettoyer les plantes de toutes les ffeuilles inutilesqui retiennent la sav. dans le pied etquiav.nanteensuite à pourrircommeunquentquequefoiseleur pourritureà la tigesur tout dans les saisens plav.euses les grosses ltues demandent particulièrmentcette attention Autemps de la fleur il s engendre aassez soav.nt unpetitav.r blanc dans le boutonqui se forme à la suite dequeque nuile mal aquel il n y a point de remède il faut donc en garder plusque moins à différentes exposi t iongles unes périsentquequefoi set les autres échappelt. Maisela meilleurrepré c autiouestd en av.ir toujourss une prav.seon de deux années préc.dentes et si on n en a pas onpeut av.ir r e cours à une autre pré c autionc estd en réseav.r pour graine de deux plantetion c està dire qu ellees soient plantees à un moised inteav.lle les ünes des autres parcequeues sortes de nuiles n étanteruineav.s qu autelps de la fleur les unes peav.nt n av.ir pas encorre atteint ou av.ir passé ce moment critque si les autres y sontsurprises. . 161 On conneîtque la. graine esten état d être cueillie lorquellees boutons en plusgrande partie sont cou r onnes de leurs aigr e ttes etque la plante fane et jaunit c estalors qu il faut couper ou arracher le pied qu on expose debout au soleil pendantquoques jours et le plus qu onpeuthors duav.isenage des oiseaux et des mulote on la bat ensuite on laav.nne et on la ferme sèchment en l étqutante La méthodee d Allemagne estpourtantemeilleurrque la nôtre à cet égard. Aprèsquellees ppieds ont demeuré deux jours exposés au soleil ongles prend chacun sépirément et ongles bat llégèrmentsurale côté d un toanneau défoncé au fond dquel la graine tombe à msurece n esque la meilleurrqui se détache l autrequi n estni sèche ni mûre rest dans sa gouse on l expose de noav.au au soleil pour s aoûter. Maisecelte seconde quaité de graine neav.ut pas beau coupp près la première aussi on ne l emploieque pour faire de la ltue à couper la première fait le planbeau coupp plus fort et plus franc. C es tune fort bonne pratque à suav.e. Cette graine se conseav. bonne pendantetroiseans à la quatnième il en lav. encorre une partie quand ellee a étébien aoûtémaisele plus sûr estde n y pas compter. Elle estun peu sujette à monter lorsqu on la sème la même année qu on la rav.eille 162 . il estmieux de ne la semer qu à la seconde. Lorsqu on estpressé de la faire lav.r il faut la mettre dans unpetit sac de toile et la faire tremper dans l eau pendantav.ngt quatre heure on l attache ensuite au coi de sa cheminée oubien on la met dans un tas de fumiermédociment chaud pour qu ellee s échauffe pendantedeux ou troisejours jusqu à ce qu onav.ie qu ellee estgermée et on la sème ensuite soitsur couche soitsur terreecela néanmoins nestgaère bon à pratquerque pour celleeque l onav.ut semersur terreecar sanselasur couche ellee lav. toujourss aassez prompte ment. Il està obseav.r d ailleursquellees germes périsent en bonne partie à être maniés et semés. . Descriptionde la Lar ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Cor plante estaromatque. Il yen a de huit espces la lav.nde mâle la lav.nde femellee la lav.nde d Angleterree la lav.nde àgrandes ffeuilles la lav.nde d Espagne la lav.nde des Indes et deux espces de lav.nde annuellee. . Cu i . 163 La lav.nde mâle qu on nomme autrment l aspic fait une racine lig ne use garnie de pplusieurs fibres et pouse des jets ligneux de la hauteurr d un pied ou dix-huit pocs jusqu à deux ppieds garnie de pplusieursrameaux noueux. Ses ffeuilles sont longues étroites épiises d unbeauav.rt placées de deux en deux et diseosées .en sautoir d une odeur forte et agréable et d une sav.ur amère. Sesrameaux sont tous termenés par des épisepréc.dés d une longuequeue garisedans toute leur enceinte depetits boquels de fleurs bleues d une seule pièce 5 dont la lav.e supérieurestedressée aprondie dé coupée en deux parties et l infércurepartagée en.troisellees sont portéessur un calice oblong et étroit d où il sort un pisel attaché en manière de clou placé entre quatre embryonsqui se changent en autantedegraines r en fermées dans unepetite capsule de forme oblongue noipâtre et lusente. La lav.nde femellee estsemblable à la préc.dente pour la racine la tige et la diseosi t iondes épimaisesa feuille estpluspetite plus étroite et plus blanche et sa touffbeau coupp plus élav.e l odeur en estmoins forte aussi la fleur estde même forme et couleumaiseplusgrande la graine est ronde retite et brune. La lav.nde d Angleterree estconformée 164 .commee les préc.dentemaisellee neav.ent pas si touffue ses ffeuilles sont aussi plusmaigres et plus blanchâtres la fleur en estblanche et son odeur plus douce. La lav.nde. àgrandes ffeuilles s élav. en arbust et jettbeau coupp derameaux sa feuille estlise longue et pointue médociment large d unbeauav.rt ne fleuriseantque peu ou point du tout d une odeur à peu près semblable aux préc.dentes. La lav.nde d Espagne autrment nommée par les botenises Staeckas a la feuille extramêment fine et dé coupée d unav.rt naiseanteformanteunpetit arbustqui s élav. à douze ouquinze pocs ses fleurs sont bleues diseosées en épiseommee les préc.dentes d une odeur plus douce et un peudifférente. La lav.nde des Indes la feuille oblongue aassezgrande épiise d unav.rt foncé et d une odeur aassez semblable à cellee des deux premières espces ellee s élav. en arbust et jettbeau coupp derameaux ses épisesont plus courts sa fleur pluspetite et sa couleur plus pâle. a La lav.nde annuellee estde deux espces l une a la feuille dé coupée d unav.rt de pré formanteunpetit arbust dequinze à dix huit pocs de hauteurr sa fleur estbleue diseosée en épiseommee les préc.dentemaisellee n a pas beau coupp près tanted odeur sa graine espetite et apron Cua iTrE 165 die un peu allongée de couleur brune tirantsurale cannellee. La seconde eespèce s élav. de même en arbusmaisesa feuille estdé coupée plus réulièrment ellee fleu rit de même et n aque médociment d odeur sa graine estextramêment menue plus longueque ronde et sa couleur brune un peu rougeâtre. Les troisepremières espces s emploient indefféremment et ont à peu près les mé mesav.rtuscep endanteon ne se sert guère dans ce climatque de la secondeales autres sont plus cureuses qu utiles Cette plante n entre aucunment dans les alimenmaisellee sert à tanted autres usages qu ellee dav.oit être dans tous les 0 3 ellee croît maturelment dans la Prav.nce et une partie du Languedocet en sigrande abondance qu on en chauffe le fourcommee on fait av.c le romarin et lasauge. On lui troav. plus deav.rtus dans son climat mature qu ellee n en a icmaisellee en a aassez par tout pour se rendre rcommeandable. On emploie indefféremment la feuille et la fleur de la lav.nde quoiqu on coav.enne qu il y a plus deav.rtus dans la fleur unie av.c l épique dans la feuille seule. On prétend mêmeque l eau de lav.ndequi n estautre choseque la fleur sépirée de l épi et diselleée av.c de l eau deav.e ou simple meat infusée dans une bouteille d eau ex 166 . posée au soleil produitt des effets encorre lus sensables ellee estsoav.raine dans les lesure dans les foulure et dans toutes sortes de douleurs on en frotee à pplusieurs reprises la partie malade on y laise ensuite un linge ou un papier brouillardqui en estmbibé on la méle dans toutes les décocion céphaoques et neav.les. Maisece n estpas toujourss dans les accidens et les rencontres fâcheuses qu on a r e cours à l eau de lav.nde ellee estemployée encorre pour rav.iller et ranimer les sens on s en frotee la tête après qu ellee extrasée et ellee empêche les fraîcheurs de pénêtrer par les pores ellee sert dans les bains de propreté de l un et de l autre sexe et ellee estaussi agréable aux sens qu utile au corps dont ellee carte les maav.ises exhalaisens lorsqu on y estsujet. On tire de toute lapsante une huile essetiellee fort estmée pour les maladies du ceav.au pour lesav.peurs hystoques et pour l épilepsie la dose estde huit ou dix gouttes prises dans une lqueur coav.ndable. On en aprose les selsav.latils urineux dont les personnes sujettes auxav.peurs font un usage si familier. Quatre ou cinq gouttes de la même huile prises à jeun diseipent la migraine et fortifient l estmac. Mêlée av.c cellee de mille pertuset de camomille ellee fait un excelleent liniment pour les rhumatises la pparalysie et autres moav.mens con . 167av.lsifs. On fait encorre par infusiondans Phuile d olav. une huile de lav.nde qu on appellee .Auile d aspic égalment propre aux arts et à la mmédevine ellee entre dans la composi t iondecesbeauxav.risequ on emploiesur toutes les peinture précreuses ellee fait mourir lesav.rs les punaises et autresav.rminesqui s attachent au corps hmain on en frotee un papier brouillard qu on appoquesur la tête des enfans. Les épisechargés de leurs fleurs et séchés proprment sont excelleens prisen infusionommee le thé pour leav.rtige le tremblment desmains les moav.mens coav.lsifs les affection soporeuses la paralysie l astme le bégayment et es autres maladies des nerfs. De ses épisecoupés fraîchment on fait des pquels dont onse sert pour carter la maav.ise odeur on en met dans les endroits où règne un air infect on en met aussi parmi le finge pour lui donner une bonne odeur. On se sert de la fleur en particulier qu on détache des épisepour faire des sachets de senteur et pourcela après qu on a tiré la quanteté de fleurs dont on a besoin on y mêle une poignée de clous de girofle et autantede poav.e fin plus ou moins suav.ntequ onav.ut laiser deminer dans son sachet l odeur de la lav.nde ou dès épces le tout se met dans des sacs de papiers dont on ferme l oav.rtureav.c de la colle pour. 168 . enfermercette composi t ionde manière qu il n y puse point entrer d air etque l odeur ne puse pas s av.porer au delà de ce qu ellee doit se répindre on recoav.e ensuiteces sacs d une étoffe de soiequilles eav.loppe just. Ce mélange d odeur estfort supérieur par les épreav.s qu on en a faites à tous les pote de senteurqui sontcommeuns danbeau coupp dmaisens. Je neav.ux pas omettre unezoobseav.tionimportante qu ont faite pplusieurs auteurrssur Pusage de l eau ou l huile de lav.nde c estqu autantequ ellee estsoav.raine lorque la. faiblesse des partiesav.ent d une intempérie froide ou d humeurs froides autanteellee est pernicreuse lorsqu il y a cause dechaleur parce qu alors ellee augmente le mal en portanteà la tête. Les six premières espces de lav.ndesqui sontav.vces peav.nt se muftiplier de graine de bouture ou de ppieds enracinés la première façon n estguère en usags il estplus facile de lareplanter toute ormée particulièrment la seconde es . pècequi eacommeune dans tous les jardins. Je parlerai sépirément des autresqui demandent des soins particuliers à l égard de cellee ci j entends la femellee on sépire lesav.eux ppieds en pplusieurs par tiesqui fourisent plutôt etqui forment tout d un bordure On la replante pour l ordi n aire autour des qparrés Cuarpi rE . 169 rés de poteger en fouillanteunepetitetranchée diseoséecommee je l expltuerai dans l article de lasaugecela se fait égalment au pritemps ou dans l automne ellee reprend aisment sans aucun soin particulier et toute terree lui està peu près égale ellee résise à tous lestemps et se soutient dans la même place pendantedeux ou troiseanmaiseaprès il faut la renoav.ler sans quoi ellee feroit un trop grand cart. On coupe ses épiselorsqu ils sont en pleine fleur por l usage aquel ongles destne ongles aise sécher si onav.ut en av.ir de là graine et on la rav.eille au moised août on de septmbre. La première eespèce jeav.ux dire la lav.nde mâle estfort peu cultav.e dans ce climat quoiqu ellee ne soit pas plus délicateque la femellee la raisen autant que j en usejuger y estqu ellee fournit moinsque autre. La lav.nde d Angleterree ne l estpas dav.ntege parce fournit peu aussi et Qu étantefort délicate ellee estsujette en pleine terree à périr pendantel hav.r ceuxquiav.ulent la conseav.r sûrment doav.nt la mettre en poteet l enfermer dans la serree. La lav.nde àgrande feuille estpeu cannue ellee auraitcep endantesuav.ntitoute apparence les mêmesav.rtus ayanteles mêmes odeur et sav.umaiseommee ellee demande ncessairment à être enfermée dansaserree Tome . H 170 pu u . .cette difficulté sans doute empêchera toujourss qu on ne la cultav.commeunément. La lav.nde d Espagne se troav. dans la même classe et ne sert guère qu à satiseaire la curiosité. La lav.nde des Indes fournit pemaiserésise mieux en pleine terreecep endanteellee n estpas plus cultav.e. Les deux espces annuellees sont sans utileté ayanbeau coupp moins deav.rtusquellees autres. On les sèmesur couche au moisede mars ongles replante ensuite la graine mûrit au moisede septmbre. faut les aproser au besoin de mêmequellees autres espces qu on emporte pour les conseav.r dans la serree. Dobseav.rai à l égard des premières espces qu onpeut planter de bouture qu il eueau coup plus sûr deales mettre d abordsur couche chaude qu en pleine terree. Quand ellees sont une foisereprises on lez transplante où l onav.ut. 2 2 . Descriptionde U ses dif Jérentes espces ses propriétés sa cultureetc. 1. y a troisespces princepales de laurier je ne parlerai pas des autresqui n ont aucune utileté dans la cusene et dont le mé Cu 19 rite n esque dans la fleur àqui l on attribuequoquesav.rtus unqument médicinales telsquellees deux espces de laurier Alexandrin et les deux espces de lauréole les troisespces auquellees je m arrête sont le laurier franc le laurier royal et le laurier cerise. Le laurier franc dans les pays chauds telsque l Espagne la Sicile et le royaume de Naples estplutôt un arbre qu un arbriseau jen aiav. d aussi gros qu un chêne moyemaisedans notee climatqui lui estmoins fav.rable il ne dav.ent pas beau coupp près si fort quoiqu il s en troav. aassezcommeunémentqui s élav.nt à dix ou douze ppieds etquelquefoiseplus. Sesracines sont grosses inégales et garnies dbeau coupp de fibres sa tige estunie sans noeud son écorce mince et sa couleur griseâtrè ou brune son boisestporeux et fra ile il pouse une quanteté derameauxqui lui forment une bellee tête lorsqu on a soin d élaguer le bas. Ses ffeuilles sont oblongues pointues dure et toujourssav.rtes y neav.uses lises dorantes d ungoût âcre aromatque et un peu amer attachées par desqueues courtes. Ses fleurs sont d une seule pièce dé coupées en quatre ou cinq parties de couleur blanche ou jaunâtre aux fleurssucaèsdent des fruits ou baies grosseacommee depetites cerises oblonguesav.rtes en naiseanteet noires a prstsnt 2 1722 L . sous la peau dequellees se troav. une cquequi r en ferme une semence oblongueces baies sont dorantes aromaoques huileuses et amères. 2 Le laurier royal diffère du préc.dent par Ja couleur de ses ffeuillesqui sont d unav.rt gai etqui n ont ni odeur ni goût aromatqumaiseil lui r esse mble pa sa fleur et par son fruit av.ccette différence néanmoinsquellees fleurs du laurier royal naisent en grappes au lieuque cellees du laurier franc naisent des aisellees des ffeuilles. Le laurier cerise n estpoint un arbre réulier ni un arbriseau il n a point de tigequi forme unav.ritable corps d arbre et il jette desrameaux trop étendus pour être réputé arbriseau il faut donc dire qu il tient le milieu entre les deux Ses tiges sont droites etrameuses son écorce estbrune et unie son boisestblanc et fort cassantte5 sa feuille approce de cellee du citronneemaisestplusgrande plus large et llégèrment denteléesurales bords ellee estfort lise d unav.rtbeau et lusented un goût astingent un peu amer. Sa fleur espetite diseosée en rose à cinq pétales blancs sans odeur à la fleur sucaèsde un fruit charnu presquu av.le de la grosseur d une prunelleeav.rt en naiseanteet d un rouge noir en mûriseantesous la peu de lquellee se troav. une cque mincequi r en ferme une semence oblongue et amère. Fu CparrTne . 273 Cette eespèce n a d autre quaité connee à la cuseneque de donner au lait bouilli un goût d amandes on en met une feuille ou 2 dans les soupes et dans ccertainspetits fromages mous qu on mange au desert. Sa feuille estemployéequequefoisen mmédevine ellee estastingente et fortifie l estmac. Gette plante conseav. toute l année saav.rdurqui pendantel hav.r réjouit les yeux. On en forme des allées et des paliseades dans les pays chauds de la même ma nièreque nous plantens la charmille on la taille en ligne droite et ellee fait un très bel effet. Ici où le climat estdifférent nous nous en tenons à en av.irquoques ppieds plus pour le plaiserque pour leav.ai besoin. On estoubligé deales placer au pied des murs du midi pour les garanter desgrandes geléesqui en font périr aassez soav.nmaisele pied repouse ordi n airment au jrertemps suav.nte Commecette plante beau coupp deav.gueur elleeesbientôt ressuscitée ellee ne demande aucun soin particulierque d être labourée dans les saisens ordi n aires et d être soutenue parquoques treillages oupetites perches attachées au mur ceuxqui en sontbien curieux l empaillent pendantel hav.maiseonpeut se disenser de ce soin. Elle se muletipleie commu né ment de ses.rejtons qu on détaclie desv.eux ppieds ou de bouture qu en mnects 3 174 . nersur couche av.ntque deales remettre en place ellee se muletipleieroit égalment de grainmaisellee seroit plus longtemps à se former. Les deux premières espces de laurier sont celleesqui sontav.ritablment utiles et ongles emploie indefféremmenmaiselZ première estaussicommeune en ce paysque la seconde l estpeu. Ses ffeuilles séchées entrent dans la plupart des ragoûts et des courts bouillons tanteen gras qu enmaigre on en cou r onne les jambons et ellees seav.nt égalment entrelacéesav.c les fruits à égayer les deserts de l hav.r. Ses propriétés pour la mmédevine sontbien plus nomcreuses. Ses ffeuilles sont astingentes rsolutav.s et chaudes ellees fortifient l estmac aident à la digeston et diseipent lesav.nts ongles prend en infusignau nombree de cinq à sixcommee le thé ou en poudre à la dose de deux gros pour rétablir l estmac empêcher les nausées et diseiper les douleurs de colqueav.nyeuse Exté rieurent ellees entrent dans les fomentation av.c les herbes aromaoques pour fortifier les parties engourdies dans la pparalysie le rhumatise etc Elles sont bonnes de même exté rieurreent pour ramollir les tumeurs causées par les piqûres de guêpes prises en gargarise ellees apprisent le mal de dents. Ses baies ont encorre plus deav.rtu et Cuari 1995 dechaleurque ses ffeuillessur tout cellees qu on apporte des pays chauds ongles emploie pour les die de l estmac du foie de la ratte et de laav.ssie ellees digèrent les humeurs crues ellees dav.sent et résoav.nt les sucs épiiseisetav.seueux ellees rav.illent l appétit chassent le dégoût lav.nt les obstuction du foie et de la rate excitent les urines procrent les règles et pousent dhors l arrière faix. On en tire une huile excelleente pour les maladies des nerfs la pparalysie les coav.lsion la colque et la faiblesse d estmaccette huile se tire par l expressionpar la cociondans Peau bouillante ou par la diselleationet on la donne aussibien inté rieurent àpetite dose de dix à douze gouttes qu exté rieurreent en liniment. Onpeut tirer encorre par la fermentationde ses fruits un espritqui a les mêmesav.rtus Pour la colqueav.nyeuse en particulier et la faiblesse d estmac on fait infuser dans quatre ocs de bonav.n un gros deces baies et deux gros d écorce d orange sèche qu on boit av.c un peu de sucre j ai éproav.sur moi-même ce remède av.c un sucaèss parfait. Ces baies ont desv.rtusqui s étendent presquu à tout et ellees entrent dans la composi t iondbeau coupp d onguent et d électuaires dans l oav.étan dans la thérique et dans la con feraion Le laurier croît maturelment dans tous 176 av.. les pays chauds et particulièrmentsurales côtes maritimes exposées au soleil il s élav. droit en pain de sucre à la hauteurr de trente et quartante ppieds et forme une têtebien fournie et toujourssav.rtequi donne un agréable ombrage il neav.ent pas ici beau coupp près de la même force. On le muletipleie de graine ou de marcotees. Au premier cas on sèmecette graine en mars dans des caises ou bquels remplisede terree douce mêlée av.c du.terreeau à la disence de troisepocs d un grain à l autre enfoncés d un doigt qu on recoav.e d un eu jeterreeau ou de crotein haché préalaErenent il estbon d av.ir misetrempercette graine dans de l eau de fumier pendantquoques jours ellee lav. plutôt et plus sûrment. On placeces caises en pleinsoleil au pied d un mur et ongles aprose soav.nt àquequefoisele planteestaassez fort pour être replante en place l année suav.nte soit dans des caises soit en pleine terremaisele plus sûr estd attendre à la seconde année. Ausecond cas on couchesur la fin de mars des branches desv.eux ppieds dans des mannquins où ongles retient av.c des crocets ellees prennent racine tout de suite et onpeut les sav.er au moisede septmbre suav.ntec estla meilleurrefaçon pour av.ir des ppieds plutôt formémaiscette plante pouse aassez ordi n airemenbeau coupp de rejtons du pied qu on sépire et qu on CnarseoTre . 177 replante pour en former d autres av.c la seule attentiondeales aproser soav.nt la première année. À l égard desv.eux ppieds ils ne demandent d autre culturque d être labourés dans les saisens et rapprobés detemps ettemps lorsqu ils s cartent trop les branches qu on ôte et qu on laise sécher seav.nt aux différens usages auquelscette plante estpropre. Ver Descriptionde l ses différentes espces ses propriétés sa cultureete. C plante quoque peu connee des jard i niers estutile à la nourritureet à la sante ellee estannuellee H yen a cinq espcemaiseje n en décrirai qu une les autres n ayantepoint de propriétés. Les Botenises la nomment zigellea semine aromateco pour la disenguer des autres niellees nomqui lui esav.ritablment proprmaiseceluique je lui donne estcelui qu ellee porte en Italie. La plante a unegrande r esse mblance av.c celleequi porte l anémone son feuil lage estdé coupé de la même onmaise178 L . plus délié plus fin et d unav.rt plus clair sa racine estjaunâtre garnie dbeau coupp de fibres sa tige estgrêle cannelée et branchue sésrameaux sont tous termenés par une fleur blanche un peu bleuâtre sans nulle odeur diseosée en étoile à cinq pétales aacompagnée au milieu de pplusieurs étamines entourée par une cou r onne depetits corps oblongs aux fleurs sucaèsdent depetits fruits aassez gros termenés par cinq à six cornes et dav.ses en pplusieurs logesqui r en ferment des semeces anguleuses de couleur de no i settee d une pi aromatque et d un goût très piquante On emploiequequefoiscette graine dans les alimens en place des quatre épces il esav.ai qu ellee a tout à la foisele goût de la muscade du girofle de la cannellee et du poav.ecep endanteil n estpaacommeun en Trance de s en seav.maisen différens e ri droits d Italie on en fait usage. Cette semence estutile en mmédevine parce qu ellee estincisav. y apéritav. vulnéraire et rsolutav. étantemâchée ellee excite la salav.tionet prise en décocionou mêlée. dans les alimens ellee augmente le lait des nourrces ellee pravquellees moiseaux femmes résise auav.nin et combat la fiav.e quarte ellee estbonne encorre pour tuer lesav.rs et chasser lesav.nts. On la prépire suav.ntele genre de la maladie. On sèmecette plantesur couche au moiseCnariTnre . 179 de mars et le planteestbon à repicuer enmai ellee estfort délicate et demande une terree meuble etterreeautée. On espace les ppieds à six ou huit pocs ne portantepas plus d cart nide hauteurr qu une anémone ordi n aire. Le climat le plus chaud lui estle plus fav.rable et c estparcette raisen qu elleeav.enbeau coupp plus forte en Italie etque sa semence y estplus spirtueuse qu ellee n estci il faut la placer àune bonne exposi t ionet l aproser soav.nt dans les sécheresses. On rav.eille ta graine au moised aoûtquse conseav. bonne pplusieurs années tantepour être seméeque pour être employée à différens usages pouav. qu on la tienne dans des bouteillesbien bouchées. Dans les quatre espcesque je passe sous silence il yen a une sous le nom de nigelles cretica dont la semence estencorre plus forteque la préc.dentmaiseje n en conneisepas lesav.rtus. 180 . Descriptionde la c ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La mâche es tunepetite salade d hav.rque la campagne produitt maturelment dans tous les pays tempérémaisqui étantecultav.e aquiert plus de force et fournit abondam ment. Elle porte différens noms suav.nteles différens pays où ellee croît nchâte Poule grasse docette et salade de chanoine tousces noms sont les siens. C es tunepetite plante dont toute l étendue ne passe pas la largeur de la main ses ffeuilles sont longues et étroites et se reav.rsentsur terree d unav.rt clair et lise. On la coupe à fleur de sa racine et on la mange en son entier en la nettoyanteseulment de ses maav.ises ffeuilles. Elle ne sert qu en saladeales uns la mangent seule les autres la mêlent av.c le céleri ou Ja cchicorée et d autres av.c la betterave. et l anchoisellee plaît aassez gênéralment et il s en consommbeau coupp d autanteplus qu ellee estsaine rafraîchiseante adouciseante laxatav.. On l emploie . 381 dans les bouillons deav.au et de poule pour appriser l ardeur de la fiav.e et pour adoucir les douleurs de la néphrétque. On s en sert av.c sucaèss dans les rhumatises la goutte le corbut et l affectionhypocndrique ellee esttrès bonne enfin pour cor riger l âereté des humeurs et la tropgrande saluredu sangIl yen a deux espces toutes deux égales enav.rtu lacommeune et la grosse qu en appellee autrment la mâche d Italie. Cette dernière diffère de la première en ceque sa feuille eueau coup plus large et la plante un peu plus forte en quoi ellee fait plus de profit ellee estaussbeau coupp plus tardav. à monter au pritemps et sert par consquent plus longtempsque l autrmaisellee n estpas si douce à la bouche étanterav.tue d une eespèce depetit dav.tqui déplaît au plus grand nombree etqui la rend moins marchandeque l autre nos maranchers en cultav.nt fort peu. Cette plante demande une terreebien meuble etbien amendée onpeut la semer fort dru parce qu on l éclaircit toujourss en tirantela plus forte. La plus faible qu on laise profiter après sert à donner de la graine ellee demande essetielle ment d êtreterreeautée et mou illée soav.nt jusqu à ce qu ellee soitbien lav.e. La première semence se fait à la mi août et se mange à la fin de l automne. 182 . On continue d en semer dequinzaine enquinzaine jusqu à la mi ocobre pour en av.ir sans interreuptioncelleequi estsemée en ocobre se troav. la meilleurrepour le Carême quand ellee abien lav. av.nteles gelées. On la sarcle quand ellee estlav.e y et c estla seule façon qu ellee demande. On pouproit en semer au pritemps et dans les moisesuav.ns si on av.it du goût pourcette plantecar ellee réussit en toutes saisens pouav. qu ellee soitbien aprosée 5 et placée à l ombre dans les moisedechaleumaisen été on préfère les ltues av.c raisen et dans tout ce temps la mâche esten oubli. Pour en rav.eillir de la graine on éclaircitsur la fin de l hav.rquoques planches aux troisequarts et on laise monter le rest chque pied s il està l aise fait un cart d un pied de diamètre semblable à peuprès au t al aspic en fleur et tous sespetitsrameaux sont chargés d abord depetits boquels de fleurs blanches tirantsurale bleu auquellees sucaèsde la grainequi espetite plate et de couleur jaunâtre j entends lacommeune. La mâche d Italie la fait toute différente étantemenue et longuette de couleur cendrée termenée à une de ses extrémités par unpetit point noir sa fleur estaussi différente étanted un blanc obscur tirantsurale rouge. Dès qu ellee approce de sa maturité . 183 ellee se détache au moindre souffle deav.nt il faut par consquent prav.nir sa chute en arrachanteles ppieds le matin à la rosée aussitôttquellees tigeacommeencent à jaunirmaisbien loin de l exposer au soleilcommee les autresgraines il faut la mettre entas av.c son cossat dansqueque lieu fraiset peu aéré et laiser échauffer et pourrir en partiecette masse la graine se nourrit et se perfectione dansette humédité. Au bout dequinze jours onsecoue à la fourche tout ce cossat la graine tombe et on l expose ensuite à l air pendantquoques jours on laav.nne après et on l enferme. Cette graine estbonne pendanteseptà huit ans j entends lacommeunmaiseon ne doit pas la semer la première année ellee lav. trop difficilment et trop. tard. La graine de l autre eespèce ne se conseav. bonneque quatre à cinq ans. Nos maranchers fautequequefoisede lieux propres ou de loiser la rav.eillent tout différemment ils la laisent mûrirsur pied et tomber ils arrachent ensuite le cossat et ramassent av.c un balai toutecette graine répinduesur terree etcommee ils ramassent autantede terreeque de graine ils mettent le tout dans des bquels à demi pleins d eau et le remuentbien la terree se rend au fond et la grainesurnage ils la retirent nette av.c une écumoire ou de tellee autre façonqui leur plaît et la font 184 . sécher après quoi ils l enferment. Dans des terrees légères eueau coupterreeautéeacommee les leurscette méthodee estfortp rat icablmaisedans des fonds plus gras et plus huides il seroitbien difficile de la suav.e outreque la graine seroit sujette à germersur terree pour peu qu ellee y séjournât trop longtemps et qu ellee essuyâtquoques pluies. . V Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. L. marjolaine es tune plante aromatque dont il y beau coupp d espces les unesav.vces les autres annuellees les princepalesqui se cultav.nt dans les jardins tantepour le plaiserque pour l utileté sont la marjolaine saav.ge lacommeune la marraine à cquille la panachée cellee àpetite feuille et laav.lue. La marjolaine saav.ge qu on nomme autrment l origan faibeau coupp deracines menues ligneav.s et filamenyeuses ellee pouse une quanteté depetites tiges dure quarées etav.lues ses ffeuilles sont preque formées en coeur d unav.rt brun CuHarpi . 185 Velues dorantes et de la grandeur à peuprès de l ongle du doigt d un enfante Ses fleurs naisent aux sommités de ses tiges dans des épisegrêles et écailleuxqui torMent de gros boquelsces fleurs sontpetites diseosées en gueule ou en tuyau dé coupé par lé haut en deux lav.es de couleur rouge blanchâtre aux fleurs sucaèsdent des semeces très menues preque rondes enfermées dans une capsule oblonguequi av.it seav. de calice à la fleur. La marjolainecommeune n estpas moins fournieque la préc.dente ehracinesqui sont égalment menuset fibrées ellee poussbeau coupp depetites tigesqui s élav.nt à huit ou dix pocs etqui forment ensemble une touffe aprondieces tiges sont ligneav.srameuses menues un peuav.lues et rou . geâtres garnies de ffeuilles rangéesav.seàav.seles unes des autres de forme preque ronde molles blanchâtres coav.rtes d un dav.t blanc pluspetites demoitiéque cellees de Porigan d un odeur forte pénétrante et très agréable d un goût un peu âcre et amer. Ses fleurs naisent aux extrémités de sesrameaux ramassées en manière d épi où de tête plus rondes et plus courtesque cellees de l origan composées de quatre rangs de ffeuilles posées par écaillesces fleurs sont très petites de couleur blan châtre d une seule pièce en gueule dont la lav.e supérieurestedressée aprondie 186 . échancrée et l inférieurdav.see en trote parties aux fleurs sucaèsdent des semeces menues preque rondes de couleur rouse dorantes et amères. La marjolaine à cquille qu on appellee aussi gentille diffère de la préc.dente en ceque ses ffeuilles sont plus aprondies plus rapprobées les unes des autres et creusées en forme de cquille leur couleur estaussi lus blanchâtre et l odeure estlusdouce. a fleur estdiseosée en épicommee aux préc.dentes. La marjolaine panachée estsemblable à tous égards à la préc.dente à la couleur près de ses ffeuillesqui sont jaspies de jaune pâle il s en troav. mêmequoques unesqui sont tout à fait jaunes etcela forme Uneav.riété agréable aux yeux. La marjolaine àpetité feuille ne diffère des préc.dentesque par sa feuillequi estextramêmentpetite approcante de cellee du thym ordi n airmaiseplus aprondie ellee estaussi la plus dorante de toutes. Laav.lue es tune eespèce à peu près semblable à la préc.dentmaisesa feuille estun peu plusgrande et plusav.lue cequi lui donne son nom ses épisesont aussi plus courts. Cette plante n estpas d unegrande utiYité à l égard des alimensependanteon l y mêle aassez soav.nt nonseulment pour les rendre plus agréablemaisepour cor ri CxuapiTrrE . 187 ger ce qu ils ont de fltueux et pour en faciliter la digeston etc estparticulièrment av.c les poiseles fav.s et le poisen ellee estd ailleurs fort agréable Aa et autanteparces considérationque pour sesav.rtus particulières il n estpoint de jardin où on ne soit empressé d en av.irquoques bordure ou au moinsquoques ppieds. Elle estcéphalque pectorale stmacale hystrque et strnutatoire toutes les espces ont à peu près les mêmesav.rtus. La poudre de ses Euilles et de ses fleurs séchées à l ombre esttrès propre à faire couler les séros i tés par le nez. On se sert aussi av.c sucaèss de l infusionde ses fleurs contre la suppressiondes utines et des rè les et ellee esttrès propre de même pour fre cracher les astmaoques et ceuxqui ont une toux opiniâtre c estpar préférence aux autres espces qu onse sert de la première pources maladies. Son eau diselleée estd un secours meav.illeux dans les indegestons les rapportts aigres et lesav.nts onpeut employer égalment danses cas l huile essetiellee decette plante le sirop ou la conseav.. L huile en particulier réjouit les sens et apprise la douleur des dents enen imbibanteun peu de coten qu on met dans le creux de la dent gâtée. Pour les rhumes du ceav.au et le torticoliseon fait sécher l origan au feu et on l eav.loppe tout chaud dans un linge qu on applque 188sur la tête La poudre de marjolaine incorporée av.c la marmelade d abricote ou la conseav. de fleurs d orange estbonne dans l épilepsie dans leav.rtige et pour le tremblment. Çette plante enfin dequeque manière qu on s en seav. esteconnee soav.raine pour toutes les maladies froides du ceav.au et de la tête pour cellees de la poitrine et de l estmac et pour faire sortir toutes les humeurs queuses. La marjolaine se muletipleie de graine de boutureou de rejtons qu on sème ou qu on replante de la même manièreque toutes les autres plantes aromaoques. Les deux premières espces se plantent ordi n airment en bordureautour des qparrés de poteger et résisent aux hav.rs sans aucun soin particuliemaiseles autres demandent la serree dansette saisen et il faut par consquent les élav.r dans des pote pour les enfermer plus facilment et leur donner de l air le plus qu onpeut dans leur prisen en les humectanteun peu au besoin. Il està propos de la renoav.ler detemps en temps quand on s apperçoit qu ellee se dépoiuille et qu ellee ne pouse plusque faiblment. M 189 L. Descriptionde la ME s5 E ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. L A mélises qu on nomme autrment citronnellee ou herbe de citron es tune planteav.vace et dorante. Il yen a quatre espces la mélise des jardins la mélise saav.ge la mélise Rmaine et la mélise des Pyrénéemaises troisedernières n étantenullment cultav.es dans les jardins je ne parleraique de la première. Sa racine estlig ne use longue ronde et fibreuse ses tiges sont nomcreuses et s élav.nt à la hauteurr de deux ppieds eav.ron de forme preque qparrée fermes etrameuses ses ffeuilles sont oblongues et pointues approcantes de cellee du baumecommeun coav.rtes depetits poils courts denteléessurales bords d unav.rt clair d une odeur de citron fort agréable et d un goût un peu âcre. Ses fleurs naisent des aisellees des ffeuilles et ellees y forment des aanneaumaisqui ne sont pas entiers autour de la tige ni tout à faitav.rticellees ellees sontpetites formées en gueule rougeâtres ou jaunâtres 1900 ME en naiseanteformanteune eespèce de tuyau dé coupé en deux lav.es soutenu par un calice fait en cornetav.lu à chque fleur sucaèsdent quatregraines un peu oblongues collées ensemble enfermées dans le calice où tenoit la fleur. Cette plante estde peu d usage dans les alimens on emploiequequefoiseses jeunes ffeuilles dans les fourniture de salade etquoques autres en mettent dans les omeletteacommee on y met le persimaisela n estpaacommeun. Elle réjouit l dorat c estcequi flatte le plus chez ellee. Sesgrandes propriétés sont pour la mmédevine où ellee sert soav.nt et très utilment ellee esthystrque céphalque et stmachque. Ses ffeuilles sèches ou même fraîches infusées en manière de thé dans un demi setier d eau sont soav.raines pour toutes les maladies du ceav.au et pour cellees des femmes pour les palitation du coeur pour les défaillaces pour leav.rtige pour la pparalysie même et pour le mal caduc onpeut égalment en mettre une poignée bouillir légèrstnt dans un bouillon deav.au. On en compose une eauqui estsoav.raine pour l apoplexie la léthargie et l épilepsie pour lesav.peurs les zooques la suppressiondes règles et cellee des urines on en prend une cuillerée pureou mêlée dans unav.rre d eau suav.ntele genre de maladies plus ou moinsav.o Cuap L 191 lentes. Cette eau autanteconnee sous le nom d eau des Carmesque sous celui d eau de Melise n estpoint un secret particuliercommeueau coup de gens se l imaginent M. Lémeryen a donne la disensatioqui esteconnee pour la meilleurritout particulier av.c un alambicpeut en faire l épreav. facilment et la pintequi seav.nd publqument à raisen de 20 lav.es ne rav.ent qu à 6 ou 7 lav.es au plus en la faisentesoi même. Voici la manière de la faire. Prenez six poignées de ffeuilles fraîches de mélise et une once d écorce de citron séchée autantede muscades et de coriandre ajoutez y une demi once de érafle et de cannellee conaassezbiences rogues pilez les ffeuilles et mettez le tout dans unav.iseau propre à les diselleer av.c deux lav.es deav.n blanc et une demi lav.e d eau deav.e 3 laisez ce mélange troisejours en digeston après av.ir coav.rt leav.iseau de son chapiteau aqueav.us joindrez le récipient donav.us boucherez exacte ment les oav.rture et faites diselleer ensuitecette matière au feu de sable modéré ou au bain marie. On fait encorre une eau de mélise plus simple sans mélange des drogues ci desusqui s ordonne dans les poteon cordiales et hystoques à la dose de six ou huit ocacommee les autres. 192 ME . Cette plante ne se muletipleiecommeunémentque de plante enracinés quoiqu elleeav.enne égalment de graine. On sépire les rejtons desv.eux ppiedsqui en produitsenbeau coupp et ongles plante au moisede mars en bonne terreebien fumée en situationun peu ombragée ellee réussit pparfaite ment autour des arbres fruitiers. Elle estsujettequequefoiseà dégênérer lorsqu on s en apperçoit il faut la détruire et en remettre d autre plus franche qu onpeut élav.r de semence. Si on n a pas la facilité d en troav.r dans sonav.isenage il. enav.ent maturelment dans les boisen ccertains pays qu il fautbien disenguer de la iné lise saav.gequi s y produitt de même etqui esttrès différente ayantel odeur fort désagréable. Cellee dont je traite se coupe ans en automne à fleur de terree et repouse au pritemps ellee se soutient en place pendantefort longtemps et supps tous les maav.isemps sans qu il soit esoin d user de pré c aution On fait usage de ses ffeuilles pour la salade dès qu elleeacommeencent à se formemaiseon attend les moisede jumillet et d août pour les employer à la diselleationellees sont alors plus perfectionées par le soleil. CuaPriTrE . 193 . Descriptionduses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Le melonneestun fruitque toutes les nation chérisent. La plantequi le produitt r esse mble eueau coup. de choses à cellee du condombre sesracines sort fort étendues droites très garnies de chav.lu et de couleur jaunâtre ses tigesque tous les jard i niers nomment bras sont sarmenyeusesav.lues déliées longues branchues et rampentsur terree. Ses ffeuilles naisent alternatav.ment portéessur unequeue de troiseà quatre pocs médociment grosse et creuse ellees sont de forme preque ronde diseosées en coeur d unav.rt clair un peuav.lues il sort du pied et de l aisellee des ffeuilles des boquels de fleurs d une seule pièce diseosée en cloce av.sées et refendues en cinq parties en forme d étoile d un jaune três pâle dont les unes sont striles les autres ferailes où lé fruit se décoav.e av.ntemême qu ellees s épinousent le fruit en naiseanteestlise formacommee une olav. de couleurav.rte Tome 11 194 pu MeLonxmaiseà msurequ il grossit il prend les forme couleur et grosseur de son eespècequiav.ribeau coupp et mûrit aussi plutôt ou plus tard. Ce fruit se mange cru quand il està son point de maturité. C estun manger agréable rafraîchiseanteet facile à digérer quand on en mange modérémenmaisePexcès produitt desv.nts et des zooques suav.esquequefoisede dyssentertes et de cours deav.ntre difficiles à guérir onav.it aussi des fiav.es quartes très opiniâtres maître de l usage immodéré du melonneur tout parmi les gens d un certain âgequi doav.nt s en abstnir de mêmeque ceuxqui sont d un temprament pieuiteux ou mélancolque chacun doit être son médecin à cet égard et sav.ir se prav.r d une nourriturenuseble à sa sante. Les Italiens font une confitureexcelleente de la côte de ce fruitqui chez eux esttrès épiise et semblable à peu près à cellee de nos melonne de Prav.ncmaiseje ne saisesi la côte de ceuxque nous cultav.ns ici étanbeau coupp plus mince seroit égalment propre à être confite. Nous ne confisens ici auav.naigre à la manière des cornichonsque ceux qu on ramasse et qu on éclaircit au moisedemai lorsqu il en noue trop etqui se troav.nt alors à la grosseur d une lav. d Espagne. Les conneiseurs les troav.nt fort délicats l on CuarirrE .peutav.ir la manière deales confire au chapitre du condombre. Sa graine es tune des quatre semeces froides on l emploie dans toutes les émulsion pour rafraîchir les entrailles échauffées pour tempérer l ardeur de la fiav.e et pravquer les urines ellee entre aussi dans la composi t ionde l orgeat dont j ai donne la rcette à l article de la Citrouille. Les pays méridionux sont les plus fav.rables à ce fruit aussi son goût y eueau coup plus relav. qu ailleurs et on n y estpoint oubligé de lui donner les soins infinisque nous prenons ici. On le sème en pleine terreecommee tous les léglumes et on le laiseav.nir à sa liberté sans au tre culturque de le serfouir une foiseou deux le soleil fait le rest et lui donne une quaitéquellees nôtres n ont maiseau même degré cep endanteil y a des années où les nôtres en approcent fort jai mêmeav. plus d une foisedes Italiens et des Prav.nçaux en être très contens. ll y a un nombree infini d espces de melonnmaiseje m arrêterai à une douzaine de ceuxqui réussisent le mieux dans notee limaë sans prétendre qu ellees doav.nt être préférées par tout à d autres espces j exhorte an contraire ceuxqui habitent des climats différens de s en tenir aux espces autresque celleesque j adopte lorsqu ils les aurantav.es réussir je répète 2 196 pu .av.lontiers ici ceque j ai dit déjà plus d une foi setel terreain ne sera pas propre à tellee eespèce de plantequi coav.endra pparfaite ment à tellee autre elav.ceav.rsd et je ne dirai pas àcette ocasionprécisément Toe capital totesensumaisbien à peu près et dans un sens aussiav.ai Totelit cor a toteructus Les espces dont jeav.ux parler sont donc Le Melon FrançaiseDe Langeaise autrment nom À graine blanche. mé le maraîcher. À graine rouge. Des Carmesqui estLe Morin. de troisessortes 3 le De Florence. long le rond et Le Süucrin de Tours le blanc. groset moyen. Le S. Nicolas à côte. Dans la classe du melonneFrançaisqui estle plus gênéralment cultav. on enav.it de. réulièrment ronds on enav.it d aplatised autres d une forme allongée il yen aqui brodent plus d autresqui brodent moins à ceux ci le feuillage estplus dé coupé à ceux là il l estmoins les uns sont plus hâtifs les autres plus tardifs faudra t il concluredeces différecesquellee melonneFrançaisese dav.se en autanted es pces ou croire simplumentcommeequoques uns qu ellees ne sont qu un jeu de la mature. Pour moi sans entreprendre de . traiter la matière en philosophe je me déclarerai pour la dernière opinionet je diraiqueues différeces ne peav.nt pas Cua 197 effectav.ment être regardéeacommeecarattérisentedes espces. Pour qu une productionpuse prétendre à la dignité d eespèce il faut qu ellee soit fixe ct dé termenée pour qu on puse la croire fixe et dé termenée il fautque dans ses production et ses muletipleication ellee soit suav.e sansav.riation à peu prèacommee la matièrequi quoque jetée à dav.rses reprises par le ondeur dans la matrice rend toujourss des corps parfaite ment égaux dans leur forme. Or production dont nous parlonsav.rient dans leurs reproduction par exemple la graine d un melonnerond en produittquel uefoised alongésquequefoised aplatisesont donc sans suite sans dé termenationellees ne sont donc qu un jeu de la maturqui n a point de loi pour ellees etque l effet d une rencorntre passagère des éléments. Maisequ ellees soient espces ou accidens c estceque je n entreprends point de décrire et je ne m arrête qu au genre du melonnesimple jeav.ux dire au melonnemaraîcher. Sa formeav.rie donacommee jeav.ens de le diremaisen gênéral il a la peau extramêment brodée dans. toute sa ci r conférence sans côtes marquées et fort plein il diffère ences points des melonne des pays chaudsqui tous ont la côte sensablment marquée et très épiise etqui sont autantav.desque pleins ayantepar consé 198 pu MeLon.quent peu de chair quoque délicreuse. La couleur en estfort rouge il beau coupp d eamaisele goût article essetiel n en estpas toujourss égalment bon. Dans les années sèches et chaudes il esav.neux et sucrmaisedans les années froides et plav.euses l art le faitav.nir à laav.ritmaisenepeut lui donner toute la quaité qu il pouproit av.ir. L av.rice de ceuxqui en élav.nt rend aussi fort soav.nt e fruit mépriseble ils ontcommeunément pour objet princepal de le faireav.nir. gros parce qu ils croient leav.ndre mieux et ils ne font pas réflexionqu on nepeut lui procrer de la grosseur qu à force d aprosmensqui lui ôtent tout le goût. Le melonnelong descarmes de mêmequellee roav.ent oribinairment de Saumur il fut apporté au poteger du Roi d où il passa chez lescarmesqui s appliquèrent particulièrment à le cultav.r. Il estd une forme av.le de moyenne grosseur médociment brodé et sans aucune côte mar quée sa chair estplus ou moins rouge El . pleine d eau fort sucrée d un goût relavmaisellee esquequefoiseun peu molle et pâyeuse. Il ne faut pas le laiser trop mûrir il estbone juin s il a été av.ncé . la peau jaunit un peu en mûriseante Il s en troav.qui dégénèrent et brodent peuquoques uns même sont llégèrment marqués à côtmaiscette différence n estCuarirrE . 199 qu exté rieurreet ne change rien à leur quaité ils n en sont pas moins bons ils ont la côte très mince et sont fort pleins. Le melonnerond à sa forme prèsqui est ronde etpetite a toutes les mêmes quaités et mûrit en mêmetemps. Le blanc a la peau lise et blanchâtre la forme un peu av.le il estd une bonne grosseur et mûrit en mêmetempsquellees deuxque nousav.nons de citer il leur estpréféré pabeau coupp de conneiseurs je puseasure effectav.ment en av.ir mangéqui ne laiseait rien à désirer. Le Saint Nicolas a la forme allongée la couleur un peuav.rdêtre les côtes réulièrment marquées la grosseur médoce la côte fort mince la chair ferme rouge pleine d eau sucréeav.neuse et supérieuren finesse à cellees dont nous av.ns parlé onpeut lui donner le premier rang parmi leséspcesque nouscultav.ns ilmürit en jumillet. 1 y aune eespèce fort semblableque l on appellee le m n d av.gnonquoques-uns prétendentque c estla même sous un autre nom d autres soutiennent qu ellee estdifférente je seroiseplutôt du premier sentimentque du derniercar les. ayantbien confrontées l une etl autre je n y ai apperçu qu une légère différence dans la formequietun peu plus pointue dans l av.gnon prétenduque dans le Saint Nicolas. Le melonnede Langeaiseporte le nom du 4 200 Dav.. pays où il a été le plutôt conne s ilny a. pas prisenaiseance. Sa forme estun peu allongée marquée réulièrment à côte d un grosav.rt en naiseanteét d un jaune doré en mûriseantesa grosseurav.rie suav.nteles années étant quequefoisefortpetit etav.nanted autrefoisepresquu aussi grosquellees maranchers. lt estsujet de même à broder plus ou moins etquequefoisepoint du tout. Sa chair estouge et ferme son goût sucré etav.neux il beau coupp d eau et estfort rempli. ll enav.nait autrefoisitous les ans de Langeaiseà Pariseune quanteté considurablmaiseommee on estpaav.nu ici à les élav.r aassezbien cepetitcommeerce ne subsise pluscep endanteil faut coav.nir qu il y estmeilleurrque chez nous parce qu il y croît maturele. ment dans une terreequi lui estpropre. Or tout fruitquiav.ent sans artifice esttou jours supérieur en quaité à celuique l on focs il mûrit en juin et jumillet. Le melonneà graine blanche es tune eespèce de melonnedescarmes fort hâlav. sa forme estav.le de moyenne grosseur sa peauav.rte et lisequi ne changeque fort peu en mûriseantesa chair estpleine d eau sucrémaisepas aassez relav.e il estfort délicat à élav.rces deux défauts empêchent qu il ne soit aussi gênéralment cultav.quellees autres il mûrit en juin sa graine estblanche et lui a fait donner son nom. . 204 Le melonneà graine rouge est rond dè moyenne grosseur sa chair estferme rouge et d un goût sucré etav.neux il mûrit en jumillet sa graine estd un jaune doré preque rouge. Le melonneMoten es tune eespèce de maraîcher d une forme ronde un peu aplatie ayanteune eespèce de cou r onne autour de l oeil sa chair estferme et rouge son goût sucré etav.neux. Il estfort plein y brode pparfaite ment et dav.nce ordi n airment le maraîcher dequinze jours sa maturité esten jumillet et août ilsurpasse tous les préc.densen grosseur et ne leur cède guère en bonnes quaités. Il se disengue du maraîcher ordi n aire en cequellee peu de fond qu on apperçoit entre la broderie estd un grosav.rt noir. Le melonnede Florence dont le nom propre estcantelupi estde quatre espces il y a leav.rt le noir l orangé et le blanc tous les quatre sont égalment marqués à côte très pleins et fort hâtifs ils diffèrent entr eux en cequi suit. Leav.rt espetit un peu alongé ayantquoquesav.rrues la.peauav.rte peu brodées la chair rouge et sucrée il jaunit un peu en mûriseantedu côté du soleil son défaut estde fendre. Quand il mûrit pparfaite ment c estun excelleent melonneaisedans ce climat il ne réussit pas toujourss il estbon à la mi juin. Le noir estd unav.rt Is 202 pu on. plus fonté rond etpetit chargé de même deav.rrues il fend aussmaisene change point de couleur en mûriseantedusurplus mêmes quaitésquellee préçédent. C estle plus estmé des quatre étantele plus sucré et le plusav.neux on. l appellee en Italie melonne degli sante le melonnedes saints il mûrit dans le mêmetemps. L orangé a la forme allongée sansav.rrues jaunit en mûriseantebrode un peu et ne fend poinmaiseson goût estun peu moins relav.que celui des deux préc.dens il mûritquinze jours après. Le blanc a la forme ronde et marquée à côtecommee les autremaiseil estplus gros sa chair estblanche pleine d eau et fort sucrée sa côte estaassez épiise il a par consquent moins de chair il mûrit en jumillet. On obseav.raqueues quatre espces de canteIupi demandenbeau coupp plus de nourriturquellees autres ayantef côte plus épiise et plus spongeuse la eouche doit être chargée de six à huit pocs jeterreeau onpeut même méler av.c leterreeau un tiers de terree prépiréecommee on fait en Hollande le fruit enav.ent plus gros et mieux nourri. Lagos sucrin de Fours estde la grosseur des maranchers extraordi n airment brodé et inégalment rond ayanteles côtes imperceptiblment marquées sa chair estferme et rouge d un goût sucré et rele Cparrrare 263av. pleine d eau il jaunit peu en méûriseanteet n estbon pour l ordi n aire qu en août c estun excelleent melonne Lepetit sucrin n a au plusque la moitié de la grosseur du préc.dent il estond et aplati sa peau esav.rte il change peu en mûriseanteil estfort bon etbien rempli d un goût relavmaisesapetitesse diminubeau coupp son mérite il mûrit de même au moised août. Onpeut juger parces détailsquelleespetites espcessurpassent toutes en bonnes quaités le gros melonnemaraîcher l eau y la finesse fe sucre tout s y rencorntre ils sont plus hâtifs aussi et dans l arrière saisen ils neperdent point leurs bonnes quaitéacommee la grosse eespècequi quoiqu ellee mûrise n a plus de goût passé les premiers jours de septmbre. Ils ont encorre le double av.ntege d arrêter facilemont et d être gênéralment tous bons dans les années ordi n aires. L année préc.dente 1749 malgré tous les maav.isempsqui l aacompaguèrent un particulier de Versailles se troav. des cantelupisebons auquinze de juin etqui furet eav.yés au Roi. Cependantenos maranchers ne s applquent qu à la première eespèce par la raisen de sa grosseur et on neav.it les autresque chez les particuliersquilles élav.nt pour eux mêmes en quoi le public perbeau coupp. 16 204 Du. . Je ne parle point du petitcarme hâtifqui réussit fortbien dans ce qu il estetqui mûrit le premier de toumaisqui par sapetitesse neav.ut pas les fraisede la culturen étantepas plus gros qu une pomme de caav.le et se troav.nted ailleurs un peu douçâtre. On m beau couppav.nte une eespèce d ItaJie qu on appellee le melonnecramoise parceque sa chair estd un rouge cramoise Un Seigneur étranger curieux decette culturem a aasuré de plus qu il réussiseoit fortbien en Allemagne où 1l en élav.it lui même tous les ans d où on pouproit conclurequ il dav.oit encorre mieux réussir icicep endanteil n y estpas conne etqueque rechercheque j aie faite je n ai pu en av.irque des information pimparfaites les curieux à portée de son pays mature poupront s en informer plus particulièrment. Quoques personnes s amusent à en élav.r une eespèce particulière qu on nomme ici le melonned eau et en Prav.nce pasque ilav.ent rond extraordi n airment gros pesantejusqu à trente lav.et plus. La chair en estouge cramoise la graine noire et la peauav.rte et lismaisec esten pureperte qu on le cultav.car il n estpas mangable ici à peine l estl dans son pays pour ceuxqui n y ont pas de jeunesse aacoutumé leur goût. Son princepal mérite estd av.ibeau coupp d eauqui rafraîchimaiseCuAarer 205 c es tune eau fadequi ne flatte ni ne rav.ille j en rends ce témoignage av.beau coupp de personnesqui en ont goûté soav.ntcommee moi tanteen Italie qu en Prav.nce. ll yen a encorre une autre eespèce fort approcantmaisepluspetite etqui ne diffère à l exté rieurrque par un cprdon de taches jaunes rangé en forme de côtesqui aboutisent toutes à la téte du fruit dont la graine estouge etqui estconne sous le nom de melonnede l Amérque maiseil n estemployé qué pour la confitureet il estexcelleent à cet usage. Onpeut le cultav.r àcette fin il réussit fortbien et rapporttbeau coupp j en rav.eillisel année dernièreav.ngt unsur quatre ppieds toutbien conditioné. Sa feuille estextramêment dé coupée semblable à cellee du melonned eau il arrête tard et ce n estqu à l extrémité de ses branchesquellee fruit nouemaiseil grossit àav.e d oeil dès qu il es tune foisearrêté il demandbeau coupp de place et peu de taille. Je pourraisencorre nommer une eespècequi esttrès excelleente dans les royaumes de Napleset de Sicile qu on nomme ici le melonnede Moréeav.rt ou le melonnede Candie et en l ta lie le melonned hav.r. La chair en estblanche semblable à cellee du condombre d une forme très allongée la peau lise d unav.rt pâle et il a l av.ntege de se conseav.r tout Fhav.r susendu au plan 206 Du . cher dans un lieusec et aéré. À Naples on l attache autour des fenêtres demaisens en dhors la températurede ce climat le permetcar il n y gèle preque maise Ce melonneestplein d eau et si sucréque sa tropgrande douceur déplait àquoques-unmaisecepetit défaut n empêche pas qu il ne fasse plaiser dans la saisen ingrate où il se présente. Je l aiav. réussirqueque foiseici quand l année s esttroav.e fav.rablmaisesoav.nt il n a ni goût ni quaité. Onpeut toujourss riseuer l av.nment dequoques ppieds. Il eoqueston à présent de donner pour ceuxqui ne l ont pas l intelleigence de la culturedu melonnej entends la culturetelleeque la demandecommeunément la matureet non cellee pour lquellee il faudraitque l art s épuset. Il seroit agréable sans doute à des particuliers de poav.ir parqueque manière av.ir de ce fruit deux moiseplutôtque la maturene le permet et il n estpas douteux qu au moyen des couches il ne fût possable d en seav.r dans lecommeenciment demai tandisquecommeunément on necommeence à en manger qu en jumillet et qu il n abonde qu en août et septmbre je ne doute point mêmeque dans l Espagne le royaume de Naples et de Sicile dans la Barbarie l Amérque et les autres régionav.isenes de la ligne on ne pût en aidantela maturedans Ses moisede repos Cuari . 207 en av.ir pendantitoute l année onpeut au moins le présumer par l exemple de l Angleterree où quoquellee clmait soitbien différent jeav.ux direbien moins propre ccertains curieux paav.ennent à en av.ir dénués de goût il esav.amaisedeux moiseplutôtque nous exemplequiav.ent d être misen pratque av.c sucaèss par un Seigneur Françaisqui av.c les plus grands talens et toutes les conneiseacesqui rendent les personneges fameux rcommeandables et chers à l Etat a toujourss été amateur des plantes et n en a maisedédaigné la culture Maisqueque rare eL satiseaisenteque dût être icicette curiosité ellee ne poav.it coav.nir qu à des personnes àqui l opulence permet tout il ne seroit pas possable qu ellee en troav.beau couppqui s y attachassent il faut des serreesav.trées et constuites à grands fraiseun homme entenduqui yav.ille toujourss ce qu on ne troav. guère un feu égal et continuel eueau coup de soin d ailleursqui M. le Maréchal de Belleise s étantetroav. ences dernierstemps dans les eav.rons de Londres y r e marquacettepetite meav.ille de lamatureet forma le desein d entreprendre de l imiter dès u il seroit en France. De ritour chez luià Bizy il l excuta effectav.ment ayantemené à cet floteav.c lui un jard i nier Anglaisentendu encette culturelquel troav.ntedansnotee climat descilités. noav.llees réussit dès la première année et lui en présenta aucommeenciment demai. 208 pu . encorrene produitsent à direav.ai qu un fruit pour les yeux et trop maav.isepour être mangé. Onpréférera donctoujourssav.c raisen la méthodeequi procre des melonne un peu plus tarmaisebons etqui ne demandentque des fraiseauquels tout le monde puse atteindre et c estcelleeque jeav.isedav.lopper. On prépire aucommeenciment de jaav.erla couche despetits melonnequelleoquesoit la quanteté de semeces qu onav.ut faire une longueur de neuf ppieds à la couche estplusque suffisentecar chque clocepeut contenir aismentav.ngt cinq à trente grains orsurcette longueur onpeut placerav.ngt cloces et plus cequi compose roi t cinq à six cents ppieds c eueau coup plus qu il ne faut pour la première semence même à ceuxqui en font com . merce. Le particulierqui n estpas dans ce cas remplit le nombree de cloces qu il juge à propos etpeut ocuper lesurplus en lai lues ou en condombres. La couche ne doit av.irque 2 ppieds et demi ou 3 de largeur pour être plus facile à réchauffer et troiseppieds et demi de hauteurr av.ntque d être chargée jeterreeau. La dose duterreeau ne doit pas excéder troisepocs par la raisenque je diraibientôt du e onda dressecommee il estexppiqué dans le chapitre des couches. Leterreeau pour ce choix demande une très grande attentionA .Cuav.av.E . 209 s il estgras ou trop grossier les plante sont sujets àfondre il en résulte le même incoav.nient si on s en estdéjà seav. pour faire blanchir du céleri ou de la cchicoréecar il rest une quanteté depetit chav.luqui absorbe lachaleur etqui jette une estéce de corruptions il esttropav.eux il n a pas aassez deav.rtu pour élav.r le fruit jusqu à sa perfectionet c estsoav.nt parce défautquellee pied fond moitié chemin. Pourbien faire il faut n employerque duterreeau de deux ansqui n ait rien produitt pendantela seconde année etqui ait été remué detemps en temps il aura aquseainsi dans le repos de noav.aux sels rien n estplus facileque d en mettre à part tous les ans unepetite prav.seon pour l année suav.nte. Les maranchers en gênéral necommeencent à semer les gros melonne qu à la fin de fav.ier ils épirgnent par là un moisede soins rigouremaiseaussi pour l ordi n aire le fruit estd un moiseplus tardif. Leurgrande raisen pour ne les pas presser dav.ntege estl économie de leurs ffumierscar il faut qu ils leur fassent deux saisens suav.nteleur expressionc estdire qu ils leur seav.nt deux foiseétanted abord employés à élav.r les rav.s et les Jtuesqui ne se lav.nt en plusgrande partie qu en mars et en av.il et ensuite aux melonne ils ritournent alors 210 pu MeLoN. . lesav.eilles couches et mêlanteleav.eux fumier av.c un tiers de neuf ils en composent de neav.ssuralequellees ils replantent leurs melonnequi sont bons dans ce temps là à mettre en place. On comprend par làqueue n estpas le riseue qu il y aurait deales semer plutôtquilles retienmaiseunqument la dépense et les soinsarcette grosse eespèce qu ils cultav.nt estmoins délicalequelleespetites si le temps estdé termené à la gelée il faut mettre dans le milieu de la couche un pouce de fiente de pigon c està dire de l épiiseur du fumier et la coav.ir après qu ellee estfaite deav.eux paillasshns ou de fumier chaudcela l aide à s échauffer et entretient plus longtemps sachaleur. Quand ellee estbonne à semer l usage le plus gênéral estde semer la graine sous cloce dans des trous qu on E av.c le doigt espacés de deux pocs l un de l autre. On met deux ou troisegrains dans chacun sans les recoav.ir ou du moins fort llégèremenmaisequand on a des châssisecequi eueau coup plus.av.ntegeuxcommee je l ai fait conneître dans le chapitre des Couches on la sème en plein champ et quand leterreeau en estcoav.rt de manièreque chque grain soit à un pouce l un de l autre on appuie le bout du doigtsur chque grain pour l enfoncer y et on passe ensuite la mainsur toute la su Cxparrrrs . nr perfidie duterreeau pour la recoav.ir llégèremenmaiseommee il y a peu de personnes fournies deces châssiseje doiseici av.ir princepalment enav.e la pratque des clocesqui estla plus gênéral et asshrtir les princepes àcette méthodee. . Ilestà souhaiterquellee jourque l on sème se rencorntreueau en ce cas onpeut . laiser la couche décoav.rte jusqu au coucher dusoleimaiseommee on nepeut pas différerquequetemps qu il fasse quand ellee està son point dechaleur dans le cas qu onse troav. menacé de neige ou 2av.rglas ouque la gelée mordeav.vment il faut coav.ir aussitôtt qu on a semé et borner les cloces c està dire les emailloteer av.c de la litière ou du regain de manière qu ellees en soient entièrment coav.rtes et doubler les coav.rture pendantela nuit suav.ntquelleetemps le demande on doit aussi av.ir attentiond enfoncer un peu les cloces dans leterreeau pour qu il n yentre point d air. Quinze jours après il faut en semer encorrequoques clocessur un autre bout de couche et continuer dequinze enquinze jours jusqu à la fin de mars pour suppléer au défaut des premiers lorsqu ilsav.ennent à périr et pour en av.ir en mêmetempsqui se sucaèsdent jusqu au moisede septmbre. Soav.nt ceuxquiav.ennent dans l arrière saisen sont meilleurrsquelleez 219 Du premiers la raisen en estqu ils ont prisenaiseance dans leueautelps et qu une sui. te deueaux jours les a formés il estdonc importantede s asurecette sucessionde fruits pour faire dure un plaiserqui cer . vainment seroit trop court si on s en te . naît unqument aux premiers melonne. Votee première semencebien soignée lav. six à septjours après qu ellee estmise en terreequeque rigueur detemps qu il fas . secar ellee obéit à lachaleur de la couchequi la pouse et quand le planteaquoques jours de plus il faut le chauser c estdire approcer av.c le doigt un peu jeterreeau au pied et le presser llégèrment. Le point le plus difficile dans la culturedu melonneestde conseav.r ce planteune chaleur tropav.ve ou trop ralentie le faitfondre le trop ou le trop peu d air produitt le même effet il faut unegrande justsse our entrstnir ce degré dechaleur. Pour e faire respirer à propos on doit prendre les momens pour ainsi dire à laav.lée. Dans les fortes gelées le soleil se montre aassez ordi n airment il faut en profiter et décoav.irle cul des cloces depusedix heure du matin eav.ron jusqu à troiseou quatre heure de l après midmaisele bas doit toujourss demeure borné. Quequefoiseaussi il fait des froids noirs sansshleil et c estle piretemps qu il puse faire il faut néanmoins choiserquoques heure 213 darisela journée pour décoav.ir un peu les cloces sans quoi le plantejaunit et fond sous les coav.rture. Maises il fait un brouillard épiiseou s il tombe soit de la neige soit de la pluie froide tant que ce temps là düre il faut laiser tout coav.rt les plante il esav.ai sont alors en grand dan gemaiseil n y a pas de remède. Ce sont lesav.peurs du fumier autant que la priav.tionde l airqui ruinent les plante dansette situationellees s attachent aux tiges et aux ffeuilles etcette humédité les faitfondre ellees retombent encorresurces jeunes plantes en grosses gouttes duav.rre où ellees s amassent et les rouillent. Onpeut oav.er à ce dernier incoav.nient en mettantedes morceaux d étoffe de laine sous chque cloce soutenus de troisepe tits bâtons entre les plante et Leav.rre laav.peur s y attache et ongles change detemps en temps pour les faire séaeher alternatav.menmaisej av.ueque c es tune gran de sujetionlorsqu on a des châssisel oserationesbien plus facile et plus sûrecommee je l ai dit dans le premier chapitre. Lorsqu il suav.entquoquesbeaux jours doux et traquilles il faut en profiter le plus qu onpeut pour donner un peu d air au plantqui s étiole dans sonmailloteetqui s attendrit une heureaprès le lav.r du soleil il faut retirer la litièrequi estentre les cloces en tout ou en plus gran 214 pu . de partie et deux heure après on donne un trav.rs de doigt de jour à la cloce du côté opposé auav.nt on la rabaise une heureav.nteson coucher et on remet les coav.rture plus ou moins épiises suav.ntele changermentquipeut être arrav. autelps. sn Cequi contribue essetielle ment àmaintenir le planteenav.gueur c estd entrstnir lachaleur de la couche par le moyen des réchauds on enfonce tous les jours la main dans le milieu et aussitôtt qu on s appergoit qu ellee estfroide il faut la réchaufferquoques jours après quand lachaleur de ce premier réchaud estconsidurablment diminuée il faut les remanier et toujourss les mou iller à msurequ ongles change ou qu ongles remanie si les ffumiers sont secs. On suav.a enfin à tous égards ceque j ai marqué dans le chapitre des Couches etque je ne répéterai point ici onse conformera de même à ceque j ai dit pour les coav.rture et on ne négligera passer tout d av.ir des paillasshns pour la facilité de secouer les neiges lorsqu il en tombe et pour empêcher les pluies de pénêtrer dans les couches. Ils sont encorre d unegrande utileté pour les mettre à coav.rt des giboulées du moisede marsqui sont meurtrières pour les plante rien ne refroidit plus une couche il faut être attentif à les prav.nir quand le temps y paraît diseosé et retirer Cua r . 2ïs les paillasshns aussitôttque laav.rgée estpassée. Lorquellees grands froids sont finiseil faut toujourss pendantele gros du jour donner un peu d air aux cloces un trav.rs de doigt suffimaiselorquelleetempacommeence à s échauffer il faut laiser la même quanteté d air nuit et jourcep endanteil faut direque jusqu à la fin d av.il il estpreque toujourss à propos de baiser les cloces pendantela nuit. La méthodeeque jeav.ens de rapportter estcellee de tous les jard i niers et maranchers en gênéral. Je me susetroav. oubligé de la placer la premièrecommee la plus autorismaissur l exemple dequoques particuliers très entendus j en ai éproav. une autreque j ai reconnee meilleurreonsera libre d en faire l expéri en ce. On sème la grainecommee je l ai ditsurin bout de couche il ne faut pas attendreque tout son feu soit passécacette graine demandbeau coupp dechaleur pour lav.rprompte ment et sûrment pouav. qu en enfonçantela main dans leterreeau lon puse soutenir lachaleur quoiqu av.c peinecela suffit. Au bout de quatre ou cinq jours la graine lav. et on y apporte les mêmes soinsque ceux exppiqués ci desus. Quinze jours après lé plantese troav. aassez fort pour être repicuésur une autre couchequi doit 216 pu . être prépirée et on le repicubeau coupp plus clair c està dire qu une cloce en doit faire troimaisela couche ne doit pas être si chaudeque pour la première semence. On le laise en cet état pendantetroisesmaines il se fortifie et on le repicue encorresur une autre couche où il doit être plus à l aise septà huit ppieds suffisent . sous chque cloce. On le laisesurcette troiseème couche jusqu à ce qu il soit aassez fort pour être replante en placequinze jours le perfectionent pour peuquelleetemps soit doux. Jai troav. dansette noav.llee méthodeequellee plantes étiolait moinsquellee pied faiseit de meilleurreracines et demeurait plus trapu qu il étoit moins sujet àfondre et qu il av.nçoit dav.ntege la raisen en estqu il profite de lachaleur et de la sav. de troiscouches neav.s dont celuiqui restsur la même ne jouit pas égalment quoque réchauffé exacte ment ensorlequellee plantede la semence quav.us av.z faite aucommeenciment de jaav.er estordi n airment bon àreplanter en place aucommeenciment de mars. En suav.ntela pratque ordi n aire on ne paav.ent guère à poav.ir mettre le planteen place av.ntela fin de mars et il esbien entendu qu on aura conseav. les plante de jaav.ercar ceux de fav.ier ne sont bons qu au. Cxua 7217. qu aucommeenciment d av.il. Enfin dans l un deces deux moiav.us faitesav.tre plantetioneav.us prépirez à cet effetav.s couchesqui doav.nt av.ir quatre ppieds et demi de largeur etqui se rédusent à qua . tre à cause des bordure deux ppieds de hauteurr suffisent dansette saisen j entends après av.ir été marchées. La règle estde n en mettre qu un pied sous chque cloce et de former deux rangs en échquier ongles lav. av.c un peu de motee si onpeut et repicués tout de suite ils fatiguent peu. On ne doit point les mou iller laav.peur de la couche jtanteaassez d humédité dans leterreeamaiseil faut tenir les cloces baiseées et coav.rtes d un peu de litière jusqu à ce qu ils soientbien repriset s il fait un peu dechaleur il faut les coav.ir de paillasshns. Si le planteestfort il faut donner la première taille aussi lôt qu il esreprisec estdire septà huit jours aprèmaisenon pas en mêmetemps qu on le plantecommee fontquoques jard i nierscar il en résulte soav.nt qu il se forme une eespèce de chancresur la taille causé par laav.peur des ffumiersqui gagne toute la tige et la fait périr. Ce qu onpeut faire de meilleurr à cet égard lorquellees plante s élancent trop sous la dernière couche où ils ont été repicués et qu on n a pas de couches prêtes pour lesreplanter c estdeales arrêter à deux Tome . . K 218 pu . yeux huit jours av.ntque deales mettre en lace. J On redoit chargerces.dernières couches ainsiquellees premièresque d eav.ron 3 pocs de 1erreeaucela paraîtrasurpr e nanteà ceuxqui ne l ont maisep rat iqué et moi-même je n ai été hien canyaincu.du bon effetqui en résulte qu après l av.ir éproav. .çar il sembleav.ritablmentqueuettepetite quanteté jeterreeau n estpas capable de nourrir le fruit. On pougroit soupçonner encorreque.la racine s échauffe roi t et chanciroit dans le fumier qu ellee estoubligée He percemaisel expériençe détruit tout ce qu on pourrait. alléguéer cantee cetav.age. Cette plante gomme je le diraibientôt ne craint rien tant que l j eauset plus le tterreau abonde plus 1t retient d huméditéqui secommeunque au pied moins il yen 2 par conséquent moins il en re tient parceque Fair et Jesoleil ontbien plutôt pompé huide de trois pocsque de six et l eau par la même raigap.abien plutôt percé te médiggre.épiiseur d où ellee s écoule dans. les.sentiers c estla première raisen. La seconde esquellee pied ayantemoins de nayrrityre s acrêle plusav.te à frpit et pe pouse pas à boiseav.ccetteav.gueurque ls donnerait un fonds plus gras gause oxgipairequellees fruits coulent soav.nt en mêmetemps qu ils nouent on Epargne d ailleurbeau coupp Cuarienn 219 de trav.ilque la taille decette quanteté de boiseinutile demande pour peu qu on ait des princepes de laav.vétationonsent la ncessité où on le met par là de fructifier.Maisedira t on entre Ie trop d humédité qu on av.ue contraire et le trop peu le milieu estl aassez gardé . Cette plante dans leschaleurspeut ellee tirer aassez de sucs d une si faible substnce . Je répoinds qu oui par l expéri en ceque j en ai faite d après cellee de pplusieurs maranchers et pour rendre sensable l asuranceque jen donne l on doit faire attentionqu il s élav. sansesse des ffumiers uneav.peurquelleeav.rre soit cloce soit châssiseattire etqui humecte suffisemment leterreeau et qu ausurplus dans le grand besoin on y supplée par de légers aprosmens faits à propos de la manièreque je l expltuerai dans la suite. J ajouterai une raisen de plusqui esque la chaleur des réchauds . faitbien mieux et plus prompte ment son effet sûr unepetite quanteté jeterreeaoquesur une plusgrande d ailleurs la racine decette plante ne pque passet ne faitque courirsur la superfidie. Il résulte donc decette pratque 1Ÿquellee pied estmoins sujet à sefondre par les humédités 2quellee fruit arrête plutôt et plus sûrment 3 qu mürit plusav.te 4 qu il a plus de goût parce qu il estmoins nourri d eau. L expéri en ce feraav.irlaav.rité de ceque j av.nce Ka 220 pU . On pouproit encorre objecterquellee pied quand on le replante un peu fort ne troav. pas à se loger dansettepetite quanteté jeterreeau. Cela seroitav.ai si onav.uloit le proue à pied droimaisen le couchantea difficulté s av.nouit et c estce qu on doit faire je doisedirecep endantque la racine étantesi près des ffumiers il faut une attentionparticulière pendanteles premiers jours pour la garanter de la tropgrandechaleur de la couchequi jettequequefoiseun second feu après qu ellee a été plantee lorquelleetempsav.ent à s échauffer on doit la sonder av.c le doigt plusieurs foisedans le jour etsur tout dans E plein midi et dès qu on apperçoitquelachaleur estaugmentée il faut la larder et donner un peu d air aux clocesces riseues ne duretque peu de jours après lequels onav.it les omiseprofiter àav.e d oeil et à msurquelleesoleil se fait sentir. Aussitôt qu il esbien repriseon lui fait la première oseratioqui estde tailler son montanteà la séconde feuille et de lui couper les oeilleacommee je lai dit desumaisesi la tige n estpas aassez formée on le laise profiter jusqu à ce qu il soit en état de la souffrir. Un auteurr modernequi a parlé de ce fruit en. traitanted autres matières condamne ce retranchment des oeillessur CuarerirrE 221 le princepe gênéralque la maturene fait rien d inutile et qu il ne faut pas lui donner des loiseni lui faireav.olencmaisen partantedu même princepe il ne faudrait donc pas tailler ni ébourgonner les arbres non plusque laav.gne il ne faudrait pas . couper les pampres de pplusieursracines pour les faire profiter on aurait tort de pincer les poiset les fav.s les melonne mêmes et les condombres cobien d autres oseration se troav.roient fauses . Des praoques reconnees bonnes par l expéri en ce ne se détrusent point par de simples raisennmensqueque spicieux qu ils pusent être. Reprenons notee sujet. Lorquellees ppiedacommeencent à faire leurs bras il faut les pincer à deux yeux et à msurequ ils pousent de noav.llees branches les retailler toujourss de même av.c unpetit couteaubien affilé on doit enfin se faire une règle de ne laiserque deux brasser chque pied et un troiseème qu on appellee faux bras parce qu il sort de la souche entre les bons bras tout cequi pouse de plus autour du pied doit être retranché. On conseav. toujourss un des faux bras par l expéri en ceque l on a qu ils fruitent soav.nt plutôtquellees bons. Quoques jard i niers enpetit nombree taillent toujourss à un oeil et s en troav.ntbien à ce qu ils disent pour moi je ne condamne ni n approav.cette méthodee K 3 222 Du zoNque je n ai maiseéproav.e etqui estpeu suav.e. Les fauses fleuracommeencent à paroi . tre après la seconde taille on doit les ôter soigneusment de mêmequelleesav.illesqui pousentsurales bras. Il faut de même couper les gourmandsqui pousent ordi n airment tout droit du milieu du pied ils ruinent les bonnes branches ongles disengue facilmentpar leur grosseur et leurav.vacité. Comme en les supprimanteil se formequequefoiseunav.desurale pied il faut ritournerqueque branche ou feuilleav.isene de façon qu ellee le mette à l ombre sans quoi le soleil l altère et soav.nt le fait périr et si les branches sont telle ment diseosées qu on ne puse pas lesramener il faut en ce cas av.ir r e cours àqueque feuille coupée dont on le coav.e Il y a une maav.ise eespèce de ffeuilles qu on appellee ffeuilles durequi sortent des bras etqui consomment plus de sav.que quatre bonnes il faut les couper près de la tige ellees se conneisent à leur couleur plus foncéeque cellee des autres à leur épiiseur et à leur forme plus pointue. Après la première ouseconde taille il ouse aassezcommeunément certaines Dranchesav.lues dônt le tuyau a cinq. ou six pouces de longueur sans yeux il faut les coupercarcette eespèce de branche ps . 223 ne donne maiseou rarment du fruit. Leav.ritable bon boiseà fruit doit être court jeav.ux dire qu il doit av.ir les yeux près X près et plus il esav.isen du pied plus lé fruit a de grosseur et de quaité et mieux il retient. Touté branchequi a le boiseplat estégalment Maav.ise de sd matureil faut donc k supprimer Pendantele éoùrs de cés différentés opiérationgles ppieds prennent de la force et les bré ches sé muletipleion il faut les éclaircir pour av.ter la confusionet ménager la nourriturepour celleesqui paroiserit te plus diseosées à donner le ffuit onse sert alors de fourchettes pour soutenir les clocesqui demandent d être un peu élav.esces fourchettes sont pour l ardisenaire des morteaüx de Boisedé doav. de toanneau aiguses par un bout stnthilTés par l autre ongles enfonce dans la cou che plus.ou moins av.ntesuav.ntequ onav.ut donner plus ou moïns d Air aux plantes et le bord de Ix cloce se reposesur Pentaittequi R retient ett rhême temyiseconre les grandsav.nts Maisepour plus de sûreté it fdav.Eonjèurs placerces fours ch et tés dir côté opposé auav.nt et baiser les cloces tantequ onpeut pendantesaav.o lence cépendanteautant que lltemps estserein il faut les mettre du côté dusortit lav.nteet obseav.rque toutes les branches se troav.nt r en fermées sous la cloce dt 224 Du. côté opposé jusqu à cequellee fruit soit arrêtmaiseon en laise échapperquoques unes à l autre bord où estla fourchet te. En faisenteles tailles on coit diseibuer les branches de façon qu aucune ne s allongesurales sentiers ongles rejettesurales côtés et dans le milieu detemps en temps il faut appuyer les deuxmains un peu E me autour du pied pour le renfoncer dans leterreeau. Lorsqu oncommeence àav.irqueque fruitqui arrête si c eshors de la cloce il faut plier la branche de façon qu il soit à coav.rt et s il arrête si loin du pied qu on ne puse pas le ranrener sans riseuer de forcer la branche en ce cas on prend une autre cloce et on le coav.ecar il estextramêment importantepour la bonté du fruitque ni l eau des pluies ni cellee des aprosmens ne tombe maisedesus jusqu à sa parfaite maturité les Prav.nçaux eux-mêmes l obseav.nt malgré lachaleur de leur climat et la sécheresse de leur terreain c estceque j ai r e marqué dans les eav.rons de Marseille. Ils élav.nt à cet effet unpetit potede terree reav.rsé et soutenusur troisefourchettes à cinq ou six pocs au-desus de chque fruit. Ils font plus encorre persuadés par l expéri en ceque toute eau estnonseulment contraire à la bonté du fruimaisequ ellee préjudicie même au pied leur méthodee pour les aproser est. 225 toute différente de la nôtre leurs melonne ycommee je l ai déjà dit sont en pleine terree et sont plantes dans le milieu de leurs planchesqui sont bombées ils n en mettent qu un rang et ne donnentque troiseppieds de largeur aux planches. On comprend de làquellees deux côtés sont creux et forment deuxpetits fossés dans lequels ils font couler de l eau au besoimaisece n estqu à l extrémité et lorquellees ffeuilles fanenbeau couppcette eau filtre entre deux terrees et substnte les racines sans noyer le piedcommee font les aprosoirsqui soav.nt en font périr. Les parfaits curieux renchérisent encorresurcela lorquelleetemps està la pluie ou qu ils prav.ientquelqu orage ils ôtent les pote dont j ai parlé de desus les fourchettes et en coav.ent entièrment le fruit jusqu à cequelleeueautelps rav.ennecep endanteils ont obseav.que malgrécette pré c autiondèsque l année se troav. plav.euse leurs melonneperdent infiniment de leurs bonnes quaités preav. in contestbleque ce fruit ne demandequellee sec cequi autorise de plus en plus l usage des châssiseoù il ne reçoit maisque l eau qu onav.utbien lui donner. S Au rest la raisen des pluies n estpas la seule pour lquellee les Prav.nçaux se seav.nt deces pote de terree pour leurs me lons c esten mêmetemps pour les priser Ks S 226 pu .av.r des coups desoleilqui sont frquens et dangereux dans leur climat et pour empêcher en mêmetempsquelleeur maturité ne soit précipitée cequilles rendroit secs et maav.iseils av.tent par kàquelleesoleil ne frappe à plomb desus la. portionde ses rayonsqui tourne autour suffisentepour les mûrir. Maisedans. e climat ci nous n av.ns guère besoin decette pré c autionar autanteil estmportantequand le fruitcommeence à nower de le tenir à coav.rt . de ses ffeuilles pour qu il profite mieux autanteil estncessaire quand il approce de sa grosseur de le décoav.ir pour qu il reçoav. à trav.rs de la cloce ou des châssiseles rayons immédiats du soleil chacun doit se régler à cet égard suav.nteson climat. Les maranchers en gênéral ne prennent aucune deces pré c aution quoiqu ils les conneisent et qu ils coav.ennent de leur bon effet qoques ung pourtantelaisent le fruit toujourss oav.rmaisela plupart neav.ulent pas exposer leurs cloces à une grêle imprav.e et autrespetits accidens journaliers ils s embarrassentbien moins d ailleurs de la bontéque de labeauté du fruit c esten quoieon ne doit pas les imiter il n y acep endantque trop de particuliers gui le fonmaiseje les aiav.s plus d une foises en repentir. Par exemple en l année 1746 à tomba des nuiles amaisede Crwraeabrirre . 227mai et de juinqui ruinèrent k plusgrande partie des fruits. Quoques personnes de mm conneftssance euret r e cours prompte ment à leurs cloces et remirent le fruit à coav.rmaisepourav.uloir répitet un mat Hs en firent un plus grand. Le fruitqui s Etoit aacoutumé av.plem air se troav.nteprav. decette abondance se raacormit ne pro ft z preque plus mârit mal eû pras tard la même expéri en ce a été faite tax d une foise Quand on a tantefaitque de retirer les cloces on ne doit jarnaïs les remettre l expédient le plus coav.ndable danses ocastns estde tenir toujourss urpetit treillagesurales couches prêt à récav.ir les paillasshns forsqu on a à crafadre .ces sortes d intempéries. ÀAe mesure qu il paraît du fruit soit à h première seconde ou troiseème sav. if fau toujourss tailler a branche à un oeil au-desus maïs s il en arrête pplusieurs au bout d un certaintemps on m en doit laiser qu un de la première sav. ét on choiset le plus Fort le mieux platé et le mieux fait inze jours ou trôisesmaines après On ft choix d un second sar ceux de la seconde sav. et on supprime tout le rest it estmêmbeau coupp mieux de ne laiserque celui de la première sav.sur tout dans les années froides et plav.esses. Quoques maranchers av.des dé profit ne sont pas si réseav.s et en laisentquequefoise6 228 pu . troiseou quatreur chque piemaisel expéri en ce démontreque plus un pied estchargé moins le fruit a de quaité et de grosseur celuiqui en élav. pour son plaiser doit préférer d en av.ir un bon à deux médoces. Cependantesansque jeav.uille en donner de raisen décisav. on a égalment l expéri en ceque sous les châssiseun su enpeut donner troiset même quatre ien conditionés j en aiav. jusqu à septla raisen en esque Lachaleur étanteégalment répirtie dans le corps de la couche et la températurede l air étantede même égale dans tout l espacequi se troav. entre la superfidie de la couche et leav.trage les fruits troav.nt de plusgrandes resshuces our se nourrir ajoutons àcelaquellees branches n étantepointav.olentéeacommee sous les cloces où il faut les tenir resserreées la matureagit en mêmetemps av.c plus de liberté et de prodigalité. Lorque ce fruit estarrav. à une certaine grosseubeau coupp de particuliers sont dans l usage de le reposersur un morceau de tuile dans l idéeque l huméditéque luicommeunquelleeterreeau nuit à sa bontécela esav.ai dans la dernière saisen jeav.ux dire pour tous ceuxqui n ont pas mûri à la fin d août etcette pré c autiouestalors très utile parceque la terree se refroidit les nuits dav.nantelongues et fro idemaisepour le fruit des premières sè . 229av.s ellee lui estplus nuseble qu av.ntegeuse l expéri en ce proav.quelleeterreeau aide enqueque manière à le nourrir et à le faire grossir parce qu il aide ses parties à se dilater et d ailleurs il mûritbien plutôt par la réflexionde lachaleur même duterreeau la preav. en estav.dente puseuellee côté de la couche esttoujourss plus mûrque celui du soleil. La raisen des courtilièresqui l entament estaussi en partie cequi a fait imaginercette p rat iqumaiseil y a un moyen pour prav.nir ce mal lorsqu il y a sujet sans tomber dans d autres incoav.niens on prend depetits paniers telsque ceuxsuralequels on range les pêches et les abricotes qu onav.nd dans les marchés ppublicsqui ont huit à dix pocs de longsur quatre à cinq de large av.c un rebord d un pouce on des remplit de menue paille et ongles met sous les melonneces paniers arrêtent la courtilièrequi nepeut pas les percer et le fruit profite égalment de la réflexionde lachaleurqui passe à trav.rs. Letemps de toutesces oseration ne saurait se fixer . ellees dépendent de la saisen et de l av.nce qu ont prise les plante par les soins du jardiniemaisellees s indquent d ellees-mêmes. La taille se dé termene de même par le besoin. Rien n estplus prépidiqunte au pied et au fruitcommee je l ai déjà dit 130 .d .que la confusiondes branches it faut les décharger exacte ment dans le cours ordi n aire ils demandent d être trav.itlés au moins une foisitoutes les smaines et quand ils sontav.gourex tous les quatre jourmaiseon s épirgnbeau coupp de peine lorque dès la naiseance on pirice exacte ment les branches sans leur laiser pretx re trop d étendue et les branches à fruits se monsent aussibien plutôt. En faisentees différentes tailles l usage des maranchers estde couper le boisequ ils taïllent à un pouce eav.ron de la mère branche pour av.ter le désordre des chancresqui se forment soav.nt à l endroit de la couperetqui secommeunquequequefoisede branche en branche jusqu a piedqui périt. Cette méthodee 2 ses incoav.niens en ce qu il se fait une diseipationdes esprits parces espces d argotequi sont d ailleursav.tains celleeque je susetqui me paroi préférable en ceque la plaie se recoav.e mieux et qu il ne s y forme maisede chancre c estde jeter desus un peu jeterreeausec puav.rise entre les doigts ou d applquer urrpetit morceau de feuille de la platequi arrête l écoulment de la sav.qui s y porte etqui se séche pendantquellee calus se fait l une et Pautre réussit égalment je préfère pourtantel usage duterreeau en ceque l oseratiouestplutôt faite et qu il demeurefermêment. CuarirTrE 231 apppiquésur la plaie au lieuque la feuille se dérangequequefoisepar l ébranlment des autres branchesav.isenes qu on trav.ille les unes après tes autres. Ausurpluscette pré c autionneesav.ritablment importanteque pour les branches qu on coupe auprès dm pied car pour toutés les mêmes branches la sajétronseroit tropgrande et il n y à pas de ncessité. On ne doit pas perdre deav.e quoque la saisen av.nce d entrstnir toujourss lachaleur de ses couches dans un degré dechaleur à peu près égalcar il a proposquequefoisejusqu au moisedemai de Es réchauffemaiseit faut osérer à cet égard rrelatav.ment aux changmens detempsqui arrav.nt. Par exemplav.us aure miseua réchaud neuf fort à propos et il suav.endra tout de suitequoques jours dechaleurs imprav.es ce réchaud par Pav.nment échauffé tropav.tre couche et menace le planteif faut y remédier diligemment soit er le retiranteen tout où en partie soit en dnanbeau coupp d air sous les cloces et y faisentedesv.ntouses. Enfin le besoin doit. dé termener le remède et il faut detemps en temps enfoncer le doigt dans.la couche pour en sonder lachaleur et se régler plus sûrmentsur ce degré. Ÿ arrav. dans d autres ocasion toutes opposées qu onse rasurquequefoissur 232 . .quoquesbeaux joursqui semblent annoncer la fin des maav.isemps etqui font négliger toutes sortes de pré c autiomaiseil suav.ent des jours froids et des pluies égalment froides la couche se morfond en termes de jardinage et le plantecourt à sa perte. On ne saurait être trop prompt danses ocasion à la ranimer. par des réchauds de ffumiersbien chauds mêlés de fiente de pigon et c estle cas d y faire depetits fourneauxcommee je l ai exppiqué dans le chapitre des Couches il faut en mêmetemps tenir le plantbien coav.rt jusqu à ceque la couche ait reprischaleur. Quand on arrav. au moisedemai il estaassez ordi n aire deav.ircommeencer leschaleurs et si ellees sont telleesquellees plante aient besoin dequoques légers aprosmens il faut les mou illemaiseav.cbeau coupp de pré c autionet de rstnuecommee je l ai aassez insinué et ne maiseaproser pendantele grandsoleil dont les cloces pourraient souffrir aussibienquellee plante Les Angloisesont dans l usage de ne maisemou illerquelleesSentiers par les mêmes raisensque j ai dites ci desus etquoques personnes le pratquent aussi en France je penseque tout le monde feroitbien de suav.ecette méthodemaisepourque l eau puse secommeunquer à la couche il fautquellees sentiers soient tout au moins de nav.auu av.c la superfidie. Ausurplus la . 233 meilleurreheurepour mou iller estdepuse5 heure après midi jusqu à la nuit ou le matin depusele point du jour jusqu à 7 heure quand on n a pas pu le faire le soir il esttrès importanteaussi de ne pas aproser av.c de l eau fraîchment tirée d un puits ou dequelqu autre réseav.ir il faut qu ellee ait tiédi au soleil pendanteun jour plus ou moins dans des toanneaux placés au midi si on n a pasqueque bassinav.isen de la melonneière. La quaité des eaux contribue aussi infiniment à la quaité du fruit les eaux dure et crues de leur maturey sont extramêment contraires et maisele fruitqui en estnourri n estbon il faut des eaux docs et c es tune attentionimportantecela estdémontré par la différence du goût des melonne du faubourg Saint Antoine d av.c ceux du faubourg Saint Gemainces derniers sont fort insérieurs aux premiers et il n y a qu uneav.ix pour coav.nir de la cause à quoi onpeut ajouterquellees maranchers du faubourg Saint Antoine les mou illenbeau coupp moinsque ceux de Pautre faubourg n employanteommeunément pour douze ppieds qu uneav.ie d eau pendantque ceux ci en mettent deux ou troise Quand on a des châssiseil faut se conduire tout différemment pour les aprosmens da couchequi ne réçoit ni pluie ni 234 bu .ons. rosée etqui estfrappée uniformêment du soleil dans toutes ses parties par la réflexionduav.rre s altèrebien plutôt qu une couche ordi n aire et demande par conséquent d être secourue il faut donc la sonr de ter h ps en temps et la mou iller au besoimaiseav.c cèrlaines pré c aution Jusqu à cequellee fruit soit arrêté il n y a point d incoav.niens de mou iller en plein etquoques aprosenrens faits à propos diseosent même le fruit à s arrêter maiselorsqu il es tune foiseà une certaine grosseur il ne faut plus qu il reçoav. les. impressiote de l eau non plus qué le pied par les mêmes raisensque jai établies ci-desus et pour les garanter du préjudice qu ils en souffriraientav.icr ma méthodee Jai une douzaine de pote de terree dont je coav.e les ppieds ét les fruits et je mou ille par desus une cruchée fait ma règle pour quatre ppiedsces quatre aprosés je lav. mes pote et les remetssurales quatre suiVans ainsi du rest. L oserationneest ni longue ni difficile et je préseav. mes fruits du maav.iseffet de l eau. Il y a des gensqui jettent de la fente de pigon dans les toanneaux où ils font tiédie eau etqui prétendentqueuela av.ncbeau coupp le fruit c es tune épreav.que je n ai maisav.ulu faire parce qu independam ment de la répugnanceque j y ai touj ours eue d autres m ont aasuréque l effet 235 n étoit pas tel etque d ailleurscette fiente poav.itcommeuniqber uheimädav.ise quaité au fruit. Il y a soav.nt des fruitsqui dav.ennent contrefaits par un cap rice dé la maturede manièreque là partié affigée tombecommee en pparalysie durcit et ne profite preque plus cequi rend le fruit nonseulment contrefait mäisencorre amer et maav.isen mûriseante Si on s en apperçoit de bonne heuré onpeut y remédier en faisenteav.c lapsinte du couteau pplusieurs cicatrces en croixsur la partie courbe cequi la détend et facilite son extensignaassez soav.ntcette oserationles rétablimaisesi le courbe estconsidurable le plus court estd ôterces sortes de fruits et d attendre qu il enav.enne d autres mieux conditionés. Ilav.entencorre des fruits av.c une diseosi t ionà être maav.isesans resshurce ongles appellee m ns d urs ils se conneisent à leur formequi estpreque ronde et d un grosav.rt noir. Cette eespèce de fruit neav.ut maiserien quoiqu il profite et grossise il faut arracher le bon fruit doit être tiré et alongé en s arrêtanted unav.rt clair et uni. Si le fruit de la seconde sav. ne réussit pasbien on a r e cours à celui de la troiseèmequi arrav. da Saint Jean. Si l une et l autreav.ennent à maquer On se rtranchesur la dernièrequiav.ent à la Magde 236 pu on. leinmaiseaassez soav.nt le fruit decette sav. ne mûrit pasbien. ù On doit av.ir attentionà l égard des premiers fruitsqui arrêtent deales coav.ir totelment d une feuille et si les. ffeuillesqui tiennent au pied se troav.nt trop cartées ongles coav.e d une des ffeuillesque l on coupe en taillante Il suav.entquequefoisenmai et en juin des oragesav.olensqui sont dangereux pour le fruit et les clocesquelleeav.nt enlav. etqui en souffrentbien dav.ntege lorsqu ils sont aacompagnés de grêle il estde la prudence d être toujourss en garde et de ne pas éloigner ses paillasshns pour poav.ir les jeter prompte mentsurales cloces quand le temps menace. Voiciquoques considération particulièresque j auraisedû placer plus hautaiseilav.ut mieux les donner déplacéesque deales taire. . La première estde prendre garde aux coups desoleilqui sont aassez ordi n aires dans les premiers jours dechaleurqui sucaèsdent aux froids en mars et en av.il ses rayonsav.fs en av.rtisent on doit alors jeter un peu de litièresurale cul des cloces En conseav.nteun peu d air desus on doit av.ir la même pré c autiondans le moisede fav.ier lorsqu après av.ir tenu les couches oav.rtesquoques jours de suite à cause de la rigueur du temps onav.ent à les dé cou aArIi . 237av.ir dans unbeau jour desoleil les plante attendrisesous la coav.rturesontbientôtsurprisesi on n yav.ille de près. La seconde estdeav.seter la racine des ppiedsqui langusent et lorsqu on la troav. chancie cequi en estla cause ordi n aire il faut enfoncer le pied plus av.nteil repouse desracines du colletqui le rétablisent. La troiseème estd être attentif aux chan mens detempsqui arrav.nt soav.nt dans moised av.il et demai il tombe dans ce temps des pluies chaudesqui redonnent une noav.lleechaleur aux couches toutes ansiennes qu ellees pusent être et telleeque tous les plante fondraient si on n av.it pas soin de leur donner de l air à pproportiondu besoin il faut donc se conduire suav.nteleur degré dechaleur et les sonder soav.nt pour n être passerprise La quatnième sav.us av.z négligé de faire les dernières semeces qu on doit faire en mars pour av.ir du fruit en septmbrav.us troav.nteau moisedemai en pleine taille deav.s melonnev.us poav.z planter les branches quav.us taillez pour les décharger les mettre sous cloce point trop av.nteet les coav.ir pendantquoques jouracommee si c étoit des ppieds enracinés ellees prendront racine eav.us donneront leur fruit dans larrière saisen il en pétrirmaiseil en réchappera 238 pu MeLox. c estceque j ai éproav. pplusieurs foise La cciquième après qu on a garni le nombree de couches qu on s estproposé de faire si on a du plantede rest on riseue peu de le mettre en pleine terree àqueque bon abri le fruitav.ent plus tarmaiseil esquequefoisemeilleurrque celui des couches lorquellees étés sont chauds j en ai mangé de parfaits dansquoques années jusqu à la fin de septmbre et l année dernière 1749 j en eus jusqu à la T toussaints d aassez bons il esav.aique l aunée y fut très fav.rable 5 j av.ue aussique dans d autres années la peineque l on a prise se troav. en purepertmaisel en coûte peu pour en tanter toujourss l av.nment. 1L faut les coav.ir av.c des cloces et du rest les soignercommee ceux des couches en les plantent on y mtune poignée jeterreeau et rien de plus peu d eau par les mêmes raisenssur dequellees j ai aassez appuyé et. dans ceite même posi t ionun tuyau coav.rt de menue paille sous le fruit lui esttrès ncessaire parceque l terree reav.ie toujourss plus de fraîcheurquellee tzrreap. La sinième il tosghe soav.nt dans. le moisedemaicommee je l ai déjà dit en passantedes nuilesque d autres appelleent miellees etqui s attachent aux ffeuilles aux tiges et aux fruits lequels contractent des taches dans Les plces où ils sont CuapIirrE . 3239 frappés decette intempérie etquilles rusent. Ces nuiles sont l effet dequoques rosées oupetites pluies froidesqui.tombent de matin entr e coupées dequoques rayons desoleil et d unsoleil pâle. Dès qu on s en apperçoit si on n a pu le prav.nir en coav.anteses couches de paillasshns il faut les aproser llégèrmentsur toute la superfidiecette.eau lav. et coprompt aassez soav.ntcette éespèce de.av.nimaises il a telle ment mordu qu ellee ne puse pas détourner son maav.iseffet il faut couper aussitôtt iles branches et les feuiHesqui en sont attaquées de mêmequellees fruitsqui sont tachésscar toutepetitequeuette tache.paroise d abord ellee fait un progrès très prompt et le çoprompt tout à fait ou si eHe s arrête ellee rend sa chair si amère qu en.ne saurit le manger. La septème lorquellee fruit approce de sa.maturité et qu il suav.ent des pluies aebondantes il arrav. soav.ntque la meilleurrepartie des fruits fond et crav. cequi lui ôte.taut son mérite exté rieurr et même sa bonté. Dèsquellee malcommeence et qu on a à craindre pour la suite il faut dé chirer la tige à mi boiseav.c les an les à deux pocs.du fruit cela prav.ent e.mal .en empêchanteda sav. d yentrer si abondam ment il faut aussi autantequ on lepeut tourter la tête des fruits du côté du nord parceque c estla partie où il se 240 pu Me on. fend le plus ordi n airment etcommee c estle soleilqui contribubeau coupp à le faire fendre après les pluies on le priseav. aassez soav.nt en lui ôtantel aspect de cet aste. ç La huitième sav.usav.ulez av.ncer le fruit lorsqu il està peu près à son point de grosseur et qu il estentièrment brodé ôtez la moitié desv.eux réchauds et rem placez ce quav.us ôtez av.c du fumierbien chaud huit jours aprèav.us pourrez le coupercar ce fumier neuf procre deux effetsqui hâtent la maturité du fruit l un de brûler les racinesqui fil t roient dans leav.eux réchaud et de le sav.er par là d une partie de sa nourriturel autre d augmenter lachaleur du piedqui concourt en mêmetemps à le faire mûrir plutôt. Il résultequequefoisede Cette oserationue laav.olence qu on lui fait lui ôte une partie de sa quaitésur tout lorquelleesgrandeschaleurs le pr esse maisesi le temps estun peu fraiseil se troav. bon quoque prématuré au rest il ne seroit pas prudent de tout riseuer on hasarde seulment une couche. La neav.ème les taons et les courtilières de mêmequellees rats et les mulote font soav.nt de grands rav.ges dans les couches. On troav.ra dans le premier Chapitre les remèdes qu on ypeut apporter. Lorsqu enfin après tantede soin on estpaav.nu Cuarirge . 241 paav.nu au point de jouir de son trav.il c està dire de cueillir le fruit il ne rest plus qu à le faire à propos et c estencorre unepetite étudequequefoisesa maturité s annonce à un changerment de couleur c està dire qu il passe duav.rt au jaune je ne disepas à un jaune parfaitqui estle signe d un maav.isemelonneaiseà unav.rt jaunâtre ou roussâtrequequefoiseaussi il ne changeque très peu à l exté rieurrsur tout lespetites espcesqui demandent d ailleurs d être cueillies plusav.rtesque la grosse etqui achav.nt de mûrir étantegardéesquoques jours. L doratqubeau coupp de gens consultent n estpas non plus un juge toujourss sûrcar il estplus ordi n aire qu un melonneesttrop fait lorsqu il exhalbeau coupp d o deur qu il n estcertain qu il està son point. Quoques autres se décidentsurquoquespetites gerçure dans les interav.lles de la broderie semblablas à des coups d ongle qu on aurait enfoncé d où ils en auguretbiemaisitousces signes sont équaoques etav.rient même suav.nteles années et les climats ceuxqui ne soi pas dans l habitude d en maniercomme nos maranchersquilles jugent aassez ment à l oeil . doav.nt. chercher à c tre le bon point en faisentedes à Lessigne le plus certainque je pquemaisedont tous les me air Tome . ise242 . pas susceptables c estlorque laqueue se cerné c està dire lorsqu ellee sembleav.uloir se détacher du fruit. Les signes auquels onpeut juger un melonnec estlorque laqueue estgrosse et courte pproportionément à l eespèce qu il a l airbien nourri qu il estesanteà la main ferme souple doigt .etque sa maturité ne paraît pas av.ir été précipitée par le soleil on doit obseav.r encorre qu un melonnefraîchment coupé nepeut maiseav.ir le degré de bonté qu il aquiert étantegardé deux ou troisejours. Il faut av.irattentionde réseav.r la graine des plusbeaux fruits et de ne prendreque cellee de la partie supérieurc està dire de celleequelleesoleil a frappéequi esttoujourss plus aoûtéeque cellee du desous et ne la prendroquesurales fruits de la première ouseconde sav.cette graine qu on nettoie le plus qu onpeut de son limon doit être mise à l ombre pour sécher et se perfectioner en la remuantedetemps en temps et quand ellee esbien sèche on l enferme dansqueque endroit où les sourisene pusent pas aborder ellee estbonne pendanteseptà huit ans et plus. On prétendque lus ellee esav.eille plus son fruit a de quaitécep endantepplusieurs maranchers la sèment dès la première année quandils n en ont point d autre. Voici unezoobseav.tionimportante à cet égard. Bien des gens sont dans l usagé de 2 éitim h .av. Cuarpi 243 faire rafraîchir dans l eau fraîche ou même av.c de la glace les fruits qu ils mangent et les troav.ntebons ils en réseav.nt précisément la grainmaiseon a r e marquéqueuette fraîcheur étrangère etsurmaturele altère la graine et change l eespèce. Je n entreprends pas d en explquer la raisen eueau coup de choses decette matureil faut se rendre à l expéri en cecar l obscurité de la cause ne détruit pas l effet il n eoqueston en ceci pour aller au plus sûrque de retirer la. graine des fruits tels qu ongles rav.eille cequi estfacile. Quand on a à eav.yer des melonne un peu loin il faut obseav.r deales cueillir un peuav.rts le chemin achav. deales mûrir et on leur coupera laqueue un peu longue en y laiseantemêmequoques ffeuilles. y Descriptiondu E ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Le mélongène estun fruit à peu près de la maturedu condombrmaisedont la plante estfort différente on le nomme Merin glane enPrav.nce V viédase en Languedocet Oberine dansquoques autres prav.ces. La 544 Du E . ilestortcommeun dans tous les pays chaudmaiseon n en cultav. dans ce climatque our la curiosité et c estpar défaut d haEradecar il y réussit fortbien les Prav.nçaux prétendent néanmoins qu il a meilleurr goût chez eux je les laise dansette opinionaisesuav.ntemon goût il y a peu ou point de différence quand les étés sont un peu chauds. ll yen a quatre espces deux dont le fruit estouge l un alongé et l autre rond et deux de couleur jaune l un de forme ronde et l autre long. Je quaifieraices quatre espces sépirément encommeençantepar la rouge longue quf estla placommeune. Cette plante faibeau coupp deracines longues et blanchâtres garnies dbeau coupp de fibres sa feuille estd unav.rt d eau coav.rte en superfidie d une eespèce de poudre blanchecommee de la farine allongée portantejusqu à septà huit pocs de longueursur troiseà quatre de largeur pliseée tout autour sans nulle dentelureattachée à desqueues longues et grosses sa tige estgrosse et branchue s élav.nteà deux ou troiseppieds garnie de ffeuilles dans toute l étendue de sesrameaux ses fleurs sortent en grand nombree du corps des branches par bouquels de 3 ou 4 portéssur unpetit pédicule Cette fleur estpurpuraine formée d une seule piècmaisedé coupée de ma 25 nière qu ellee représente six pétales degrandeur égale pointus et pliseés sa base estappuyéesur un calice dans le centre dquel s élav. un pisel aacompagné dans son circéit de six espces d aiguilles ou étamines de couleur jaunequi se réunisent toutes par l extrémité en forme dequille ce pisel se change à la suite en un fruit plein formé à peu prèacommee un condombrmaiseplus court de couleur bellee de nuit rayéquequefoisede blanc et deav.rt aprondi à l extrémité lise et lusté un peu r e courbé sans nulle odeur sa chair estblanche et molle aassezqueuse entre mêlée degraines rangéessur deux rangs laqueue du fruit et le calice où il tientqui s étend à msurequ il grossit etqui l eav.loppe à deux pocs eav.ron sont hériseés d épines rouges et piquantes la graineespetite ronde et plate forméecommee unpetit rein et de couleur blanchâtre ou roussâtre. La seconde eespèce estsemblable en tous points à la précédente à l exceptionde la forme du fruitqui est ronde un peu aplatie et de la grosseur du doigt. La troiseème eespèce diffère par son fruitqui est rond un peualongé en forme d oeuf de couleur jaune et par sa feuillequi eueau coup plus dé coupée sa tige estaussi Moins élav.e et moins fournie pour tout le rest même r esse mblance. La quatnième eespèce diffèrbeau coupp 246 pu E . plus sa tige estfort basse quoque conformée en groacommee les autres sa feuille estd unav.rt plus blanchâtre ellee estplus dé coupée aussi et ses neav.re sont garnies d épines rudes et piquantes tanteen desus qu en desous sa fleur estpluspetite y et son fruit de médoce grosseur aassez alongé. En naiseanteil esav.rdâtre en grossiseanteil blanchit et en mûriseanteil dav.ent jaune. Le goût està peu près le même dans les quatre espces quoiqu on estme dav.ntege les jaunes it s en fait unegrande consommationdans les pays méridionux celà ne décide pascep endantede l excelleence de ce fruit chque nationa ses goûtsqui soav.nt ne passent pas la frontière. Ce fruit estd une maturequ on ne doit je croiseni trop louer ni trop mépriser il estdélicat mats d un goût un peu saav.ge et fade en mêmetemps. La façon de le manger dans son pays mature estde le couper en long par la moitié de lui ôter sa substnce fongueuse où estattachée la graine quand il estd une certaine force et de le faire cuiresurale gril àpetit feu en l imbibantepeu à peu d huile ou de beurre fraiseav.c un peu de poav.e et de sel à quoi on ajoutequequefoisedes herbes finesquoques uns mettent un anchoisqui fond av.c l huile. Cet aacompagnment cor rigbeau coupp la fadeur du fruit aquel l habitude achav. de faire Cu 247 prendre goût. Quoques autres le font cuir au four entre deux plates ou dans une tourtière prépirée de la même manièreque jeav.ens de dire il estpar cet apprêt moins sujet à sentir la fumée. Ici on le mange placommeunément frit en pâtecommee des arti. chauts et en mon particulier il me paraîbeau coupp meilleurmaiseil y a un prépiratif qu il faut sav.ir autantequ on lepeut il faut choiser les fruits un peu jeunes ongles coupe en long partranches mices sans er rien ôter ongles range ensuitesur ui plat pproportioné à la quanteté et ongles sapoudre de gros sel ongles laise en cet état pend cinq à six heure le sel fond et copie en mêmetemps le sucav.cieux de ce fruit d où il coule une lqueur noire 5 ongles égoutte et ongles exprime encorredans la main pour ôter àcette pulpe le rest de la lqueur queuse après quoi ongles jette dans la pâte et de là dans la pole. Ils sont encorre fort bons et fort délicats coupés par morceaux et mêlés av.c lesav.andes en ragoûts et après av.ir trempé deux ou troiseheure dans l eau fraîche et préalablment av.ir été pelémaiseil ne faut les jeter dans le ragoût qu une demi heureav.ntque de le retirer s ils y restnt plug longtemps il se rédusent en bouillie. Onpeut aussi en conseav.r pour l hav.r en les faisentesécher etav.ici la manière. On les coupe partranches de l épiiseur La 248 E . d un doigt après leur av.it ôté la peau ongles dépoiuillebien de leur graine et ongles . Jette un moment dans l eau bouillante ongles en retire et ongles étend au soleilsur des clayons après quoi ongles passe au four. tiède et ongles y met à pplusieurs reprises jusqu à ce qu ils soientbien secs où les enferme ensuite sèchment et lorsqu onav.ut s en seav.r On les fait rav.nir dans une. eau tiède. La plante et le fruit apppiqués exté rieur . rment sont soav.nt employés dans lammédevine pour les inflammationgles ccancers les brûlure les hémoproïdes et pour calmer les douleurs. La culturedecette plante estfort simple dans les pays chauds on sème la graine en pleine terree à une bonne exposi t ionet on. repicue ensuite le plantedans une terree.bien prépirée sans autre sainque de l ar . roser soav.nt ellee rapporttbeau coupmaisedans notee climat il faut la semer de bonne heursur couche et la.replanter ensuite en échquier à dix huit pocs de disencesur.une couche sourde ou au. moins dans une terreebien fumée etbien exposée av.c l attentionde la mou iller soav.nt dans les sécheresses dusurplus ellee n estpas fort délicate à élav.maiseaux premières gelées de l automne ellee périt c estppourquoi il faut l av.ncer si onav.ut en jouir sûrment. Quand les étés sont . 249 un peu chauds ellee produitt autanteicique dans les pays méridionux et la graine même y mûrit aassezbiemaisedans les années tendres le fruit ni la graine n aquièrent pas leur perfectionet il esttoujourss plus sûr de tirer la graine de la Prav.nce ou du Languedoc On obseav.raque ce fruit n estbonque fraîchment cueilli jai fait l épreav.quequefoised en garder pplusieurs jours et j ai reconne qu il perdoibeau coupp il m estarrav. même une foised en apporter de Marseille à Lyon il n av.it plus de sav.ur. Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La moutarde qu on appellee autrment . Senav. es tune plante annuellee. Il yen a cinq espces princepales la moutarde des jardins à feuille de rav. la moutarde à feuille d ache la moutarde à feuille de roquette la moutarde d Espagne et la mou tarde de Sibérie. La moutarde à feuille de rav. fait sa racine lig ne use fragile blanche et garnie de fibres ses ffeuilles sont semblablas à cellees Ls 250 Mo . de la ravmaisepluspetites et plus rudes sa tige croît à la hauteurr de quatre à cinq ppieds rondeav.lue dav.see en pplusieurs Tameaux garisedepetites fleurs jaunes à é pétales diseosées en croix quandces eurs sont tombées il leur sucaèsde des sioques aassez courtes anguleuses et pointues remplies depetites semeces preque rondes de couleur rouse ou noipâtre aassez semblablas à cellees du nav.t d un goût âcre et mordante La moutarde à feuille d ache fait sa racine simple courte grossecommee le . doigt lig ne use blanche garnie deueau coup de fibres très allongées ses ffeuilles sont semblablas à cellee de l ache laciniées et princepalment cellees d en bas garnies de poil rude et piquanteses fleurs sont semblablas à cellees de l eespèce préc.dentmaiseattachées à des pédicules plus longs d une odeur agréable aux fleurs sucaèsdent des sioquesav.lues pointues remplies de semeces preque rondes et blanches fort âcres. j La moutarde à feuille de rquette diffère des deux préc.dentes en ceque la plante estplus faible la feuille dé coupéecommee cellee de la rquette et la graine rougeâtres ellee n estpoint cultav.e dans les jardins et . croît maturelment dans les lieux pierrevux huides et maritimes. La moutarde d Espagne estaassez res CuaPpi 251 semblant à la première eespèce à l exceptionue sa fleur estcouleur de souffre etque ses sioques sont pluspetites sa graine estrelatav.ment si menue qu à peinepeuton disenguer sa forme. En botenque on compte encorre troiseautres espces de moutardes d Espagnequi diffèrent par leur feuillagmaiseommee ellees n ont aucune quaité intéressante je les passe sous silence. La moutarde de Sibérie a l av.ntegesur toutes les autresque ses ffeuilles sont fort bonnes en salade quoiquegrandes et épiisescep endanteellee estpeu connee. Les deux premières auquellees on s attache pre squ unqument ne sont d usageque pour la graine qu on emploie égalment dans les alimens et dans la mmédevine. Cette graine étanteprépirée pour seav.r au premier usage rav.ille Pappétit et facilite la digeston on s en sert av.c la plupart desv.andes av.c le poisen et av.c les léglumes. Le cocon particulièrment demande cet aacompagnment dequeque façon qu on le mange le boudin les saucises les andouilles et les ppieds ne seraient pas supportables sans moutarde. On la mange aussi av.c le boeuf bouilli mêlée av.c l huile etquoques fines herbes ellee fait à laav.laille froide un assaisennment appétitsantequ on appellee rémo de ellee plaît aussi en salade av.c le céleri. On en 252 . fait av.c l oignonseroussi une sauce fort usi tée sous différentesav.andes rôties et c estce qu on nomme la sauce à Rober on la mêle dans l assaisennment des nav.ts des truffes des choux des ssalsifisetc. Elle s allie encorre fort facilment av.c différens. poisens enfin quoque son goût piquantedéplaise àquoques personnes onpeut dire qu ellee plaît au plus grand nombree et qu ellee estutile et presquu indespensable av.c l av.ntege pour la sante de cuire les alimens et de n av.ir aucune quaité nuseble. Il y a pplusieurs manières de prépirer la moutarde. Les uns après av.ir pilé la semence la lient av.c duav.n doux à demi épiisei jusqu à une consisence rquse d autres la délaient av.c leav.naigre etquoques uns y ajoutent un peu de farine 5 c estdecette dernière façon qu on la pré p e le placommeunément à Pariset on appellee parcette raisen mocrde blanche. Elle estd autantemeilleurrequ ellee estplus noav.lle ment faitecep endanteelleepeut se conseav.r bonne aassez longtemps en la tenantedans unav.iseaubien coav.rt. ll enav.ent à Parisede différentes prav.ces particulièrment de Dijon et de Gien qu ôn estme dav.ntege je ne saisesi celte pré . férence esbien fondée. 1l y a une autre manière de la prépirerqui en pro l onge la . durée jusqu à une année et plus laav.ici. Prenez deux ocs de moutarde en poudre Cuapirre . 253 et une demi once de cannelleecommeune aussi en poudre faites une masse av.c de la fleur de farine et une suffisente quanteté deav.naigre et de miel donav.us ferez depetites boules quav.us laiserez sécher au soleil ou dans un four lorquellee pain en aura été retiré et lorsquav.usav.udreav.us en seav.av.us dêtremperez une ou pplusieurs decespetites boules av.c duav.n blanc et duav.naigrav.us aure en touttemps une moutarde agréable au goût bonne à l estmac facile à transportter etcommeode en particulier aux personnesquiav.yagent soitsur terree soitsur mer Cette graine n estpas moins utile dans la mmédevine c estun puseantestnutatoire et un mâchicatoire des plus efficces on enferme une dragme decette graine dans un linge après pes conassée llégèrment et on la fait mâcher aux malades menacés d apoplexie ou de pparalysie ce remèdeales fait cracher abondam ment il soulage aussi ceuxqui ont la tête pesante et chargée de pieuite. Cette graine est utile dans les affection soporeuses et létharoques ellee estbonne aussi aux per . sonnes sujettes auxav.peurs hystoques et hypocndroques dans les pâles couleurs au corbut et dans les indegesiion on l emploie av.c sucaèss ainsicette plante estapéritav. stmacale antecorbutque et hystrque. 1 254 Mo . La moutarde tellee qu on la prépire pour relav.r le goût desv.andes approbée du nez des personnes de l un et de l autre sexe sujettes auxav.peurs les soulage danseurs accès ellee rav.ille aussi les létharoques. Le cataplasme suav.nteestun bon rsolutif propre dans la goutte sciatquellees rhumatises et les tumeurs quirreuses. Faites frire des poireaux av.c de fortav.naigre après les av.ir hachés menu et lorsqu ils seront cuits sapoudrez les av.c de la graine de moutarde pilée et applquez lessurale mal. Quoques uns en fontun av.cla fiente de pigon la moutarde et la ttérébenthine pour l applquer sor les parties où la goutte se fait sentimaiseil faut attendreque l inflammationsoit passée. Un pareil cataplasme seroit très capable de faire rav.nir des dartres dont la suppurationsupprimée aurait donne ocasionàqueque dépôtsur la poitrine ousurquelqu autre partie. L huile tirée par expressionde la semence de moutarde estpropre contre la pparalysie et pour résoutre les humeurs froides. La culturedecette plante n a rienque de très ordi n aire on sème la graine au moisede mars etcommee ellee esttrès fine il faut la semer fort clair si on a des couches ellee lav. plutôt et plus sûrment si on n en a pas on la sème au pied d un murbien exposé dans une terree meuble ou dans un bquet rempli jeterreeau on arr . 255 la repicuequequetemps après plus à laises et lorsqu ellee estaassez forte pour être mise en place on la transplante et on y apporte les soins ordi n aires. On rav.eille la graine à la fin d août ou en septmbre qu on laisebien sécher av.ntque de l enfermer ellee se conseav. bonne pour semer pendantedeux ans. . Descriptiondu Nav.ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Le nav.t estla racine d une plantequi porte le même nom etqui estannuellee. Cette racine estde forme grosseur et couleur différentes suav.ntel eespèce ellee estcharnue et douce exhalanteunepetite odeur aassez agréable sa feuille estun peu allongée dé coupée profondément rude etav.lue d un grosav.rt ellee se couchesur terree sa tigequi s élav. à deux ou troiseppieds estbranchue et lise plus ou moins grosse suav.ntel eespèce les fleurs naisent en abondance aux extrémités de sesrameaux. Cette fleur estde couleur jaunequequefoiseblanche à quatre ffeuilles diseosées en croix le calice N 256 Du Nav. . ë ouse un piselqui dav.ent une silque orque la fleur estpasséecette silque estcomposée de deux paanneaux appuyéssurales bords d une cloisen mitoyennequi dav.se ce fruit en deux loges remplies dequoques semeces rondes et brunes. Ce fruit estd une très grande Utilité pour la table on le mange en gras et enmaigre dbeau coupp de façons différentes il sert dans les soupes on l emploie av.c lesav.andes de toute eespècmaiseparticulièrment av.c le mouton et le canard on Papprête à la sauce blanche et à la moutarde on le frit en pâte dans ccertains pays il estsusceptible enfin de toutes sortes d acommeodmens et c estun manger sain quoiqu on l accuse d être un peuav.nteux. Le nav.ta aussi degrandes propriétés dans la mmédevine sa décociouestd un usage très familier dans les bouillons propres pour la poitrine mêlée av.c le sucre ellee forme de même un sirop très estmé pour appriser la toux iav.térée et pour La manière de faire ce sirop estde couper les nav.ts par rouellees aprèsles av.ir ratiseés d en remplir un potede terree le coav.ir et le boucher hermétqument av.c de la pâte on le met ensuite au four quand on a retiré le pain on l y laise pendantedouze ouquinze heure et où sépire le jusqui se troav. au fond du poteur quatre ocs de ce jus on jette une . 757. once de sucre candi qu on laisefondre et on en prend une cuillerée seule ou mêlée av.c unav.rre de tisenne ce sirop estsoav.rain pour les rhumes de mêmeque pour adoucir les âcretés de la poitrine. La semence decette plante estapéritav. on en prend deux gros conassés et infusés dans unav.rre deav.n blanc. La décociondu nav.t a encorre laav.rtu de guérir les engelure quand on s en lav. soav.nt les ppieds ou les.mains et chaudment d autres applquent le fruit cuit en cataplasmesurale mal. Ily beau coupp d espces de nav.tque je réduirai à sixqui sont les meilleurrs pour notee climat je disepour notee climatcar il yen a de fort supérieurmaisqui ne sont propres qu à laav.ine de terreequiles produitt telsquellees nav.ts de Ferneuse de Sau lieu en Bourgogne de Saint . Jôme du Gatin oisetc. On en faitav.nir tous les ans à Parisede tousces endroitmaiseon ne saurait les y élav.r j entends pour les av.ir aussi bons l eespèce dégénère et tout l art ne saurait y oav.er. C estde toutes.les plantes celleequi s aacoutume le moins au changerment de terreain etquiav.ent le mieux contre toute raisen dans les terrees arides et caillouyeuses où tou . tes les autres ne fontque languir. Les six espces dont je faisechoix sont lepetit nav.t de Berlin de Vaugirard le 258 Du Naav..commeun blanc long le rond le griset celui de Meau Le nav.t de Berlin estfort menu plus longque rond et blanc c estle plus hâtif et le meilleurr il n estpabeau coupp connmaiseceuxqui l ont éproav. le préfèrent aux autres av.c justce son goût estfort relav. et il estpparfaite ment tendre. Le nav.t de Vaugirard estde médoce grosseur un peu allongé d un blanc sale tirantsurale grisedu côté de la tête d un bon goût et tendre il estfortcommeun à Pariset fort estmé. a 8 Le nav.tcommeun tantele longquellee rond sontceux qu on cultav. le placommeunément à Aubeav.lliers et autres lieuxav.isensqui en fourisent Pariseil y a peu de différence entr eux pour la quaitmaisele rondav.ent plus gros la peau en estfort blanche leur chair estdouce et tendre et le goût aassez bon. Le nav.t grisea la peau grisecommee son nom l annonce et la forme aassez allongée il a sespartisensqui le préfèrent aux blancs cause de son goûtqui estun peu relavmaisepour l ordi n aire il n estpas si tendre et il estplus sujet à êtreav.reux. Le nav.t de Meaux estceluiqui rend le plus de profit par sa grosseur et longueurqui eacommeunément de huit à dix pocs sa couleur exté rieurreestd un blanc jaunâtre sa chair très blanche il estten Cuari . 259 dre et d une sav.ur fort agréable on en fait grand camaiseon remaqueque celui qu on apporte de Meaux estmeilleurrque celui qu on élav. auf eav.rons de Parise Ces six espces se cultav.nt de la même manière on en sème en deuxtemps au moisede mars et au moised aoûmaisedanbeau coupp de terreains ils ne réussisent pas au pritemps. La terree la plus légère estcelleequi leur coav.ent le mieux dans les terrees fortes et huides ce léguéme estpreque toujourssav.reux et sans goût il estmportantede plusque la terree ait étébien labourée et qu ellee soit saine quand ondait la semence trop sèche ou trop trempée la graine ne se diseibue pas égalment et ne lav. pas sibien etcommeecette graine esttrès menue il faut user de pré c autionpour ne pas en répindre plus qu il ne faut la meilleurreestde la mêler av.c troisefoiseautantede cendre ou de sciurede boiset de la répindre le plus égalment qu onpeut ellee ne saurait être semée trop clair et il faut de plus quand ellee estleav.e et qu ellee esav.nue à un certain point de force éclaircir le plantede manière qu il y ait six pocs eav.ron de disence d un pied à l autre en mêmetemps qu on faitcette oserationon sarcle les maav.ises herbes etcette double façon esttrès importante je saisqubeau coupp de gens s en disensentsur tout dans les campagnes où on en sème des champs en 260 pu Naav.T. tiermaiseje saiseaussi qu on n en fait pas mieux et nos maranchers des eav.rons de Parisqui en conneisent l utileté y sont très exacts il n y a pas d autre pré c autionà prendre. Cette plante se sème plus ordi n airment dans les terreesqui ont rapportté du bléque dans les jardinsependantelorsqu on a un jardin d une certaine étendue il estagréable de l av.ir sous la main. Elle a un. ennemi cruelqui estla lisete cet in secte dav.re ses deux oeilles dès qu ellee iav. et il n y a plus de resshurce on propose pour l carter de répindre de la cendre desus ou de la suie de cheminée à la rosée du matinav.in expédient dont j ai fait l épreav. il ya longtemps sans aucun sucaèss. Le plus court quand le mal està un certain point c estde redonner unepetite façon à la terree de semer d autre grainequi a soav.nt le même sortque la première aquel cas il faut y renoncer. Get incoav.nient eacommeun danbeau coupp de terreainssur tout dans les années sèches et ceuxqui le conneisent doav.nt être en garde pour ne pas perdre inutilment du temps et de la semence. J ai pourtanteobseav. qu en la semantetard c estdire après la mi août cet in sectequicommeence à se retirer ne la fatigue plus tante Lorsqu ellee réussit les nav.ts sont ordi n airment bons deux moiseaprès et il ne faut pas les laiser plus longtemps en terree . 261car ils se coudent ou lesav.rs s y mettent ou les mulote les mangent ongles arrache à lmain ou av.c une serfouette s ils sont trop gros et ongles ferme dans la serree jusqu au besoin après leur av.ir tordu la fane ceux du pritemps se conseav.nt pour l été et ceux du moised août passent tout l hav.r étantemisedans le sable À Aubeav.lliers les maranchers en sèment dans leur enclos qu ils laisent en terree tout l hav.r et ils ne se gâtent paacommee danbeau coupp d autres terreains chacun suav.ntele sien en diseosera à son gré. Dans les pays où il s en fait degrandes plantetion on fait au milieu de la pièce un trou pproportioné à la quanteté et ongles range dedans ongles coav.e ensuite av.c du chaume et ils s y conseav.nt pparfaite ment pouav.que l eau des pluies aitquelqu écoulment etquellees pleurs des terrees rie les inondent pas. Les amateurs de ce léguéme en sèmentsur couche dès le moisede fav.ier dont ils jousent aûcommeenciment demai il faut en ce casque la couche soit chargée de huit à neuf pocs jeterreeau etque sachaleur soit considurablment amortiecar pour peu qu ellee soit trop chaudeales nav.ts fourchent etav.ennent coav.rts depetitesracines cequi estun grand défaut. On ne conneît pas à Pariseune autre eespèce de nav.tqui estfortcommeun et 262 pu Nav.r dont on fait un grand usage dabeau coupp de prav.ces ellee estconnee sous le nom de rav.qui lui esav.ritablment propre sa couleur estblanche tanteen dedans qu en dhors sa forme estplate et sa ci r conférence estaussigrandequequefoisque cellee du chapeau ellee a une sav.ur douce et agréablequi l emportesur cellee de tous les autres nav.tmaisellee n estpparfaite ment bonneque dans la soue à toute autre sauce ellee neav.ut pas F nav.tcep endanteles gens de la campagnequi sont peu délicats en font usage de toute façon. Cette eespèce estd un très grand rapportt et outre qu ellee sert d aliment à l homme ellee a le mérite de nourrir et d engraiser meav.illeusment les bestaux je ne saiseppourquoi ellee n a maiseprisefav.ur dans ce climat où ellee réussiroit pparfaite ment en ayantav. l épreav. chez moiet chez d autres particuliers. On m beau couppav.nte unè autre eespèce de nav.tqui se troav. en Allemagne dont la chair estjaunecommee unecarotte et fort tendre et on m a ajouté qu il n estmaisav.reux parce qu il ne tient à la terreeque par l extrémité de sa racine etqui tôut le rest estsaillanteceuxqui en seront curieux poupront s en informer plus particulièrment dans les eav.rons de Darmstd où on a dit l av.irav.. Pour rav.eillir la graine de toutes les es . 263 pces de nav.ts on choiset la quanteté qu on juge à propos des plusbeaux fruits et ongles met en terree au moisede mars à un pied de disence ils pousent leur tigebientôt après et la graine se troav. bonne au moised août on arrache les ppieds ou ongles coupe le matin à la rosée pour qu ellee ne se détache pas on la laise encorre sécherquoques jours après quoi on la bat et on l enferme ellee ne se conseav. bonneque pendantedeux ans. er re rer . Descriptionde l Or6 ses difrerentes espces ses propriétés sa cultureetc. j 1. n esten de si conneque l oignonseet de si gênéralment cultav. le nom estcoav.ééié à la plante et au fruit sa racinequi estle fruit même estbulbeuse composée de pplusieurs tuoques charnues intérieu rment et membraneav.s à l exté rieurr de différentes couleur et figuresuav.nteP eespèce garnie à sa partie inférieurde fibres blanches remplie d un suc subtil et très âcrequi saiset jusqu aux yeux et les fait pleure ses ffeuilles sont longues d un pd ou eav.ron fiseleuses cylindeques . t pointues d une sav.ur âcrecommee la 264 onN. racine Lorsqu il monte en graine à la seconde année il pouse une tige nue droite haute de troiseà quatre ppieds renfléeav.rs son milieu portanteà son sommet une tête de la grosseur du poing composée de fleurs en lys dont chacune a six pétales six éta mines et un piselqui se change ensuite en un fruit aprondi partagé en troiseloges rempli degraines aprondies anguleuses noires à l exté rieurr et blanches en dedans. Chacun conneît ses usages pour laav.e et ses propriétés sont tellees qu il n estpresquu aucun mets où il n en entre au moins le suc et quoiqu il y ait des personnesqui le crbaignent son goût étanteadouci av.c lesav.andes ou les léglumes estsupportable à ses plus grands ennemiset constmment il estpeu de bonne sauce sans le mélange de loignonse Il entre dans tous les sucs deav.ande il sert dans les soupes donne bon goût au bouillonse mêle dans les salades Vertes se mange. aussi en salade cuit à la braise seul ou av.c la betterave. les câpres et les cornichons. Danbeau coupp de pays on l aime si fort qu on le mange crucommee une pomme il n estpoint de lé fume enfin dont il se fasse une sigrande consommation Sesav.rtus pour la sante ne sont pas moinsr e marquables il estde sa maturepectoral et apéritif et soav.rain dans pplusieurs maladies. Dans la dernière pest de Marseille Cuari . 265 Marseille il a guéri des pestférés. La manière de s en seav.r estde donner au ma lade le suc exprimé d un oignonsedont on a ôté le coeur à la place dquel on a substtué un peu de thérique et qu on a fait cuire ensuite au four ou sous une tourtière aussitôtt priseon coav.ebien le malade et s il estaassez heurex pour suer il estguéri sûrment pour doubs sûreté on applque encorresurale bubon un pareil oignonsequ on n exprime point. Pilé av.c du miel et dusel il estencorre soav.rain pour les mosure de chiens enragés. Un médecin célèbre de nos jours asurede même qu un oignonsecoupé par rouellees et infusé dans un demi setier deav.n blanc priseles troisederniers jours de la lune estun remède éproav. pour la néphrétque. Cuit sous la braise et mangé av.c de l huile et du sucre il apprise aussi la toux et soulage les astmaoques. Ecrasé av.c un peu de sel et apppiquésur une brûlurerécente il faitcesser la douleur et empêche qu il ne s y forme des cloces au premier onpeut en faire sucaéder un se cond qu on fera cuire sous la cendre et qu on pétrira en forme d onguent on en eav.loppe la partie brûlée av.c un linge. Le coeur d unpetit oignonw blanc cuit sous la cendre et apppiqué chaudsur une dent gâtée apprise aassez soav.nt la douleur Dans la migraine deux oignonse hachés Tome M 266 L . menu et imbibés d esprit deav.n apppiqués .sur la tête diseipent le mal. Pilé et mêlé av.c du beurre sn il apprise aussi les douleurs d hémoproïdes. Son jus exprimé dont on imbibe un peu de coten misedans Voeille arrête les brouismens. 11 ôte aussi les taches duav.sege et mêlé av.c la graise de poule il desèche les mules des talons on s en sert encorre pour lav.r les blesure et il calme l iraitation On guérit sûrment la colque néphrétque en faisenteprendre au malade un demi setier deav.n blanc dans lquel on aura fait infuser pendantedeux heure un oignonsecoupé en morceaux et l on estheurex quand le malpeut donner le temps àcette infusion Mangé cru ou cuit il esttrès bon contre les douleurs du rhumatise aux reins. . rVoilà ses princepalesav.rtusqui ont été soav.nt éproav.es il en a d autres encorreque je passe sous silence c estaassez en dire pour faire conneître le mérite decette plantecep endanteson trop grand usage dans les alimens ausentiment de .quoques médecins estnuseble en ce qu il pravque desv.nts et des maux de. téte par les fumées qu il y porte et qu il cause des agitation pendantele sommeil ils l estment particulièrment contraire aux temprament bilieux chacun doit s apercav.ir de l effet qu il lui fait et en user consque m ment. E CuarirrE . 267 Il yen a neuf espces très disenctes et jen pourraisecompter dav.ntege si je n étoisepersuadéque celleesque je laise à art sont dégêaérées des autres ouque 5 différence qu on y remaque prav.ent du climat ou de la quaité des terrees. Ces neuf espces sont l Oignon Rouge rond le Pâle le Blanc rond dont il y a deux espces le Hâtif et le Tardif le Longqui estde deux couleurs rouge et blanc ignon d Espagne de même et lepetit de Florence. à L oignonserouge estle plus gênéralment cultav. en Europe parce qu il estle plus gros et qu il se conseav. le plus lontemps sa forme est ronde un peu aplatie sa chair blancheav.inée de rouge et sa couleur exté rieurred un rouge tirantsur Je pourpre c estaussi celuiqui a le plus de force noav.llee raisen pour lquellee ses amateurs le préfèrent à celuiqui suimaiseil n a pas le même crédit à Pariseoù on neav.ut rien dans les alimensqui demine tanteaussi il estfort peu employé d ailleurs sa couleurqui dav.entav.olette quand il estcuit déplait aux yeux .cep endanteon le préfère pour le jus. Les charcutiers s en seav.nt par préférence polir apprêter leurs marchandises. Le pâle estformé de mêmmaiseplus aplati sa couleur exté rieurréav.rie il yen aqui sont couleur de paille tirantsurale Ma 268 L . citron et d autres d un rouge pâle le premier estle plus estmé de ceuxqui le conneisent parce qu il estplus doumaisePautre a l av.ntege de se conseav.r plus longtemps chacun par consquent a son mérite et ses partisens et c estl eespèce dont il se fait le plus de consommationpendantePhav.r. La culturedeces deux espces estla même et ongles sème toutes deux dans le mêmetempacommeunément ce n estqu à la fin de fav.ier dans les terrees légères et à la fin de mars dans les terrees fortes onpeut aussi les semer au moised août et ils se repicuont en ocobre ils sont plutôtav.nus decette manièrmaiseaussi ils ne se conseav.nt pas si longtemps. La terree doit êtrebien amendée et plus le fonds estgras mieux ce léguéme réussit dans les sables il ne grossit pas on doitbien se gardercep endantede fumer la terree la même année qu on le sème le plantes échauderoit les terreesqui ont seav. à élav.r les choux l année préc.dente lui sont très propres. Il fautque la terree ait un bon labour à 4 Ttoussaints et un second un moiseav.ntequ on ne sème Car sa graine ne demande pas la terree si fraîchment émoav.e. On la sème à laav.lée dans unbeau jour quand la terree estsaine et on en répind plus ou moins parce qu il en périt soav.at une bonne partie en terree la règle ordiseCu . 269 aire estd en mettre deux oncéssur chque planche dequinze toises de longueursur six de largeursur quoi onpeut se régler. On doit tâcher de la semerbien égalment et dans un temps calme la manière de l enterreer doit se réglerselongles terrees et suav.ntece. qu on a ou ce qu on n a pas pour la coav.ir en terree douce quand es planches sont dressées et qu on n a rien à mettre par desus la semence il faut d abord les marcher à ppieds joints répindre ensuite la graine et herser llégèrment après av.c la fourche sans autre façomaisesi on a duterreeau on passe le rateau après la fourche en obseav.ntede le passer fort llégèrment pour 1e pas déplacer la semence et on étend leterreeau par desus le plus égalment qu onpeut un trav.rs de doigt suffit. En terree forte il estplus à propos de semer d abord la grainesurale labour grossier tel qu il estonda marche ensuite en traînanteun peu les ppieds en herse après et soit qu onterreeaute ou non il ne faut point y passer le rateau les pluies et les aprosmens battent trop la terree quand ellee estunie et la font fendre. Il està souhaiter qu on ait duterreeau ou du menu fumier danses sortes de terreessur toût quand ellees sont grasses et argaleusescar ellees se cèlent et s endurcisentquequefoiseau pointque l oignonsenepeut pas prendre 270 . L . son extensionet demeurepresquu en ci boule leterreeau a encorre l av.ntege de conseav.r la fraîcheur de la terree telle ment qu un aprosment fait plus d effetque deux quand il n y a rien desus. Troisesmaines après av.ir été semé ilcommeence à lav.r etquequetemps après il faut le sarcler il estbon de le mou iller aprèscette façon l eau rasurales terrees av.ntemêmeque de le sarcler si la terree estun peu sèche il faut lui donner une mou illurepour poav.ir plus facilment arracher les maav.ises herbes on l entretient d eau et on le sarcle une seconde et une troiseème foises il en a besoin . et lorsqu il estun peu fort on l éclaircit de manière qu il y ait troisepocs de disence de l un à l autre c estcequi le.faitav.nir gros etbien aoûté. Lorsqu enfin ilcommeence à tourner c està dire à s aprondir il fautcesser de l aproser à moins d une sécheresse exramecar le trop d eau le rend tendre et l empêche de se conseav.r dans ccertains pays onse disense même de l aproser en aucun temps chacun doitsurcela consulter son terreain. Quand il esttout à fait tourné et à peu rès à sa grosseur il faut abattre et tordre a fane av.c lesmains au desus du fruit ou appuyer le pied desus d autres roulent un toanneausur toute la planche toutela està peu près égal pouav.quellee . .271 cours de la sav. soit interrerompu et demeuredans la racinequi profite mieux. Les gens d Aubeav.lliers ne prennent pascette peine et leur oignonsen en estpas moinsbeamaiseleur terreain leur donne des prav.légeacommee je l ai dit en d autres ocasion. Lorsqu enfin la fanecommeence. à tombersurale côté dans le cas qu on ne l aura pas abattue ou qu elleecommeencera à jaunir supposé qu ellee l ait été sans attendre qu ellee soit plus sèche il faut Farrachercar il se conseav. mieux à être tiré un peuav.rtsur toüt le blanc et à msurequ on Varrache il faut couper la fane à deux bons pocs au desus du fruit plutôt plusque moins lorsqu ellee estcoupée plus prèscela fait pouser le coeur etcommee il neav.ent pas tout à la foiseà son point de maturité il faut le tirer en deuxtemps pour qu il soit tout priseau point qu il doit l être et le laisersur terree étendu clair pendantebuit à dix jours pour achav.r de s aoûtemaisesi on craint qu il ne soitav.lé pendantela nuit il faut l approcer de lmaisen et l étendre dans une cour ou sousqueque hangar de manière qu il ait de Pair et qu il pusebien sécher. Ceuxqui ontcettecommeodité de poav.ir le mettre à coav.rt font encorre mieux de l y mettre tout de suiteque de le laiser en plein aircar lorque la saisense troav. plav.euse 272 L . les humédités lui font grand tort et il ne se conseav. pas c estceque j ai éproav. qi d une foise Quinze jours après il faut retirer de là et le porter dans lc grenier ou autre place qu on lui destne pour demeureetquinze autres jours après qu il estenfermé il faut l plucher c està dire y ôter la terreequipeut y tenir et toutes les pelleiculesqui se détachent de mêmequelleesracinescarces sortes d ordure inutiles l échauffentquequefoi set le gâtent la propreté d ailleurs le demande on doit aussi tous les moisele remuer et ôter ceuxquicommeencent à germer ou à pourTircettepetite façonqui lui donne de Pair l entretient sec. Aux approces desgrandes gelées il faut le ramasser entas et le coav.ir av.c de la paille sèche ou des coav.rture si on a négligécette pré c autionet qu on ait étésurprisepar la gelée il ne faut pas pourcela le croire perducar il rav.ent en son premier état pouav. qu on ne le touche pas jusqu à ce qu il soitbien dégelé il estpourtantav.aique cet échec lui ôte une partie de sa force c estppourquoi il esttoujourss prudent de le coav.ir. Il y a une autre manière d élav.r l oignonserougequi paraîtrasurpr e nantmaisellee n estpas moins sûrecar je l ai éproav.e. Lorsqu on éclaircit au moisedé juin les planches qu on a semées en mars on ra . 273 masse celui qu on arrachequi le plus soav.nt se troav. perdu on l étend fort clair dans un lieubien aéré et on l oublie là onpeut même le laiser en plein air dans le jardinsurqueque plate bande jusqu à l automne qu on le met à coav.rt la fane sèchmaisele pied se conseav. et Pl oignonsee forme de la grosseur d une av.line quoiqu il ne reçoav. aucune nourriturede la terree et qu il soit en proie pendantitout l été au soleil et à l air remisenterreeau moisede nav.mbre ou si l onav.ut après l hav.r il prend racine et grossit de manière qu il se troav. bon à la din demai. IHl sert pendantitout l étmaiseil ne seroit pas de garde pour l hav.r. Pour av.ir du même oignonseau moisedemai il y a un second moyenque j ai p rat iqué aussi pplusieurs foi setqui réussit de même c estd en semer une planche plus ou moinsgrande dans la saisen ordi n aire y et de le semer si épiisequ il se touche on le laiseav.nir sans l éclaircir ni le mou illerqueque besoin qu il paroise en av.ir il faut simplument le sarcler cet oignonsqui se troav. pressé demeurpetit à la grosseur d une no i settee on l arrache quand il està son point et on le soigne du restcommee je l ai exppiqué ci desus on le replante ensuite en fav.ier et il se troav. bon enmamaiseil faut av.ir attentionà msurequ it pouse son montantejeav.ux dire lè tuyau Ms 274 . L Or on.qui porte la graine de le couper au nav.auu des dernières ffeuilles. L oignonseestd une maturesi peu délicateque dans ccertains terreains sans prendre presquu aucune des pré c aution dont jeav.ens de parler ilav.ent pparfaite ment nos marai chers de S. Deniset d Aubeav.lliersqui ont un fonds de terree parfait pour les léglumes ne font autre choseque de laboure à la charrue et de le semer après leur méthodee estde jeter dans chque arpent une lav.e d oignonserouge deux de pâle une de blanc et une de poireau le tout mêlé ensemble il réussit pparfaite ment sans autre façonque de le sarcler au besoincar ils ne les mou illent maise Ils arrachent d abord l oignonseblancqui estle premier mûr le rouge ensuite et le pâle après le poireau rest jusqu à la S. Martin et ils fouillent alors depetitextranchées où ils se conseav.nt tout l hav.r. Il faut louer la ferailité de leur terremaiseommee il yen à peu de semblablas il ne faut pas se modelersur eux chacun doit suav.e ceque lPexpéri en ce a dé termené bon dans le terreain où il se troav.. 11 y a des années où la semence d oignonsepérit en plusgrande partie et pour lors on estoubligé d av.ir r e cours à sesav.isens pour N être pas au dépoiuav. on prend donc ce qu onpeut ramasser chez eux quand ils éclaircisent leurs planches au moisede Cuari . 27fmai ou de juin et on le replantmaiseil y a une attentionà av.ir à cet égard aassez soav.nt cet oignonseainsi replante réussitbien aassez soav.nt aussi il rest en ciboule chacun doit conneître son terreain et ceux dont la terreecommee la mienne ne souffre pas d oignonsereplante ne doav.nt pas faire des fraise perdus. Il y a une sorte de cap rice dans les terrees qu il seroitbien difficile d explquer j en conneiseoù ce léguéme ne faitbien qu étantereplante eueau coup d autres où il nepeut réussirque de semence il faut suav.e les indecetion de la maturë sansav.uloir toujourss lui demander raisen de ses oseration. J ai dit tout cequi poav.it concerner l oignonserouge et le pâle je passe au blanc. Il estde deux espces dont l une estplus hâtav.que l autre ils se disenguent par la fane le tardif l ayanbeau coupp plus grosseque l autre 5 du rest ils se r esse mblent pparfaite ment. Ces deux espcesav.ennentcommeunément un peu pluspetitesquellee rouge l une et l autre se cultav.nt de la même manièrmaisene se sèment pas en mêmetemps. L eespèce hâtav. se sème au moisede jumillet et d août jusqu à la mi sep membre quand c esten terree légèrecommee nos maraiset se replante en ocobre à troisepocs de disence. Il passe fortbien l hav.rsur tout si on le coav.e d un peu de litière ou de ffeuilles sèches pendanteles M 276 L Or .grandes gelées et dans le temps de neige y et il prend son accroisment dèsquelleesbeaux jours rav.ennent on le regarnit au moisede mars s il en a péri pendantel hav.r et il se troav. bon au moisedemai. On le sarcle au besoin et on lui prodigue l eaurar n étantepas destné à se garder on ne doit chercher qu à l av.ncer et à le faire grossircette eespèce fournit tout létmaisequand l hav.r approce ellee estfort sujette à pouser son germe ou à pourrir. Pour ne rien perdre il faut planter à des côtières aux moisede nav.mbre et de démembre tous ceuxquicommeencent à monter ils soutiennent fortbien tous les mauVaisemps et donnent leur graine plutôtque celui qu on replante aprés l hav.r ils se fourisent mieux c està dire ils pousent plus de montans L eespèce tardav. se sème en fav.ier et en mars et le fruit se conseav. tout l hav.r pour lesurplus il faut le cultav.r et récolter av.c les mêmes pré c autionquellee rouge. Ces deux espces sont les plus estmées ici d autant quellee fruit estplus doux c estaussi le seul dont on fasse usage depusele moisedemai jusqu à l automne il s en consomme encorre en hav.r. On l aime particulièrment à la grosseur d une bonne av.line pour garnir es soupes et différentes sortes de ragoûts il estaise de l av.ir tel en le semantetrèsépiiset quoiqu il ne produitse pas tante. 27 au boiseau il n estpas de moindre rapportt parce qu il seav.nd toujourss le double et le triple. On doit obseav.r pour celui qu on sème en jumillet et en août de ne plus l aproser dès qu il es tune foiselav. le trop d humédité yengendre leav.rqui le fait périr. On remtuera aussiquellee premier qu on sème en jumillet ne tourne maisesibienque celui qu on sème le moisesuav.ntele seul av.ntege qu on y troav. c esque quoiqu il soit moins formé il estplutôt en état de seav.rque l autre. Ausurplus c estsuav.ntele terreain où On se troav. qu il faut se régler pour le semer plutôt ou plus tard dans les terrees légères on doit moins se presserque dans les terrees fortes. ai ditque l eespèce taidav. se conseav.roit mieux pour l hav.rque la hâtavmaiseje doisexplquerque c estautant queuette dernière a été semée av.nteP hav.rcar semée au moisede mars elleeav. presquu aussi loinque la tardav.. Il me rest encorre à ebseav.r qrlz a dans l eespèce hâtav. des espces particulièresqui ont des quaités différentes l une par exemple dav.nce l autre dequinze jours ou troisesmaines c es tune eespèce qu on a tirée oribinairment du GrandCaire certaine autre estplus dureet résise mieux aux humédités de l hav.r aux neiges et aux gelées. Il s en troav. une au 278 LlOr oN. trequi a le mérite particulier étantereplantee pour graine de rapportter extraordi n airment en sorte qu on oignonsepouse jusqu à dix et douze montansqui forment autantede tétes pendantque d autres n en pousent qu une ou deux. Un autre a le défaut deav.nir double ou jumeau cequi le rend de maav.iseav.nte. Ce n estqu à la longue je l av.ue et après une étude particulière qu onpeut conneîtreces différentes quaités chacun suav.ntel idéeque j en donne et rrelatav.ment à sesav.es tâchera de se procrer les espcesqui lui coav.endront le mieux en s adresseantedirecte ment aux maranchersqui font Un trafic particulier de ce léguéme etqui sont instuits par leur expéri en ce de toutesces difféteces. L.oignonselong n estguère conne aux eav.rons de Parimaiseil l eueau coup en Prav.nce ilav.ent preque de la grosseur du poignet et porte jusqu à Hiuit pocs de longueur égal en grosseur aux deux extrémitéacommee dans son milieu. Il yen a de rouge et de blanc ce dernier estle plus doux et le plus estmé l un et l autre ne sont essetielle ment bons qu en salade ou mangés auselselon le goût des Prav.nçaux. Ils se sèment au pritemps et se cultav.ntcommee les autremaise1l y a peu de terreesqui leur coav.ennent ongles conseav. tout l hav.r. Cua rE . 279 L oignonsed Espagne qu on appellee aussi oignonsede catalogne n estbon de mêmeque cru étantefort doux il estextraordi n airment gros et relav. enpointe tantedu côté de la racineque du côté du coeur il yen a de blanc et de rouge il ne se conseav. pas longtemps on le cultav. aussicommee les autres. L oignonsede Florence estunpetit oignonseblanc de la grosseur d une no i settee extramêment doux et tendrequi pendantitout l été se mange enav.rt dans la salade av.c la ltue on le refend en deux av.c une partie de sa fane.C estceluiqui plaît le plus et il a l av.ntege de ne laiser presquu aucun goût à la bouche. On le sème en pplusieurstemps pour en av.ir toujourss de noav.au et on le sème fort dru il ne demande rien de particulier pour la culturque d être soav.nt mou illé. L oignonsede toute eespèce a un ennemi capitallqui estleav.r à rossignol et un autrepetitav.r blanc aassezcommeun dans les terrees légères et dans les années sèches. Ces deux in sectes sucent et rongent le pied et fontquequefoisepérir des planches entières je n y conneisepoint de remède. La taupe fait aussi de grands rav.ges lorsqu ellee s y adonne dans les premierstemps qu il lav. il faut lui faire sentinellee pour la détruire. Ilestencorre sujet à nu ile r c estun mal dont on nepeut pas non plus le priser 280 .av.r ni le guérir. Il en faut toujourss semer plusque moins et en différens endroits c estla seule pré c autionqu on puse prendre pour n en pas maquer. Beau coup de jard i niers sont dans le maav.iseusage de méler un peu de graine de ltue de rav. ou decarotee dans leur semence d oignonseil estfacile de s apercav.irqueuela fait tort à l oignonseparcequeues plantessurabondantes consomment les sels de la terree et par leur cart étouffentcette plante dans sa jeunesse c estdonc une pratque qu il està propos de réformer. La belleeav.nue de l oignonsedépend en bonne partie de la quaité desgrainesqui soav.nt ont mal mûri et ne sont pas pleines ouqui sont tropav.eilles ce qu on ne saurait disenguer et c essur quoi il faut être très attentif le plus sûresde rav.eillir soi même la graine. Elle se rav.eille aux moised août et de septmbresurales ppieds des oignonse qu on a plantes av.nteou après l hav.rcar onpeut les planter égalment dans les deux saisenacommee je l ai dit ci-desus. La meilleurreplace où l on puse les mettre estaux côtières du midi ou du lav.nteà six pocs de disence et à deux pocs eav.ron de profondeur en terree. usage dbeau coupp de jard i niers estdeales mettre à fleur dc terremaisesoitquelleeur méthodee neav.ille rien en ellee même soitque la différence des situation ou des CparrTrE . 281 terrees y contribue j ai fait l épreav. des deux manières dans un même rang celuiqui étoit à fleur de terree a huilé et l autre estpparfaite mentbienav.nu je m en tiens donc à mon expéri en ce et je conseille à tout le monde de faire de même pour sav.ir plus sûrment à quoi s en tenir. Il faut pourtantedisenguer la saisen où on le plantecar celui qu on plante av.ntel hav.r demande d être moins enterreéque celui qu on plante au pritemps par la raisen des huméditésqui le font pourrir lorsqu il esttrop av.nteen terree . j ajouterai encorre à cet égard qu il estfort dangereux de le planter av.ntel hav.r dans les terrees huides ilav.ut mieux attendre à la fin de fav.ier. L oignonseainsi plantecommeence à pouser sa tige au moisedmaisur la fin de juin quand il està peu près à sa hauteurr etque sa tête estformée il faut le soutenir soit par des échalass auquels on lie pplusieurs têtes ensemble soit par des lattes courantescar sans ce soutien la tige creuse et faible estfacilment reav.rsée par lesav.nts ceuxqui ne se troav.nt aucun boisepropre doav.nt au moins les lier cinq à six têtes ensemble av.c de la paille ou du jonc. On doit prendre gardesur toutes chose de ne as les lier en tête qu ils ne soient arrav.s à leur hauteurrcar si on le fait plutôt la tigequi estarrêtée ne poav.ntepas s élav.r crav. par le milieu et périt. 282 pE L . Il faut les sarcler et les aproserquequefoisedans lesgrandeschaleurssur tout lorsqu ils sont plantes le long d un mur il n y a pas d autre pré c autionà prendre jusqu à la maturité de la grainequi s annonce en montranteà décoav.rt le milieu de la tête et dès lors il faut la couper et laiser un pied de tige pour poav.ir les lier ensemble en pquels et les susendre au plancher ou contre un mur la tête en haut afinque la raine en séchantene tombe pas. Maiseprélat il faut les laiser sécher au soleil pendantquoques jours étenduessur un drap la grainequi se détache maturelment estla meilleurreet on faitbien de la mettre à part pour lesurplus si on n en estpas pressé il faut le laiser tel qu il estjusqu au moment du besoincar la graine se conseav. jusqu à quatre ans demeuranteainsi dans sa bourre etav.nnéesurale champ 5 ellee ne passe guère la seconde année Il estprudent d en av.ir toujourss d une année . d av.ncecar ellee maque fort soav.nt par l effet des nuilesqui s attachent à la tige et la font périr on obseav.ra qu ellee estmeilleurreà semer la seconde annéeque la première ellee lav. plutôt et le fruit tourne mieux quand ellee estsi noav.llee il en . resbeau coupp en ciboule. 283 . Descriptionde l ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Lo qu on nomme enquoques prav.ces Winetee ou Surele es tune des plantes du poteger les plus connees et les plus utiles. Onen cultav. quatre espces différentes lagrande la longue la ronde et la jauneav.vace. La première qu on appellee lagrande es.pêce ou l oseilleav.erge a la feuille extraordi n airmentgrande ayantejusqu à dix huit pocs de longueursur cinq ou six de largeur. Sa couleur estd unav.rt de pré et sa racine jaune on en fait peu d usage dans la cusene d autantequ ellee estdureet qu ellee a peu de suc en sorte qu ellee estplus cureuse qu utile on coav.entcep endantequ ellee estplus doucequellees autres. Cette eespèce ne porte point de graine quoiqu ellee fassequoques montans ellee se muletipleie desv.eux ppieds qu on partage en pplusieurs. L oseille longuequi estla plus gênéralment cultav.e estde deux espces l une ayantela feuillbeau coupp plusgrande et plus blondeque l autre et c estcellee qu on 284 L . appellee l oseille de Belleav.lle du rest ellees sont conformées pareillment ayantela feuille allongée préc.dée d unequeue longue et déliée pointue échancrée et à oeilles du côté de sa base d unav.rt de pré bordée de rouge lorsqu elleecommeence à pouser au pritemps sa racine estfibreuse longue jaunâtre et amère. Lorsqu ellee monte en graine à la seconde année et aux suav.ntes ellee pouse une tige longue de troiseppieds cannelée et branchue ellee porte une quanteté de fleurs sans pétales composées de pplusieurs étamines garnies de sommets jaunâtres etqui s élav.nt d un calice composé de six ffeuilles le piselqui sort du milieuse change ensuite en une graine triangulaire de couleur noipâtre et lusente eav.loppée dans une capsule rougeâtre feuillée et formée à troisetces. On pouproit compter encorre une troiseème eespèce semblable pour les formes etgrandeur à cellee de Belleav.llmaisqui eueau coup plus blonde etquicommeence à se répindrbeau coupp. L oseille ronde estconformée tout différemmentquellees préc.dentes sa racine estmenue et court entre deux terrees sa feuilleav.riequequefoisellee estpreque ronde tantet pointue et à oeilles tantet sans oeilles sa couleurav.rt de mer d une sav.ur aigrelette sa tige estbasse et ram . 28 antmaisen cequi concerne la fleur et a graine ellee r esse mble à l oseille longue. La jauneav.vace a la feuille aassezgrande plus rondeque longue et très blonde. Il y a encorre une eespèce saav.gequi croît dans les prés etqui pouproit seav.r au défaut des autres quoque plus sèche plus dureet plus aigre. J en conneiseune autrequi se troav. dans les jardins des curieux etqui s élav. en arbust sa feuille estaassez r esse mblant à cellee du peuplier lise lustée et uniesurales bords d unav.rt clairqui a à peuprès le goût des autres oseillemaisellee estplus sèche et son mérite le plus réel consise dans sa rareté. Les quatre espces princepalesque j ai quaifiées ont à peu près les mêmesav.rtus et quaités On ne se sert pourtanteommeunément pour l usage de laav.eque des deux sortes d oseilles longues et de la jauneav.vace. On les emploie pour la soupe mêlées av.c la poirée et.aûtres herbes on en fait une farcequi se mange sous les oeufs sous tes fricandeaux et sous différens poisens on s en sert encorre à colorer les purées et à pplusieurs autres usages. Son goût aigrelet rav.ille l appétit et plaît aassez gênéralment d autanteplus qu ellee n a aucune quaité maav.ise pour la sante. El e estau contraire apéritav. et rafraîchiseante et l usage en estsoav.rain aux 286 L . temprament bilieux ellee apprise la soif et excite Fapéiit sa feuille modère la fermentationdu sang et soulage les corbuoques mêlée dans leurs bouillons av.c le creson et l herbe aux cuillers ou le coclaria ce remède en a soav.nt guéri radicalment et les peuples du Nordqui sont fort sujets au corbut s en seav.nt av.beau coupp de sucaèss. Apprêtée en farce av.c les ut ellee estégalmentbienfaisente. Appiquée en cataplasme av.c du lav.in après En fait cuire sous la cendre chaude dans une feuille de chou ellee av.nce la suppurationdes tumeurs et fait suppure les humeurs des yeux. Trempée dans leav.naigre et mangée le matin à jeun ellee estun priseav.tif contre toutes sortes de maladies cont age uses ellee guérit aussi le feuav.lage en l appliquantsur la partie malade après l av.irbien bassinée. Sa décociouestexcelleente contre la mosuredes chiens enragés il faut en boire tous les jours pplusieurs foi set en lav.r la plaie qu on eav.loppe av.c la feuille jusqu à ce qu ellee soit guérie la même décocionfait passer la jaunise à la dose d une pinte par jour. Sa racine donne à l eau où ellee a été infusée une couleur rougequi sert à tromper les maladesquiav.udraient boire duav.n ellee entre aussi dansa plupart des apozèmes et des tisenes rafraîchiseantes ellee aide à la circélationdu sanglorsqu il CuapIi . 287 estépiisei ou ralenti. La graine puav.rise et bue av.c de l eau et duav.n arrête les dysenteries ellee entre même dans la composi t iondbeau coupp d autres remèdes et à tous égards c es tune plante des plus estmables et dont un poteger ne doit maisemaquer. Cette feuille a encorrequoquesav.rtus particulières ellee lav. les taches d encresurale linge ellee dérouille le cuav.eet le fer et les polit employée av.c le sablon ellee décrassespparfaite ment leav.rre et colore les paquels neufs. Quand on a les dents agacées on en mâchequoques ffeuilles et l agaciment passe. La culturede.cette plante n a rienque de très ordi n aire elleeav.ent en toutes sortes de fonds et onpeut en semersur terree depusele moisede mars jusqu au moised aoûtcep endanteellee estfort sujette à pétir par les gelées du pritemps ou à être mangée par les loces lorsqu ellee estsemée de trop bonne heureprincepalment. dans les terrees fortes le plus sûr estd attendre lecommeenciment demai. On la sème égalment en planche ou en bordure autour des qparrémaisellee se soutient plus longtemps jen bordurese troav.nteplus à l aise et plus aérée il estmieux encorre de la repicuer à huit ou dix pocs de disenceque de la semer ellee enav.ent plus bellee. 288 L . Queque part qu ellee soit il fautque la terree soitbien prépiréebien meuble et sainecar sa semence estsi fineque pour eu qu il y ait de motees ou de la pierreaille ellee ne lav.que par place. En bordureommee en planche on fait depetits rayons llégèrment creusés et on y répind la graine le plus égalment qu onpeut et fort clair qu on recoav.e d un demi pouce de terree au plus on remet ensuite par desus un peu jeterreeau si on en a ou du croteinbien brise ellee lav. au bout dequinze jours et on la sarcle dès qu il paraît de maav.ises herbes si le temps estausec il faut la mou iller tous les jours jusqu à ce qu ellee soitbien lav.e. Quequetemps après onl éclaircit si on le juge à propos et ellee enav.ent plus bellee on la serfouit aussi quand on en a besoin. Elle estbonne à couper six smaines après qu ellee a été semée et plus ellee estcoupée soav.nt plus sa feuille esttendrmaiseil faut av.ir attentionde la couper tout près de terree il estmieux de l arracher quand on enale loiser. Elle produitt enfin sans diseontinuationjusqu aux gelées pour lors c està dire au moisede démembre il faut la couper tout à fait à fleur de terree et coav.ir. entièrment les planches de terreau ou de crotein de poulailler ellee en Vienbeau coupp plus bellee et plutôt au pritemps suav.ntcette raisen fait qu il està propos . 289 propos d en av.ir en planche aussibien qu en bordure Lorsqu eltecommeence à pouser au moisede fav.ier il estbon de la coav.ir av.c de la paille sèche dans les jours de geléequi la brûleront et si ellee estsujette à être mangée des perdrixcommee ellee l estdans les capitalineries aux eav.rons de Pariseoù l on nepeut toucher au gibier il faut répindre du sarment en quanteté par desus ou tendre un filet qu on fait faire des longueur et largeur qu onav.ut etqui reposesur des cerceaux piqués en terree par les deux bouts de toise en toise et liés ensemble dans le milieu par une latte courante c estPexpédient aquel j ài eu r e cours me troav.nteaccablé de ce gibier au point qu il ne m étoit pas possable deav.ir chez moi une feuille d oseille ni d épinard jusqu au moised av.il. ä La feuille se troav.nteenfin bonne à cueillir au moisede fav.ier un peu plutôt ou plus tard suav.nteles années il faut l arracher alors av.csaqueue et non pas la couper ellee fournit jusqu au moisedemaique sa tigecommeence à monter et si on ne se soucie pas d en rav.eillir la graine on la coupe autantede foisque aatne en jette ellee repouse de noav.llees ffeuilles dont onse sertcommee des premièremaiseommee ellee beau coupp plus de force dansette saisenque dans la première il en faut une Tomeav. 2900 L .bien moindre quanteté pour les usages auquels on l emploie. Cette plante se conseav. dix à douze ans av.c l attentionde lui couper la tête quand elleecommeence àav.illir ellee repouse de noav.aux dragonsqui la rajeunisent il faut av.ir soin aussi de détruire exacte ment les maav.ises herbesqui s entrelacent dans sesracines particulièrment le chiendent et la ternue. La graine decette eespèce se rav.eille au moisede jumillet on la coupé quand le calice a passé duav.rt à un rouge brun et on l étendsur un drap au soleil pendantquoques jours pour se perfectioner d autres av.c la main la tirent à poignée tout autour de la tige sans la couper et decette manière ellee estplus longtemps à rav.eillimaisellee sèche plus facilment et ocupe moins de place. Elle se conseav. bonne deux ans étantav.nnéesurale champ et quatre ans si on la laise dans sa bourre. Les oiseaux en sont très frands quand ellee essur pied ainsi il faut l en défendre le mieux qu onpeut. En achtantcette graine on estsoav.nt trompé parce qu ellee a été ra massée dans les prés etqueuette eespèce d oseille dégénère pour la plusgrande partie en ppatience. Il n y a point de maque pour la disenguer ainsi on nepeut qu être en garde. Il me rest à parler des deux autres espè Cuari 291ces. La jauneav.vace n étantepas sujette à montercommee la préc.dente redonne aucune sujetionet fournit utilment dansetteav.ine detemps où laav.eille semée monte et où la noav.llee n estpas encorre. en coupe ellee estd ailleurs moins acide et moinsav.rte et par là ellee plaît dav.ntege beau coupp de personnes c estppourquoi il estav.ntegeux d en av.ir toujourssqueque planche. Elle se muletipleie depetits rejtons qu on détache desv.eux ppieds y et ongles plante en échquer à un pied de disence sa touffe grossit d année en année et onpeut les conseav.r dix ans. Nos maranchers n en sont pas les partisens parce qu ellee estplus longtemps à repouserque l autre quand ellee a été coupémaiselors l on en a une certaine quanteté on ne s apperçoit pas de ce défautqui n esten d ailleurs pour les gensqui ne sont pas oubli és deav.vrecommee eux du produitt muletipleié de leur terree. L oseille ronde par où je finispeut se muletipleier de grainecommee la longumaiserm c estde ses rejtons qu on détache desv.eux ppieds on la plante et on Ja cultav. de même sa duréeav. égalment jusqu à dix à douze ans. Quoques personnes l estment par préférence aux autrescep endantele peu de consommatioqui s en fait semble décider contr ellee je l attribue au peu de suc qu ellee a sie bon 2 292 L .car il estconstnt qu ellee en fournitbien moinsque la longue. . Lorsqu onav.ut réchauffercette plante j entends la longue pour en. jouir pendanteil faut diseoser des planches exprès de deux ppieds de large seulment aux côtés dequellees on fouille dextranchées de douze ouquinze pocs de largeursur deux ppieds de profondeur qu on remplit de fumier chaud et qu on change tous lesquinze jours depusela mi nav.mbre jusqu à la fin de jaav.er. Dans lestemps de gelée et de neige on tient les ae couav.rtes de fumier sec qu on retire dèsquellee temps s adoucit ouquelleesoleil se montre. Onpeut en replanter égalmentsur couche après la Ttoussaints ellee produitt encorre plus prompte ment et plus abondam ment On destne une couche plus ou moins à cet effet élav.e de troiseppieds et chargée de huit à dix pocs jeterreeausur lquellee onpeut repicuer en mêmetemps du persil et autres plantesqui sont fortes en racine on la réchauffe au besoin et on la coav.e de même. Les uns se contentent de fà coav.ir av.c des paillasshns soutenussur un treillage qu ils chargent de litière sèche à pproportionde la rigueur du temps d autres la mettent sous clocecette dernière façon estla plus sûre tantepour l av.ncerque pour la conseav.r de l une et de l autre manière il faut lui donner de l air tante. 293 qu on lepeut sans quoi la feuille pouse blanc et n a point de goût. On conseav. l oseille pour l hav.r mêlée. av.c d autres herbesqui esttrès utile dans lestemps de neige et de gelée etav.ici la manière. On fait cueillirsur la fin d août ou de septmbre toutes les herbes ncessaires sav.ir l oseillequi doit composer le tiers ou la moitié au plus de la quanteté la poirée la ltue l épinard lepourpier le persil et le cerfeuil dont il faut quanteté égale av.c un peu de ciboule si on n en hait pas le goût. On fait plucher et lav.r à pplusieurs eaux toutesces herbes ongles laise égoutter un certaintemps et sécher après quoi ongles hache de gros en gros ongles fait cuire sans eau dans une marmite qu on remplit jusqu aux bords en les pressantele plus qu onpeut obseav.ntede ne faire qu un très petit feu desous pour qu ellees ne brûlent pas detemps en temps ongles remue et quand ellees sont suffisemment cuites ongles met dans des pote qu on remplit à un pouce près et qu on transporttesurale champ dans le lieu où ils doav.ntrest et quand ils sont en place on coule par desus une épiiseur d un doigt eav. ron de beurre fondu ou d huile d olav. ongles laise en cet état jusqu au besoin ellees se conseav.nt pparfaite ment tout l hav.r. Maiseil està remaquerque lorsqu ongles coav.e av.c du beurre ellees s av.ntent etai 294 pu . pie aisment dèsquellee poteestentamé 1l faut les consommer tout de suite et parcette raisen on doit préférer l huilequisurnage toujourss etquilles entretient dans le même état aussi longtemps qu onav.ut. V Descriptiondu a1s ses difJérentes espces ses propriétés sa cultureetc. L E panaisequ on nomme autrment Pastnade es tune plante dont tout le mérite consise dans la racine. Ilyen a troisespces le Long le Rond et le Panaisede Siam. Le panaselong fait sa racine très longue et presquu égale en grosseur dans toute sa longueur blanche en dedänacommee en dhors inégale et raboyeuse à l exté rieurr garnie ordi n airment dequoques filaments oupetitesracines exhalanteune odeur forte et douceâtre ses ffeuilles sont dé coupées profondément denteléessurales bords et préc.dées d unequeue fort longue où ellees tiennent ronde cannelée llégèrment d unav.rt clair et lusté sans aucun dav.t les partiesquilles composent sont placées de deux en deux au nombree de dix à douze . 295 opposées les unes aux autres et termenées par une pimpaire sa tige estfort grosse cannelée profondément et branchue rou iseanteun peu d un côté à l extrémité desrameaux estun parsol très grand composé depetites fleurs en rose à cinq pétales égaux de couleur jaunesurmontées dequoques étamines dont le calice se change en un fruit av.le et aplati de couleur cannelleequi s éclaircitsurales bords. La seconde eespèce qu on appellee panaiserond ou panaiseà la royale estconformée égalment quanteaux ffeuilles tiges fleuret fruimaisela racine estplus grosse et plus courte aassez r esse mblant à un nav.t rond. La troiseème eespèce qu on nomme panaisede Siam ou panaisebâtard ne diffère de mêmeque par sa racinequi tient le milieu entre les deux autres n étanteni aussi longueque la première ni aussi courteque la secondemaibeau coupp plus enflée du côté de la têteque dans lesurplus de sa longueur sa chair estaussi un peu plus jaunâtre. . La culturedecette plante n a rien de différent de lacarotee. On la sème égalment en deux saisens ceque j ai dit pour Pune seav.ra pour l autre la répétitionneinstuiroit pas mieux. Toutes les troisespces sont fort bonnescep endanteon estme plus le panaisede Siam dont la peau estplus fine la chair plus tendre et plus moelleeuse au rest le 296 av.Paxwars. terreain doit entrer poubeau coupp dans le choixcommee jel aiobseav. pour lacarotee. On l emploie de même pour les soupes et pour les jumaiseil n estpas ordi n aire de le manger fricassé ni en ragoût av.c lesav.andes son goût douceâtre plaîtbien àquoques unmaisenon au plus grand nombree. On prendra garde qu il y a une eespèce de nerf dans le coeur de la racine qu il faut ôter en la coupanteétantedésagréable pour ceuxqui en mangent. Elle estde peu d usage dans la mmédevinescep endantesa semencequi escarminatav. et diurétque s emploie à la même dose de J aniseav.c toutes les autres serheces chau des mineure dont se sert pour diseiper lesav.nts et lesav.peurs pour appriser la colque et pour arrêter le cours deav.ntrmaisequoiqu ellee soit reconnee bonne onse sert par préférence de la graine du pa . naisesaav.ge. Gette racine ne craint rien des gelées ainsi il n en faut enfermer dans la serreeque ce qu onpeut consommer pendantelagrande. rigueur de l hav.maiseau moisede mars il faut en arracher la quanteté dont on besoin pour donner de la graine et les rep anter tout de suitecommee lescarotees à un pied ou dix huit pocs de disence il esl entendu qu on doit choiser les plus bellees. Lorsqu ensuite au moisede jumillet les tiges sont à peu près à leur hauteurr on fait CxHaApiTrE 297 trèsbien deales soutenir av.c des échalass auquels ongles lie sans quoi leav.nt les reav.rse et les ruine. La graine mûrit à la fin d août et n estbonneque pendantele cours de la première année jeav.ux dire pour les deux semeces de mars et de septmbre. D a 2 2 2 . Descriptionde la ses dif férentes espces ses propriétés sa cultureetc. I y a huit espces de ppatienceque je réduirai à troisqui sont les seules cultav.es et les plus utiles ce sont lacommeune qu on nomme autrment la Parellee la ppatience rouge appelée encorre Sang dragon et la ppatience des jardins connee sous les deux noms de Rapontic des montagnes ou Rhubarbe des moines. Toutes les troisesontav.vces. La première eespèce fait sa racine droite longue grosse jaune et d un goût amer sa feuille r esse mble en gros à cellee de l oseille d où ellee tire sa première oribinecar on remaque encorre tous les jours qu ellee dégénère soav.nt en ppatience dans les terreains sablonneuxcette feuille estnéanmoins plus longue plus ferme plus étroite Ns 298 . et plus pointue d un goût âpre et fort aigre sa tige estnoueuse et s élav. à quatre ou cinq ppieds ses fleurs sont placées le long desrameaux et par aanneaux ellees sontpetites sans pétales composées de six étaminesav.rtes courtes garnies de sommets droits et blancsqui sortent d un calice à septffeuilles commee dans l oseille leur pisel se change ensuite en une graine triangulaire eav.loppée d une capsule membraneuse composée de troigrandes ffeuilles du calice. On cultav.cette plante dans les jardins pour mêler av.c l oseille et autres herbes potegèresscep endantepeu de personnes en ont usage on la destne essetielle ment pour les besoins de la sante. Sa racine estapéritav. et laxatav. on s en sert pour l hydropise les pâles couleurs la jaunise et autres maladiesquiav.ennent d obstuctionon l emploie aussi exté rieurreent pour les dartres et la grav.llee. La ppatience rouge estaassez semblable à la préc.dente à ccertains égardmaisela feuille estplus courte et trav.rsée de quanteté de neav.re rouges d où il sort quand ongles rompt un suc rougecommee du sangcequi lui donne son nom. On s en sert dans les alimenacommee de la préc.dente mêlée av.c d autres herbes et l usage en estfort bon lorsqu on a besoin d av.ir leav.ntre un peu libre on la prescrit aussiquequefoisedans les bouil CuapiTrE . 259 lons émollientts et rafraîchiseans. Sa graine foteifie resserree et calme les douleurs on en prend une dragme ou une dragme et demie dansqueque lqueur coav.ndable pour arrêter les écoulmens trop abondans de la matrice et le flux deav.ntre aacompagné detranchées. Un sav.nteauteurr asureav.ir guéri nombree de personnes attaquées decette dernière maladie en faisentemacérer dans duav.n chaud une demi dragme decette semence qu on passe av.ntque de la boire. La ppatience des jardins ou le rhapontic fait sa racine longue épiise garnie de pplusieurs fibres brune en dhors et fort jaune en dedans sa tige s élav. jusqu à la hauteurr d un homme ellee estcannelée rougeâtre partagéeav.rs le haut eueau coup derameaux ses ffeuilles sont longues d un pied à un pied et demi larges pointues ferme set lises d unav.rt foncé dont les bords sontquequefoiserepliés en desus unicep endanteet sans crénelureportéessur de lonQuesqueues rougeÂtres ses fleurs sont sans pétales à étamines semblablas à cellee de l oseille placées tout autour desrameaux. Aux fleurs sucaèsdent desgraines anguleuses eav.loppées de follieules membraneav.s. Cette plante a prequellees mêmes princepesque la rhubarbe bâtarde dont ellee a aussi lesav.rtus. Elle fortifie l estmac et aide à la digeston ellee purge llégèrment 300 . . la bile ellee estfort astingente lav. lés obstuction du foie s3it en diseoav.nteles humeurs épiises soit en rétabliseantele ton des fibres relâchées aussi on l emploiequequefoisefort utilment en poudre ou en décocionpour le flux deav.ntre et Pobstuctiondesv.seères. La dose estd une demi dragme en poudre ou d une dragme et demie en infusion Cette plante croît maturelmentsurales montagnes et on la cultav. aussi fortcommeunément dans les jardins. Sa culturede mêmeque cellee des préc.dentes ne demande rien de particulier. On les sème toutes troiseau moisede mars et on y apporte les mêmes séins qu à l oseille. On rav.eille la graine au moised août lorquellees tiges sont sèches etque la grainecommeence à se détacher. Elle se conseav. bonne deux ou troiseans. . Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La perce pierree estappelée de différens noms Passepierree Bacille Crise marine Fenouil marin ou Herbe de Saint Pierree. .CuapIi . 301 H yen a de deux espces toutes deuxav.vces lagrande er lapstite. La première fait sa racine grosse et longue lig ne use et blanchâtre garnie dequoques fibres ses tiges sont longues dequinze à dix huit pocsrameuses grosses li gneav.s se reav.rsanteordi n airment sdr terree ses ffeuilles sont dé coupées menues étroites fermes charnues subdav.sees troiseà troised unav.rt d eau d une odeur d ache et d un goût salé ses fleurs naise.nt en ombellees composées chacune de cinq pétales blancs diseosés en rose aprèsque la fleur estpassée le calice se change en un fruit rempli degrainesqui sont jointes deux à deux plates rayéessurale dos blanches dorantes et d un goût âcre. La seconde eespècequi estplacommeunément cultav.eque lagrande ne s élav. qu à un pied au plus et s élargibeau coupp sa racine estaassez semblable à la préc.dente et sesffeuilles sont de même étroites charnues subdav.sees troiseà troimaiseun peu plus larges de couleurav.rte brune d un goût tirantsurale salé ses fleurs sont diseoséeacommee à l autre et de couleur jaunâtre ellee croîtcommee la préc.dente au bord de la mer dans les rocers qu ellee semble percer d où luiav.ent son nom de perce pierremaiseav.c des soins ellee réussit égalment dans les jardins. Ses usages pour laav.e se bornent aux sa 02 . ades d hav.r où ondaméleav.c les anchoisela betterave. les câpret les cornichons etc. Confite auav.naigre ellee excite l appétit et flatte le goût. La manière de la confire estla mêmeque cellee des cornichons av.c lequels on la mêle ordi n airment. Ses propriétés pour la mmédevine ne sont guère plus considurablescep endanteellee estdu nombree des plantes apéritav.s et on l emploie pour guérir les obstuction desv.seères pour la grav.llee. pour atténuer la pierree du rein et de laav.ssie pour exciter l urine et les moisedes femmes et pour la jaunise. Au défaut de celleequi estconfite on prend la décocionde la feuille de la racine et de la semence. On la muletipleie de graine qu on sèmesur couche au moisede mars ou dans des pote remplisejeterreeau qu on expose au pleinsoleil et quand ellee està une certaine force on la transplante au pied des murs du midi ou dulav.nte Il faut l élav.rav.c soin étantefort délicate dans ce climat le grand air et le froid lui sont pernicieux il estbon par consquent de la coav.ir dequoques feuillages pendanteles gelées. On coupe ses ffeuillessur la fin de Pété quand onav.ut en faire usage. . À 303 pe . Descriptiondu sir ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc I. n y a point de jardin sipetit qu il soit où le persil n ait sa place marquée par l utileté continuellee dont il estdans un ménage. ll yen a six espces sav.ir le Persilcommeun à Grande Feuille à Grosse Racine de Macédoine le Frise et le Panaché. Le persilcommeun fait sa racine longue et blanche aassez droite et garnie dequoques fibres les ffeuillesqui s élav.nt de son coeur sont nomcreuses extramêment dé coupées et dentelées etcommee composées de troiseou quatre paires depetites ffeuilles rangéessur une côte termenée par une pimpaire ellees sont d unbeauav.rt lise et lusented une odeur forte et aassez agréable quand ongles touche la côte estmenue aprondie d un côté et cannelée de l autre sa tige estgrosse cannelée et branchue ellee s élav. à troiseou quatre ppieds les sommités de tous sesrameaux sont termenées par un boquet de fleurs diseosées en parsol à cinq pétales inégaux de couleur roussâtre portéessur unpetit calicequi se change 304 . en unepetite graine ronde de couleur grise y et d une odeur très forte. Le persil àgrande feuille estconformé en tous pointacommee le préc.dent à la différence près de ses ffeuillesqui sonbeau coupp plusgrandes. Le persil à grosse racine estaussi semblable au premier à l exceptionue la côte de ses ffeuilles estplus grosse etque sa racine a troisefoiseplus de grosseur aussi la graine de même. Il yen a deux espces l unequi a la feuille d unav.rt naiseantel autre d un grosav.rt. Le persil de Macédoine a la feuille dé coupée plus réulièrment plusav.lue et plus dentelée et ses segmens sont plus aprondiset plus pressés les uns contre les autres sa couleur estaussi moins foncée et la côte estcoav.rte d un dav.t blanccette feuille s abat contre terree tout autour du pied et du centre il sort une tige branchue élav.e de deux à troiseppieds les sommités de tous sesrameaux sont termenées par des boquels de fleurs blanchâtres à cinq pétales diseosés en parsol de la même ma nièrequellee persilcommeumaiseplus grand sa graine estaussi différente étanteallongée enflée par une extrémité et pointue à l autre aprondie d un côté et conav.xe de l autre de couleur cendrée et d une sav.ur forte sans odeur. Le persil frise a sa feuille telleeque son Cuapi . 305 nom l annonce et r esse mble par là au cresson frise dusurplus il estconformacommee lecommeun même tige même fleur et mmie graine. Le panaché imite en tout lecommeua à l exceptionde la couleur de ses ffeuillesqui sont jaspies deav.ines blanches tirantsurale jaune. Dces six espces le persilcommeun estle placommeunément cultav. quoiqu ellees aient toutes à peu près les mêmesav.rtus et propriétés. Il estd un grand usage dans la cusene pour relav.r le goût desv.andes du poisen des oeufs et de la plupart des léglumesav.ilà la seule propriété qu il ait pour laav.e n étantesusceptible en lui même d aucunapprétqui prise le faire tenir lieu d aliment sa racine sert aussi dans pplusieurs ragoûts et donne un fort bon goût à la soupe. Cette plante a desv.rtus pour la sante la décocionde la feuille et de la racine prise en boisen pravquelleeav.misment et dégage lesav.ies dont l embarras porte au coeur la feuille hachée et mêlée av.c amie de pain et un peu d eau passée au feu dans un poêlon guérit les dartres et résout les dureés des mamellees le même remède fait perdre le lait aux femmes aacouchées. Sa feuille pilée mêlée av.c un peu d eau dav.e estsoav.raine pour les coupure et pour toutes sortes de blesure de même 306 pu rsque pour les contusion ellee ôte aussi la puanteur de l haleine ou du moins ellee èn arrête le maav.iseffet pourquequetemps. Sa racine s emploie dans les tisenes es bouillons apéritifs et sa décociouesttrès utile dans fspetitesav.roles et les fiav.es malignes. Sa graine es tune des quatre semeces chaudes majeure et entre aussi dans la composi t ionde pplusieurs remèdes Cette plante se cultav. fort aisment on sème la graine au moisede mars ou d av.il soit en bordure autour des qparrés soit en lanches par rayon de deux pocs de proc et on en fait cinq rangs dans chque planche de cinq ppieds. Nos maranchers la sèment à laav.lée pour en tirer plus de profimaiseil estplus propre de le diseosercommee je le disetcela donne en mêmetemps la facilité de serfouir le plantedans sa jeunesse outre qu il estplacommeode à couper dansette situation Il lav. au bout de troisesmaines on le sarcle on le mou ille on le serfouit jusqu à ce qu il ait prisele desus et on le laise ensuite profiter àav.lonté sans autre soin. Toute sorte de terree lui estpresquu égalment propre pouav. qu ellee soit un peu meuble et il ne demande aucune dépense de fumiemaisesi on est pouav. abondam ment jeterreeau ou de menu fumier il n estpas inutile d en mettre par desus la semencesur tout dans les terrees sujettes à se fendre. CuarIirrE . 307 Quand onav.ut faire usage de la racine il faubeau coupp éclaircir le planteaprès qu il a priseune certaine force afin qu ellee use grossir et on en arrache une partie à laav.ille des gelées qu ontransportte dans Ja serree pour la troav.r au besoin. On doit av.ir attentionau moisede septmbre de le couper à fleur de terree pour qu il repouse de noav.llees ffeuilles pendantel automne ellees sont plus tendres et plusav.rtemaisen ce cas il faut être prépiré à le coav.ir degrande litière dans lestemps de gelée et de neige sans quoi il périt et si on ne se troav. pas en état de le faire il eueau coup mieux de ne pas le couper sesav.eilles ffeuilles seav.nt d abri au coeur et le conseav.nt. Ceuxquiav.ulent en réchauffersur couche pour en av.ir tout l hav.r doav.nt se pré c autioner pour l arracher av.ntque la terree soit scelleee par les gelées. La manière de lereplanter estfort simple on en met huit à dix ppieds sous chque cloce après av.ir un peu ra c courci la racine et coupé toute la fane jusqu au coeur il reprend cilment et pousebientôt de noav.llees ffeuilles. On donne de l air aux plante autant quelleetemps le permet ou du moins on décoav.e le cul des cloces pendantquoques heure. Onpeut en couper enfin troisesmaines après et il repouse toujourss tantequ on le laise pouav. qu on ait 308 pu nrsiL soin d entrstnir lachaleur de la couchmaisepassé le moisede fav.ier celuiqui esten pleine terreecommeence à fournir et ne demande plus qu on le force il na besoinque de huit à dix pocs jeterreeau. Cette plante ne monte point la première année et plus on coupe ses ffeuilles plus ellee en repoussmaiseà la seconde année ellee fait sa tigecep endantelorsqu on la coupe au moisedemai le pied repouse des dragonsqui duret encorre une année il estentendu par là qu ellee ne donne point de grainmaisequand on lalaise en liberté elleecommeence à faire son montanteenmai ellee fleurit en juin et sa graine estmûre en août. On coupe les tiges par le pied et ongles laisequoques jours exposées asoleil étenduessur une toilecette pré c autiouestncessairecar autrment la graine se détache en plusgrande partie et se perd on laav.nne ensuite et on l enferme ellee se conseav. bonne quatre ou cinq ans. On fait sécher au moised ocobre des ffeuilles de persilqui suppléent pendantel hav.r auxav.rtes etqui donnent le même goût aux ragoûts où on l emploie. La manière deales faire sécher estdeales jeter un moment dans l eau bouillante après qu ellees ont étébien lav.es et pluchées deales étendre asoleilsur des clayons et ensuite deales passer au four tiède après quoien les enferme dans un lieusec eav.loppées dans des CuaAr . 309 sacs de papier ou dans des boîtes d autres les font sécher à l ombre attachées en pquels et susendues au plancher. Il estemps de parler des autres espces. Lé persil àgrande feuille a toutes lesav.rtus et propriétés ducommeun et s élav. de la même manièrmaiseil a un défautqui Pa fait abatdonner c estd av.rter dans le coeur après qu il a poussé ses premières ffeuilles. Nos maranchers parcette raisen ne le cultav.nt pas. Le persil à grosse racine n estpas aassez conne en France et mal à propos on néglige de le cultav.r les Alle man ds en font grand cas av.c justce et c estl eespèce à lquellee ils sont le plus attachés sa feuille n a point de mére particuliermaisesa racinequi Approce de la grosseur d unecarotee etqui estpar là d un grand profit a le double av.ntege d être plus tendre et plus sucrée. On la met dans toutes les soupe tellee done un goût parfait au bouil on on la mêle aussi dans pplusieurs ragoûts où ellee tient fort utilment sa place. ll yen a deux espces celleequi a la feuille d unav.rt foncé estlae plus cultav.e parce qu ellee résise mieux aux geléesque l autrequi estsujette à jaunir et à périr. Le persil de Macédoine n estpas d usage enav.rtcommee les autres son goût aussi stdifférent. Il n estemployé qu en fourniturede salades et encorre n estce qu après qu on 10 Du . h fa fait blanchir. Pour le rendre blanc o lui coupe toutes les ffeuilles à la Ttoussaints et on le coav.e d une bonne épiiseur de paille sèche qu on augmente à pproportiondu temps de manièrequellees gelées ne pusent pas l atteindre il repouse soucette coav.rturede noav.llees ffeuilles jaunes et tendres qu on coupe un moiseou six smaines après. Son goût ne plaît pas à tout le re on n enav.it même plus paraître dans les marchés ppublics chacun suav.a à cet égard son inclination On le sème et on Pélav.commee les autres il estpeu délicat et s acommeode de toute sorte de terree. Le persil frisea le goût ducommeun et se cultav. tout de mêmmaiseil a le défaut d être fort tendre à la gelée et de périr facilment cequi fait qu il estpeu cultav.. Le panaché està peu près semblable par le goûmaiseil estfort délicat à élav.r et fournit peuces deux raisens empêchent de même qu on ne le cultav.. Il y a encorre deux espces de persilqui croisent maturelment disenguées sous les noms de Persil saav.ge et Persil des maraisedont on ne fait aucun usage pour laav.maisqui seav.nt à plusieurs choses dans la pharmacie. Comme ils ne sont pas admisedans les jardins etquellees autres nous suffisent je me disense d en dire dav.ntege. 3ix . Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La pimprenellee n estqu une fourniturede saladmaisellee estapéritav. et rafraîchiseante ellee purifie le sang On emploie sa feuille dans les bouillons et dans les dé cocionapéritav.seav.lnéraires ellee excite les sueurs et pouse les urines ellee arrête de même les hémorragies infusée dans l eaucommeune pendantquequetemps et bue à jeun ellee soulage ceuxqui sont sujets à la grav.llee et la même boisen esttrès bonne quand onse sent échauffé. Le suc diselleé de sa feuille entre dans la composi t ionde pplusieurs baumes et sirops et dequoques onguent c es tune plante fort salutaire. Elle croît aassezcommeunément dans les prés et n estpas moins bonneque cellee des jardinsqui n a de différentque la culture ll yen a deuxespces nommées lapstite et lagrandequi diffèrent seulment par les ffeuilles cellees de la première étanterondes et cellees de la seconde plusallongées lune et l autre jettenbeau coupp de ffeuilles Fa 312 . kqui se reav.rsentsur terree à demi pied autour du coeurces ffeuilles sont dentelées et rangées de deux en deux le long de la côte d où ellees naisent leur couleur estaassez foncée le coeur ne s élav. point à moins qu il ne monte en graine pour lors il jette une tige faible etrameusequi s élav. à deux ppieds eav.ron et à l extrémité desrameaux se forme une eespèce de bouton alongéqui fleurit imperceptiblment etqui donne huit ou dixgraines c es tune des premièresqui mûrit. On la cueille au moisede juin ellee estougeâtre passablment grosse formée à quatre fces grav.leuse et termenée enpointe par les extrémités ellee se conseav. bonne troiseans quand ellee a été cueilliebien à propos. La culturedecette plante estfort simple on la sème au moisede mars par rayon ou à laav.lée on la sarcle au besoin et on l aprose un peu dans leschaleurs plus on la coupe plus ellee repouse et plus les ffeuilles sont jeunes plus ellees sont tendres et bonnes ce sont toujourss lespetites du coeur qu il faut prendre pour les salades. Elle estfort sujette à av.ir sa racine coupée par lesav.rs de hannton j ai aassez dit ailleurs ce qu il faut faire pour sé garanter deces in sectes. CnHaAriTrE . 313 . Descriptionduses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Crrez platsquellees uns nomment poireau et d autres porreau forme un corps droit uni et compactequi estcomposé de ffeuilles pressées et collées les unessuralesau tres et tournée sen rondeur de la grosseur du doigt ellee s élav. à près d un re conseav. même consisence à 6 ou 8 pocs de terree ellee se dav.loppe ensuite et jette des ffeuilles dont lespointes se replient contre terree lequellees sont longues étroites et formées en gouttière d unav.rt bleuâtre lises et aassez épiises portanteune odeur forte et peu agréable tout cequi esten terreeav.ent blanc et tendre et c estle meilleurr lesurplus esav.rtcep endanteon lPemploiecommee le pied tantequ il a consisence. Sa racine n estqu un groupe de filamèns blancs et fort muletipleiés à peu prèacommee ceux de l oignonse C estdans les soupes essetielle ment qu il estemployé et c es tune des plantes dont onse sert le placommeunément on en mêle aussi dans les purées de poiset dans les étav.emaiseil n estpas ordi n aire d en Tome . 314 pu PorrgRau. faire aucun apprêt particulier. Il ne seroit pas même sain d en faire un trop grand usage étantecertain qu il engendre desv.ntositéset de maav.ises humeurs on l accuse encorre de produitre d autres effets extraordi n aires pendantela nuimaiseje ne le disque d aprèsquoques auteurrsqui ne font pas la loi et sans autre certitudequelleeur témoignage. Ses propriétés pour la mmédevine sont fort au desus de ses usages pour laav.e il estapéritif rsolutif et béchque c estun des plus soav.rains remèdes dans la pleurésie. On fait cuire sous la cendre dans une feuille de chou une ou deux poignées du blanc qu on appoquesurale côté oubien on le fricasse dans la poële av.c du bonav.naigre Cru ou pilé ou bouilli llégèrment et ap ppiquésurales tumeurs des articles il les diseipe. Les bouillons aux poireaux et aux nav.ts sont bons pour l extinctionde laav.ix et les faiblesses de poitrine on en fait encorre un sirop fav.rable aux pulzooques. La semence estaussi apéritav.que la plantes one donne pour les mêmes maladies un ros qu il faut conasser et faire infuser En unav.rre deav.n. Les ffeuilles cuites et apppiquéessurales hémoproïdes enflées les détendent et emportent l inflammation J ai lu qu une poignée de sa graine mise dans un toanneau deav.n l empéchoit d aigrir et cor rigeoit l aigreur quand il yen av.it . 31maiseje n en ai pas fait l expéri en ce. Il y a deux espces de poireau le long et le courtqui n ont d autre différence entr euxque la longueur. Le longcep endanteestle plus cultav. parce qu il fournit dav.ntege par sa longueumaiseaussi le court a le mérite de mieux résiser aux gelées et pour la fin de l hav.r on doit toujourss le préférer il a encorre cet av.ntegequelleeav.r ne s y attache pas tante Le long doit ocuper la scène jusqu aux gelées. Ces deux espces prav.ennent suav.ntitoutesv.aisemblance du poireau saav.ge y qu on troav.commeunément dans lesav.gnes et c estla culturquilles a perfectionéeacommee ellees le sont. On les cultav. fort aisment la graine se sème au moisede mars dans une terree meuble etbien prépirée on la herse après l av.ir semée et on la terreeautelaiseon la marche préalablment pouav.que la terree soit saine onda mou ille pour aider la semence à lav.r et on continue suav.ntele besoin on sarcle exacte ment le planteet on le replante auxeav.rons de la Saint Jean quandal estde la grosseur d une plume à écrire ou un eu plumaisesi onav.ut l av.ncer onpeut e planter dans les premiers jours de juin. On dresse les planches de tellee largeur qu onav.ut et on obseav. de mettre les rangs à six pocs l un de l autre et d espacer les ppieds de quatre propos soulments a 316 Du . il faut d abord av.ir mou illé la planche av.ntque de l arracher pour la facilité de le tirer on coupe ensuite la moitié de la fane et toute la racine le plus près qu onpeut du talon aprèscettepetite prépirationon le plante au planteir qu on enfonce à six pocs et dans chque trou on fait couler un poireau sans presser aucunment la terree contre le pied on l aprose amplument aussitôtt après et l eauqui descend dans les trous entraîne autantede terree qu il en faut pour le moment on continue de deux en deux jourscar c es tune des plantesqui demande le plus d eau il reprendbientôt et si facilmentque troisejours après onav.it alonger la feuillequequetemps après on le serfouit et on lui rogne ses ffeuilles deux ou troisefoisependantel étécettepetite façon contribubeau coupp à faire grossir le pied il profite jusqu a la Ttoussaintmaisesi onav.ut en manger plutôt il estégalment bon et nos maranchersqui ont l art de l av.ncer en portent d aassez gros au marcher dès le moisede jumillet. Dansquoques prav.ces on le mange toutav.rt dans sa première jeunesse sans av.ir été replante et on le préfére à celuiqui estblanc chacun peut se satiseaire à cet égard le goût estle même en touttemps. Aux approces de Noël on arrache lagrande eespècequi estfort sujette à périr CuaArrrnrE . 317sur pied et on l enterree près à près dans unepetitetranchée qu on coav.e de litière pendanteles geléemaiseon laise le court en place parce qu il résise aux maav.isemps et qu il se conseav. bon jusqu à ce qu il monte en graine c està dire jusqu au moisede mal on a soincep endanted en arracher certaine quanteté qu on enterree dans la serree pour fournir pendanteles gelées si on n a pas de lagrande eespèce enfermée. On maque après l hav.r la quanteté qu onav.ut laiser monter en graine et on détruit lesurplus si on en a trop. Ilcommeence au moisedemai à pouser sa tigequi s élav. à quatre ou cinq ppieds etqui porte à son extrémité une eespèce de houppe très grosse garnie dans toute sa ci r conférence de fleurs purpuraines formées en clcettes auquellees sucaèsdent une coupe triangulairequi r en ferme la graine dans troiseloges sépiréescette graine estde couleur noire figurée à peu prèacommee cellee de l oignonseaiseplus grosse on la coupe quand les cqueacommeencent à s oav.ir et on la metsur un drap pour achav.r de mûrir celleequi se détache maturelment estla meilleurreet pour tirer l autre on la froise av.c lesmains ou si onav.ut on la met. dans une manne d osier et on la frotee contre les bords on laav.nne ensuite et on l enferme. Elle estbonne pendante318 PornEe. 2 anmaisesi on la garde dans sa cque attachée à un planchercommeequoques-uns le font pour l oignonseellee se conseav. troiseou quatre ans. Commecette plante use extramêment Ja terree ellee demande après une bonne fumurepour poav.ir produitre autre chose ellee estfort sujette aussi dans certaines années à être mangée par unpetitav.r blancqui s engendre dans le coeur à quoi on ne saurait remédier. On regarnit à msurequ il en périt et on a attentionpour cet effet de conseav.r touj rs un peu de plante Leav.r de hannton en détruit aussiquequefoiseonpeut empêcher le progrès du mal en le cherchanteau pied de la plantecommee je l ai dit poubeau coupp d autres Descriptionde la Po EE ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. plante qu on appellee Berree en pplusieurs prav.ces estannuellee on ercultav. deux espces la blanche et la rouge. La poirée blanche fait une racine cylindrque lig ne use blanche longue et grosse se ffeuilles sont grandes larges lises sucaulentesquequefoised unav.rt jaunâ Cua . 319 trequequefoised unav.ritableav.rt d une sav.ur nitreuse sans nulle odeur ayanteune côte blanche épiise et large sa tigequi estcannelée et branchue s élav. à 3 ou 4 ppieds ses fleurs naisent de l aisellee des ffeuillessur de longs épisellees sontpetites composées de pplusieurs étamines garnies de sommets jaunâtres et sortent d un calice cinq ffeuilles tirantsuraleav.rt lquel se change ensuite en une graine inégalment ronde grav.leuse cendrée ou rouse et de la grosseur d unpetit poise La poirée rouge diffère de la préc.dente en ceque sa feuille estpluspetite d unav.rt rougeâtre et la côte d un rougeav.f. Elle n estd aucun usage pour laav.e et ne sert en mmédevine qu au défaut de la première. La blanche estemployée dans les alimens où on la méleav.c l oseille pour l adoucir soit pour les soupes soit pour les faces ellee estdouce et fort salutaire. Ses propriétés pour la sante sonbeau coupp plus considurables sa feuille estémollientte adouciseante laxatav. desiccatav. et abstrsav. on l emploie dans les décocion ordi n aires et dans les lav.ment son jus particulierbien passé et purifié donne en clystre estsingulier pourav.der la matière fécalequi résise aux autres clystres laxatifs la feuille apppiquée exté rieurreentsur la peau lorsqu elleea été enlevée parlesav.ssicatoirés ou 320 Porréz. es causoques facilite l écoulment de l humeur on l applque de mêmesur une tumeur pour attirer la matière ct ellee aidbeau coupp à la faire aboutir on s en sert encorre contre les hémoproïdes enflammées et si ellee ne les fait pas suppure ellee diseipe au moins l inflammationet les fait retirer il estbon deales étav.r préalablment av.c le suc.exprimé. Le suc aspiré ar le nez et mêlé av.c un peu de bouilon du potesans sel débouche les conduits et diseout la pieuitequi s y estépiiseie. Un morceau de côte ou de la racine hachée et pilée de même et introduite dans les narines procre le même effet. Le suc de la racine estun bon strnutatoire et miseav.c son marc dans les narines lorsqu on a la migraine ou le mal de tête il soulagbeau coupp en oserantel écoulment des sé ros i tés onse sert encorre de la racine pour lâcher leav.ntre des enfans il faut pourcela en introduire un morceau dans le fondment après l av.ir sapoudré de sel. La culturedecette plante estfort aise et toute terree. lui estbonne en la prépiranteà l ordi n aire par un bon labour. On la sème au moisede mars dans les terrees légères et en av.il dans les terrees fortes. Onpeut faire la semence à laav.léecommee nos maranchers le prätquent ou par rayons à huit pocs de disence les uns desutreacommee il estplus ordi n aire dans les jardins particulierscette dernière ma ariTrE 3a1 nière estplacommeode pour la serfouir et la couper. Six smaines après qu ellee a été semée onpeutcommeencer de s en seav.r et dansette saisen où la racine estencorre faible on la coupe à fleur de terree eHe repouse de noav.llees ffeuilles et plus ellee estcoupée soav.nt plus la feuille esttendre et onctueuse ellee dav.ent dureet sèche quand ellee esav.eille. Onpeut en semer tous les moisejusqu en août etcette dernière semée estcelleequi rapportte le plutôt et le plus abondam ment au pritemps suav.nmaiseaussi ellee estplus délicate à passer l hav.r il faut la coav.ir si on neav.ut pas courir les riseues de la perdre. La première qu on a semée en mars ayanteplus de force résise mieumaisedonne plus tard il faut couper cellee-ci à fleur de terree au moisedé septmbre pour lui faire repouser de noav.llees feuils es pendantel automne. On décoav.e après les gelées celleequi a été coav.rte et on lui donne unpetit ser ouseagequi la met en train de pouser et quand ellee estbonne à cueillir on éclate les ffeuilles à fleur de terree sans se seav.r d aucun instument le coeure pouse sucessav.ment pendantedéux ou troisemoiset lorsqu ilcommeence à s alonger pour faire son montanteon l abatdonne la noav.llee semée supplée dent laav.eille. 322 Porrée. La poirée pourcarde es tune eespèce particulière dont il y a deux sortes l une extramêment blonde et l autre plus foncée en couleur qu on appellee la demiav.rte. La première a la côte plus large et plus tendrmaisellee passe difficilment l hav.r la seconde estun peu moins parfaitmaisellee résisbeau coupp mieux aux gelées on ne doit donc semer la blonde qu au pritemps pour en jouir en été et en automne passé lqueltemps on la détruit en réseav.nteseulmentquoques ppieds pour graine qu on coav.e le mieuxque l on eut pendantel hav.r l autre doit se semer 4 fin de juin et sereplanter à la mi août en bordure ou en planches à dix huit pocs de disence en tous sens après lui av.ir coupé la moitié des ffeuilles et le bout de la racine. L une et l autre demandent des aprosmens frquens pendanteleschaleurs c estcequi rend la côte tendre il faut là coav.ir exacte ment pendanteles gelées av.c la litière sèche et aû pritemps on la décoav.e peu à peu de la même manièreque Partichaut sacarde estbonne à la mimai Nos maranchers coupent entièrment le pied parceque l usage les y force et qu ellees ne seraient pas deav.nte en ffeuilles détachées on pouproit juger aussique c estle besoin qu ils ont de la place dansette ci r constnce detempsqui a donne 323 naiseance à cet usagmaiseles particuliersqui sontbien aises d en pro l onger la durée doav.nt se contenter d éclater les plus larges ffeuilles en les tirantsurale côté celleesqui restnt autour du coeur se fortifient et sont bonnes sucessav.ment pendanteun moiseou six smaines. Lorsqu enfin elleecommeence à monter on maquellees ppieds qu onav.ut garder pour graine et on détruit le rest. Beau coup de personnes et nos maranchers particulièrment plantentcescardes entre leurs artichauts je n approav. pascette méthodee par les raisensque j en ai donnees dans le chapitre de l artichaut. L usage qu on fait de lacarde de poirée estaassez conne on l apprête au jus ou au beurre ellee plait particulièrment beau coupp de gens av.c le fromage de Gruyère ou de Parme rapé desus res d autres ne l aiment d aucune façon il esav.ai qu ellee estun peu fade et même dansquoques terreains ellee ne sentque la terree. Cette plante tantela poirée simplequellees deux es ces decardes ne se muletipleieque de graine qu on rav.eille au moisedé septmbresurales ppiedsqui ont hav.rné etcommee ils s cartent et s élav.nt fort haut il faut les lier à des échalass pour les soutenir sans quoi leav.nt les reav.rse ongles coupe lorque la graine estmûre en partie c està dire lorsqu ellee passe duav.rt à une couleur cendrée ou roussä 06 324 pu Pors. tre on la laise encorre au soleil pendantquoques jours et on l enferme tout de suite. Flle se conseav. bonne 8 ou 10 ans. . Descriptiondu P o 1 5 ses différentes espces sa cultureetc. le poisesoit conne par tout et cultav. presquu autant quellee blécep endantepour suav.e toujourss le planque je me susefait de donner la descriptionexacte de toutes les plantes potegères je décrirai cellee ci. Le poisen gênéral de toutes les espces estconformé à peu près de la même manière sa tige estunque lise creuse et faible s élav.nteplus ou moins suav.ntePeespèce ses ffeuilles sont d unpetitav.rt bleuâtre ou céladon placées de disence en disence le long de sa tige ellees forment d abord deux espces d oeilles annexes à la tige et du milieu sort une côtequi jette quatre ou six ffeuilles av.les placées réulièrment à ses côtés et termenées par pplusieursav.illesqui lui seav.nt À s accrocer aux autres pour se soutenir quândil n a pas le secours desrames des aisellees deces mêmes oeilles plus ou moins haut suav.ntel eespèce sort la fleux . 325 dont le calice estun godet denteléqui pouse le piselcette E estcomposée de quatre fleurons inégaux dont la couteur estblanche ou rouge suav.ntel eespèce marquée d une tache purpuraine chque boquet estcomposé ordi n airment de deux fleurs égalesquequefoiseil n yen a qu une et dans la longueur de la tige il s en troav. jusqu à six et huit ces fleurs sucaèsde la cossequi r en ferme le poisqui estplus ou moins alongé suav.nteeespèce. Si ce me étoit aussibienfaisentequ il estagréable à manger le plus grand nombree je penseav.udroit s en nourrir toute l annémaiseon lui reproce av.c justce d êtreav.nteux et indegestcela n empêche pascep endantequ on n en soit extra mêment empressésur tout dans la noav.auté qu ongles paie à Parisejusqu à 100 et 150 lav.es le litron msurqui contientt eav.ron troisedemi setiers ou troisequarts de pinte. Le poisen gênéral n estpreque d aucun usage dans la mmédevine si on en excepte le poisechiche et le lupin dont je parlerai en particulier on substtue pourtanteau besoin sa farine à cellee des lupins et de laav.sce ellee estégalment rsolutav. et émollientte sa décociouestaussi laxatav. et adouciseante. Quoques uns prétendentquellees poisede toutes espces apprisent 326 Pote. la toux et un bon auteurr soutient qu ils sont utiles aux épilepoques. Pour ceuxqui ont la grav.llee 1ls doav.nt asolument s en abstnir. Il yen aune iinfinité d espces dont nous ne conneisens ici qu une partimaisenous poav.ns nous contenter de celleesque nous av.ns d ailleurs la maturese plaît de ternes en temps à nous en décoav.ir ou si l onav.ut à nous en produitre de noav.lleeacommee le Baron le Dominéet le Michaux ainsi nommés du nom des paysansquilles ont décoav.rts de nos jours. Ces troisespces sont les plus hâtav.s après ellees sont le Lorrain et le Suse. Je réduirai les autres poisequ on sème le placommeunément aupetit nombree des meilleurrsqui réussisentbien dans nos eav.rons etqui peav.nt suffire pour toutes les saisens sauf à ceuxqui auranted autres espces plus coav.ndables à leur climat et à eur terreain deales cultav.r. Je choises donc le poiseommeun le Normand le qparré blanc et leav.rt le pulpoir le poisav.rt d Angleterree la longue cosse et le poisesans parchemin. Ces huit espces sont toutes pparfaite ment bonnes chacune dans leur saisen. Je dirai un motede leur cultureen gênéral av.ntque de passer à leur cultureparticulière. Ce grain quoque rusque en apparence ne doit pas être miseindef . . 327 féremment en toute sorte de terree il faut une combnaisen pour le semer certaine eespèce demande Miterree légère une autre laav.ut un peu grasse et tellee autre s aacommeode mieux d une terreequi tient le miliemaisitoutes s aacordent à neav.uloir ocuper la même terreeque de loin en loin les fermiersbien entendus ont pour règle de n ensemencer leurs terrees de ce léguéme qu une foisede six en six ans êtav.ici leur méthodee. Une année ils font rapportter une terree du froment et l année suav.nte des haricote la troiseème ils la sèment en seigle ou en mars et la quatnième enav.sce ou en grosses fav.s la cciquième en av.îne ou en otee et la sinième en poisensortoquesur six arpens ils en ont un tous les ans en poisepour lquel ils choisessent l eespèce propre à saav.ine et lorsqu il leur arrav. de ritourner un pré d arracher uneav.gne ou de détruire un boiscette place esttoujourss destnée pour les poiseparce qu ils ne réussisent pas mieuxque danses sortes de terrees neav.scar le fumierqui aide à faire fructifier les autres léglumes lorque la terree se troav. fatiguée leur estnuseblebien loin de leur être av.ntegeuxces poises emportent en boiset ne fruitent pas. Ce léguéme plusav.race qu aucun autre des sels matures de la terree nepeut souffrir aucuns sels empruntés telsque ceux des ffumiers. 328 pu Pors Ceque jeav.ens de dire doit seav.r de règle du plus au moins à ceuxqui en élav.nt dans leurs jardins Pour faire la répirtitiondu terreain qu ils ont de manièreque chque année ils aient une place suffisemment reposée pour y semer ce léguéme pour peu qu ils y fassent attentionils reconneîtrontcommee je l ai éproav. soav.nt qu une perche de terree employée à propos leur rendra plusque quatre employées à contretemps il arrav. mêmequequefoiselorsqu on s obstne à le mettre pplusieurs années de suite au même endroit qu il jaunit aussitôtt qu il lav. et qu il ne rend rien du tout. Dans lespetits jardins on s en tient ordi n airment à élav.r un peu des premiers poisehâtifmaisedans les grands terreainsqui supposent degrandemaisens il esttrèsordi n aire d en semer des qparrés entiers pour fournir toute l année aux besoins de la cusene et leur cultureen estalors la mêmeque dans les champs onse sert aussi des mêmes espces c estppourquoi il estbonque je maque la pratque de nos fermiers à l égard de chque eespèce en particulier etque je place d abord ici tout cequi a rap ort à leur cultureen gênéral en suav.nte planque j aicommeencé. On sème le poisede deux façons à la charrue ou à la houe. Cette première mapière ne coav.endroit pas dans un jardin apIi . 329 il faut donc s en tenir à la houequi estaussi la meilleurreparce qu ellee ameuble mieux la terree. Il faut être deux pourcette oserationl un oav.e la jauge de bout en bout du qparré et l autrequi suit répind la semence à msurequ on fait la placecette jauge finie on reprend la seconde et la même terree qu on lav. sert à recoav.ir la première on Pensemence de même et tantequ il y a du terreain on continue de la même manière. Maiseommee dans un jardin onav.utque toutes les plantes aient un certain air d arrangermentqui facilite en mêmetemps lespetites oseration qu ellees demandent telleesque deales serfouir deales aproser au besoin de cueillir le fruit etc. il coav.ent de laiser un inteav.lle pour les sentiers après qu on a fait quatre rangs de semence. Beau coup de jard i niers ne sav.nt pas manier la houe cet outil n estpas conne au delà des eav.rons de Parisen ce cas il faut dresser des planches de quatre ppieds et tracer quatre rayons espacés égalment de pied en piedsur deux ou troisepocs de profondeur soit av.c la binette soit av.c le coin de la ratiseoire et après av.ir répindu la semence et l av.ir marchée on la recoav.e av.c le rateau la terree doit av.ir été préalablment fraîchment labourée. Huit ou dix jours après la semence lav. 330 pu Poise et quand les plante ont cinq à six pocs de hauteurr il faut les serfouir et les chauser en obseav.ntede prendre unbeautelps pourquellees maav.ises herbes meuret tout de suite. Si onav.ut lesramer on y repasse deux jours après quand les herbes sont brûlées et on fiche lesrames en obseav.ntedeales coucher en dedans de deux en deux rangs les unessurales autres pour qu ellees n embarrassent pas le passage des sentiers il en résulte en mêmetempsquellee fruitqui suit larame se troav. plus ramassé du côté des sentiers et qu on le cueille av.c plus de facilité. Je passe à la descriptiondes espces et jecommeence par le poiseMichauxquellees jard i niers se font une gloire à l eav. de présenter des premiers à leur maître ou qu élav.nt princepalment ceuxqui font des poiseun objet de leurpetitcommeerce etquillesav.ndent chèrment dans la primeurcommee je l ai déjà r e marqué. Ce poisestblanc rond uni aassez gros fort tendre et sucré quand il estmangé enav.rmaised un médoce rapportt d autantequ il n y a le plus soav.nt qu une cosse à chque boquet et qu ongles arrête aux premières fleurs pour av.ir plutôt le fruit c estprequellee seul qu on cultav. au jour d hui pour la primeur quoiqu il ait pour concurrent en hâtav. té le Baron et le Cua . 331 Dominé. Laterree douce lui coav.ent mieux qu aucune autre et dans les sables même les plus arides il s y soutient pouav.quellee pritemps soit un peu tendre ou qu à ce défaut il soit secouru d aprosmens. Dans les terrees franches et noires ilav.ent fortbien aussi et plus sûrment maiseplus tard. A l égard des terrees froides et huides il ne qu y languir et pourrir le plus soav.nt pendantel hav.r lors même qu il échappe ilav.ent si tard qu il ne donne aucun plaiser et neav.ut pas les soins qu il coûte ainsi le plus court estde s en détacher quand le fonds estngrat. Voici la manière de le cultav.rqui exigbeau coupp de détails. On le sème à la mi nav.mbre dans les terrees franches et aucommeenciment de démembre dans les terrees légères pour qu il soit lav. av.nteles gelées etcommee il en périt toujourss pendantePhav.r il estbon de le semer un peu épiiseil faut le placer aux côtières du midi ou du lav.nteoù il se troav. à l abri des maav.isav.nts et à portée de profiter de tous les rayons du soleil. Les uns le sèment par touffes de septà huit à un pied l une de l autre les autres par rayons de deux ou troisepocs de profondeur et en forment deux ou troiserangssur la plate bande suav.ntequ ellee estplus ou moins large parce qu il faut toujourss 32 Du Pors aiser deux ppieds de libre le long des murs pour poav.ir faire les oseration ncessaires aux espaliers. Cette dernière m a toujourss paru la meilleurreparceque 1 . les oisene se troav.ntepas entassés les unssur F autres se nourrisent mieux 2 . les mulote les corneilles et les pigéèonsqui en sont très av.des les détrusent moins dansette diseosi t ionar lorsqu ils en ont senti une touffe ils les mangent jusqu au dernier. Hs ne les tirent pas non plus si aisment d un rayonsur tout si on a eu soin deales marchercommee on le doit après les av.ir seméscela les lie pour ainsi dire à là terremaiseil faut av.ir attentionde ne les semer particulièrment en terree grasseque lorsqu ellee estsainecar dans un temps huide l oserationde la marcher neav.udrait rien. Après qu ils sont semés et marchés ongles recoav.e tout de suite et on jette un peu de fiente de pigon par desus si on en acela donne à la terree un peu dechaleurquilles empêche defondre si aisment après qu ils sont lav.s ongles recharge encorre d un pouce de grosserreeau ou de crotein de chav.l. Il y a dans les eav.rons de Pariseune es èce jeterreeau plus fav.rable encorreque à fiente de pigon soit pour les conseav.r soit pour les av.ncer on la nommeav.lgairment gadoue ellees se tirent desv.ieries . 333 où on transportte les boues et immondces de laav.lleces matières mûries pendantquoques années se rédusent enterreeau et r en ferment des sels meav.illeux pour toutes sortes de plantes. Il faut l enlav.r dans l été quand il fait sec et qu il estpour ainsi dire en poussière. On en met un pouce d épiiseur au fond des rayons av.ntede semer les poiset on s apperçoitbientôt du bon effet qu il procre.On pouproit par tout s en faire une prav.seon en faisenteramasser les boues des rues ou des cheminsav.isens et les laiseantemûrir dansqueque trou il n y a aucun fumierqui ait autantedeav.rtuqueuette matière. Ceuxqui onbeau coupp de murailles etqui peav.nt en placer un rang tout seul au pied même des murs sans nuire aux arbresqui soav.nt sont dégarisepar le bas jousent du fruit huit jours plutôtque ceuxqui en ont d éloignés de deux ppieds seulment etces huit jours de différence font certainemenbeau coupp pour le plaiser ou pour le profit. Les poisesemés dans lestemps et de la manièreque jeav.ens de décrire se troav.nt lav.s et même ayantetroiseou quatre ffeuilles aux eav.rons de Noël c estalors qu ils demandent de grands soins pour être défendus de l intempérie du ciel chacun suav.nteson industie et sacommeodité doit les priseav.r soit av.c des paillasshns sou 334 av.Poise tenussur une eespèce de treillage qu on fait à la hauteurr des poisesoit av.c de lagrande litière soutenue de même par pplusieurs perches liées ensemble pourque son poids n écrase pasces jeunes plantessur tout Jorsqu ellee estchargée de neige entre les rayons on entrelace un peu de paille courte pour les tenir droits quand la gelée dav.ent plus forte on augmente les coav.rture à pproportion Il yen aquequefoisequ on ne coav.e pas faute decommeodités etqui échappelt néanmoins quand es hav.rs ne sont ni longs ni rudemaisec esttoujourss riseueueau coupque deales abatdonner ainsi au hasard du temps. Il faut être soigneux à les décoav.ir un peu quand il arrav.quequeueau jour desoleil pouav.que la gelée ne lesait pas attaqués sous les coav.rturecar en ce cas le soleil les perdrait et aussitôttquelleetemps extradouci il faut les décoav.ir tout à fait en laiseantitoujourss les coav.rture à côté pour poav.ir prompte ment les remettre au esoin lorsqu ils demeuret trop lun temps étouffés sous les coav.rture sans air nisoleil ils jaunisent et fondent. Ceuxqui n ont point de murailles pour les mettre à l abri élav.nt des parties de terree en talus exposées au midi et font depetits abrisede paillesur la crête de quatre ppieds de hauteurr ils ne sont guère moinsbien dansette situationaiseautantequ on Cuapi . 335peut il faut choiser une terree légèrecar ellee s échauffebien plus aisment au pritemps et les plantes sont moins sujettes àfondreque dans des fonds gras et huides. Quand on a passé les fortes geléesqui finisentt ordi n airmentsur la fin de fav.ier aqueltemps le soleil.commeence à prendre de la force on enlav. tout à fait les coav.rture onserfouit les poiset ongles chausecela diseose la terree à s échauffer et onglesrame des qu ils ont septà huit pocs ilacommeencent dès lors à montrer leur fleur qu on nomme longuettecarcette sorte de poisene s élav. qu à dix huit pocs ou deux ppieds d autanteplus qu il faut av.ir soin deales arrêter à la troiseème fleur etcette oseratioqui estla dernière les av.ncbeau coupp quand on n en laiseque deux ou même une seule le fruit estencorre plutôt mûr. On a de la peine soav.nt de se prav.r de la moitié de son attente ainsi chacun fera à cet égard ce qu il jugera à propos. Cespointes de la tige qu on pince peav.nt être mises à profit dans la soupe à lquellee ellee donne unpetit goût de poise Aprèscette oserationonav.it les cosses profiter àav.e d oeil et ellees se troav.nt pleines en av.il ou enmai suav.ntele tempsqui a préc.dé. On doit av.ir eu attentiondeales sarçler au besoin et d arracher ceuxqui ont dégênéré il estaise deales conneître en ce 336 pu Poiseque la fleur ne s estpas montréecommee aux autres etquellees ppieds sont plusav.gourex. Le hâle de mars desèchequequefoiseles terreessur tout cellees des côtières au pointquellees plantes ont besoin d être secourues arquoques aprosmens il faut en ce cas les mou iller suav.nteleur besoin le matin à la roséecar dans le gros du jour la mou illurene leurav.ut rien plus ils sont tenus fraisesans excès néanmoins plus ils grossisent et s attendrisent. Ilarrav.quequefoisequ ils périsent malgré toutes les pré c aution qu on a prises pour les conseav.rav.ici ce qu onpeut faire en ce cas pour répirer le temps perdu autantequ il estpossable. Aussitôt qu on s en apperçoit il faut en semer d autres par rayonsbien épiissur une couche neav. ils lav.nt prompte ment et profitent àav.e d oeil et quand ils ont quatre à cinq pocs ongles arrache et ongles replante à de bons abrisespacés raisennablment ils reprennent très facilment et on gagne près d ûn moiseparcette av.nce. Ceuxqui ont un grand empressment pour ce léguéme etqui sont en état de faire Ccertains fraisepeav.nt se donner le plaiser d en jouir un moiseplutôtque ceuxqui en ont en pleine terree malgré les abriset les soins et ils peav.nt de même en conseav.r jusqu à Noëtav.ici la manière. On les sème dès les premiers jours de nav.mbre . 337 nav.mbre dans les paniers à claireav.ie de 7 à 8 pocs de hauteurrsur 10 à 12 de diamètre qu on remplit de terree et jeterreeau mêlés ensemble av.c un pouce de crotein par desusav.ngt àav.ngt cinq grains dans chque panier sont plusque suffisens ongles laise en plein air à l abri dequeque mur jusqu aux fortes gelées ils ont poussé alors cinq ou six ffeuilles si l automne estun peubeau ongles transportte ensuite dans une serreequi ne soit point trop chaude et à lquellee on puse don ner de l air toutes les foisquelleetemps le permet pouav.que la gelée ne pénètre pas c en estaassez aussitôttquelleetemps se radoucit ongles met dhors sans trop les carter pour être prompt à les rentrer quand la gelée rcommeence et jusqu à la mi fav.ier on continue deales garder àav.e pour n être pointsurpriseongles change alors de situationet ongles metsur des couches chaudes qu on doit av.ir prépirées à cet effet. Ces couches doav.nt été enterreées de 2 ppieds et sont à proprment parler des couches sourdes dans le milieu de l épiiseur des ffumiers on y met cinq à six pocs de tän et deux ou troisepocssur la superfidie qu on recoav.e ensuite jeterreeau en tellee quantetéquellees paniers soient garnisitout autour sans excéderces paniers se posentsur la superfidie des ue et se rangent en shquice Tome 338. . Pos.sur troiserangs de manière qu ils soient ä six pocs de disence les uns des autres on obseav. de laiser passer le grand feu des couches av.ntque deales mettre en place. ls fleurisent prompte ment dès qu ils ont senti cet air dechaleumaiseommee ils ont encorre à craindre les geléesqui suav.ennent en marsav.ici les pré c aution qu il faut prendre pour les en garanter. Prenez des cercles de grand toanneau apointez les deux bouts et faites les entrer en terreesurales deux bords des couchesqui se troav.nt de nav.auu av.c le terreain espacez les de troisen troiseppiedssur toute la longueur et pour les entrstnir prenez des lattes courantes av.c lequelleeav.us les lierez troiserangs sont suffisens et pour plus desoliditéenfoncezquoques échalass dans le milieu des couches et attachez les de même aux cercles av.c de bons osiers pardesus ce treillagav.us jetterez au besoin des paillasshns faits av.c la ficelleequi eav.loppentbien tout le circéit eav.us les mettrez doubles si un ne suffit paav.us fermerez aussi les deux extrémités des couches de manièreque la gelée ne puse pas yentrer.Conduits et soignés decette façon ilav.us donneront leur fruit dès les premiers jours d av.il pour peuquellee moisede mars soitbeau maïsquequetemps qu il fasse ils dav.nceront toujourss de troisese CuapIi . 339maines ceux des côtières et aprèsquellee fruit sera cueilliav.s couchesqui à la fav.ur du tan conseav.nt pendantetroisemoiseune bonne tiédeuav.us seav.ront encorre à élav.r tout ce quav.us jugerez à propos. Il estentendu qu il faut les arrêter à la seconde ou troiseème fleurcommee je l ai dit pour les Autres et qu il fautav.er les paniers quand le fruit estcueilli les faire sécher et les enfermer pour seav.r de noav.au quand onav.udra les employer. À l égard des poisequ onav.ut élav.r pour l arrière saisen il faut les semer à la fin d août ou dans les premiers jours de septmbre dans les mêmes paniers et de la même manièreque je l ai dit. On les range le long dequeque murbien exposé et on a soin deales mou iller après qu ils sont semés ce qu on continue de faire de deux en deux jours à moins qu il ne plav. peu de jours après ils lav.nt et quand ils ont six à septpocs onglesramav.us les laisez profiter tant quelleetemps esbeau ils se troav.nt en pleine fleur un moiseaprès et la cosse suit de près. Maiseommee dansette saisen il arrav. aassez soav.nt des geléesqui pourraient les ruiner il faut alors les approcer de lmaisen pour être prêt à les enfermer dèsquelleetemps menace etcommeeces sortes de gelées ne sont pas de durée il faut les mettre à l air aussitôtt qu ellees sont passées et continuer toujourss 2 40 pu Poise deales sortir ou deales rentrer toutes les foisquelleetemps change. Le fruitcommeence à être bon à la Ttoussaints et des uns ou des autres onpeut en cueillir jusqu à Noël aussi bons et aussi tendresque ceux du ritemps pouav. qu ils soient toujourssbien humectés j en ai fait l épreav. deux ou troisefoise On obseav.ra qu il n y aquellee poiseMichauxqui réussise dansette saisen. Cette quaité de poisestnonseulment la meilleurrtantepour le pritempsque pour l automnmaiseje la troav. égalment bonne pour taus les moisede l année et je m en sers par préférence aux autres ils sont tendres et sucrés en toute saisen ouav. qu ils soient mou illés exacte ment à la rosée du matin et mangés aussitôtt qu ils sont écosséscette ci r constnce faibeau coupp et on ne languit pas pour en jouir en six smaines du jour qu ongles sème quand c esten bonne saisen ils donnent leur fruit. Les derniers qu on doit semer en pleine terree se sèment à la mi août et donnent leur fruit en ocobre s il n arrav. point de fortes gelées dans ce moiselà ils se conseav.nt Où pour mieux dire ils se sucaèsdent les uns aux autres jusqu après la Saint Martin suav.nteles climats au rest onpeut av.ncer ou retarder la semence dequoques jours. . 341 Malgré l affectionparticulièreque je porte àcette eespèce de poiseje n ai garde deav.uloir assejettir le goût de personne au mien chacun suav.nteson terreain fera choix de ceHesqui y réussiront le mieux.On .obseav.ra seulment à l égard des uns et des autres qu on mettra en pleine terree de ne pas en mettre pplusieurs planches de suite parce qu ils se portent réciprqument trop d ombrage etque la fleur estsujette à couler dans le bas il eueau coup mieux de semer alternatav.ment une planche de poiset une dequelqu autre plante àqui l ombrage ne nuse pas telleequellee cerfeuil le persil la poirée et autres. Lorsqu onav.ut garderqueque planche pa graine il faut av.ir soin d arracher es ppiedsqui dégénèrent ongles conneît à leur boisqui estplus gros et à leurs fleursqui sont plus élav.esquequefoisemême ils ne fleurisent point du tout. Je ne doisepas omettre de direquequelleeque soit l eespèce il faut toujourss lesramer si onav.ut ên tirer unav.ritable profit y sans quoi les mulote et les pigonsqui s abattent desus en ruinent la plusgrande partie les moineaux francs dont on nepeut pas les défendre leur font déjà aassez de tort. . Il n estpoint ncessaire d attendrequellee grain soit tout à fait sec pour le rav.eillir dèsque la cosse jaunit quoquellee poiseP 3 342 pu Pors. soit encorreav.rt onpeut les arracher et ils achav.nt de mûrir exposés au soleil dans une cour où les oiseaux et autres animaux n abordent pas si facilment quand ils sont secs ongles bat et onglesav.nne. tout de suitecar les rats et les sourisen font unegrande destuctiondans les greniers lorsqu ongles enferme av.c le cossat. F Ils sont bons de toute eespèce à semer endantedeux ans à la troiseème il n en av. qu une partie etquequefoisepoinmaisequand on estaassez heurex d av.ir des lieux exempts deces in sectes et qu ils peav.nt rest dans Jeur cossat ils se conseav.nt bons quatre et cinq ans pouav. qu on ne les batte qu au moment qu onav.ut les semer. Pour conseav.r l eespèce franche il faüt pratquer ceque j ai dit ailleurs changer tous les ans ou tous les deux ans av.cquelqu un un peu carté de soi. À l égard des quaités de poisequ on laise sécher pour manger en sec il faut qu ils soient encorre exposés au soleilquoques journées après qu ils ont étéav.nnés pour se perfectioner et pour être de meilleurregarde on doitaussi av.ir une attentionpour les faire cuir c estde prendre une eauqui leur coav.ennecar il en esttellee où plus ils bouillent plus ils durcisent et on attribue soav.nt à la quaité du poiseë CuapIav. . 343 un défautquiav.ent unqument de l eau. Je passe à la descriptiondes autres espces. 7 Le poiseDominé estle plus hâtif après le poiseMichaux aquel il. sucaèsde et quoiqu il n y ait entr eux d autre différenceque de.ceque l unav.ent huit jours plutôtque l autre c esttoujoursbeau coupp pour les gensqui en sont empressés etsur tout pour ceuxqui en fontcommeerce àcela près l un ne cède pas à l autre et pour ceuxqui ne sont pas pressés de jouir il estd unbien meilleurr rapporttquellee Michaux ses cosses étanteréulièrment doubles et plus remplies il s élav. plus haut aussi et demande desrames pproportionées. On le cultav. de la même façon et il a l av.ntege de mieux résiser dans les maav.isempsquellee Michaux particulièrment dans les terrees un peu huides il faut le semer clairsur tout si c estaprès l hav.r le grain estblanc aassez rond et d une bonne grosseur onpeut le semer en toustempmaisele pritemps estsa saisen la plus fav.rable. Le poiseBaron suit le Dominé de fort prèmaiseil lui estfort inférieur la cosse estextramêmentpetite le grain de même sans sucre ni finesse il étoit conne av.nteles deux préc.dens et son crédit s étoit établisur sa hâtav. tmaisedepuisque ceux-ci ont paru il beau coupp perdu et av.c 344 bu Pors justcecep endanteommee il fournitbeau . coup etque la fleur n estpas sujette à couler il a encorrequelques partisenspeut-être aussique dans d autres climats il seroit meilleurr qu ici. Le poiseLorrain sucaèsde aux troisepréc.dens et fournit plus abondam ment il estgros et aassez sucrmaiseil ne réussit qu au pritemps dans les autres saisens la nuile s y attache et la fleur périt la terree légère lui coav.ent mieux qu aucune autre. Onpeut le manger en seacommee enav.rt maiseil n estni si tendre ni si moelleeuxque pplusieurs autres sa couleur estblanche sa forme ronde et aassez unie. Le poiseSuse qu on nomme autrment la grosse cosse hâtav. sucaèsde de près aux préc.dens et résise mieux aux maav.isemps on l élav. égalment dans les jardins et dans les campagnes et on le sème dès démembre il estle premierqui rapportte en plein champ sa forme est ronde et unie sa couleur d unpetit jauneav.rdâtre et d une bonne grosseur il Pbeau coupp et n estpas sujet à couler sa cosse estlongue et pleine son grain fort tendre enav.rmaisen sec on n en fait pas d usage on le sème jusqu à la Saint Jean et il estfort bon pour d arrière saisen n étantepas sujet à nu ile rcommeequoques autres c es tune des espcesqui fait le plus de profit il demande une bonne terree. Xa Cu . 34 Le poiseommeun està peu près de même pour la hâtav. té et le rapportt on le sèmecommee le préc.dent.en démembre et il donne son fruit àquoques jours prèacommee l autre c està dire à la fin demai ou aucommeenciment de juin suav.nteles terreains et les années il est rond dans sa ci r conférence un peu aplatisurales côtés cequi estl effet de la gêne où il se troav. dans la cossequi estsi pleinequellees grains ont peine à s y contenir il estde moyenne grosseur sa couleur estoussâtre il faut le cueillir sous la fleur c estdireque la fleur quoque deséchée doit tenir encorre à laqueue et il estfort tendre prisen ce momenmaisesi on attendque la fleur se soit détachée il durcit on le sème jusqu à la fin de mars etces derniers semés sont bons à la Saint Jean on n en sème pas plus tard quoiqu ilav.endroit égalment parceque dans le moisesuav.ntele qparré blanc arrav. et donne l exc lus ionà tous les autres il demande une bonne terree. . Le qparré blanc estceluiqui gênéra lment parlanteestdésiré de tout le monde etqui ocupe preque seul la scène tantequ il dureon estprav.nu av.c raisen en sa fav.ur il esttendre et moelleeux mieux nourri plus gros et d un goût plus sucré sa couleur estblanchecommee son nom l annonce sa forme inégale et plus Ps 346 Poise qparréeque ronde soit enav.rt soit en sec il estun peu tardif à rapportter s é lav. fort haut et ne fournit pabeau couppav.ilà ses défauts. Oncommeence à le semer à la fin de mars et ce premier semé estbon en jumillet on continue jusqu à la fin demai et on neav. pas plus loincar au delà il ne rend preque plus rien il a peu de goût en sec et il ne faut en laiser sécherque pour la semence il demande une terree médoce en bon fonds il ne pouseque du boiseC escette eespèce qu on choiset pour faire sécher enav.rt et pour manger pendantel hav.r et lecarême il esttrès délicat et très bon prépiré de la manière ci après. Choiseassez les grainsbien tendres met tez les fraîchment écossés dans un chaude r on à l eau bouillante après qu ils aurantefait un bouillon retirez les et mettez les dans l eau fraîche étendez les ensuite à l airsur une nappe blanche pendantedeux ou troisejours et ritournez les detemps en temps changez les aussi de nappe et exposez les au soleil pendantecinq à six jours paassezles ensuite au fourqui ne soitque tiède y étendus clairmentsur des claies av.c du papier desous jusqu à ce qu ils soientbien secs eav.us finirez par les mettre dans des sacs de papier en les enfermantedans un endroit sec. Quanav.usav.udreav.usenseav.av.us CuariTrE . 347 les ferez rav.nir dans de l eau tiède oav.us mettrez un morceau de beurre marié av.c la farine eav.us les laiserez tremper pendantav.ngt quatre heurav.us les ferez cuire ensuite dans la même eau eav.us les assaisennerez av.c du beurre ou de la crèmecommee iav.us plaira. Le Cul noir estde deux espces l un rond et l autre qparré tous deux ayantele germe noir d où ils tirent leur nom le qparré estplus estmé. Le premier estdè couleur roussâtre le dernier esav.rt et sert pendantelecaréme pour les purées il fournibeau coupp et cueilli enav.rt ii esttendre et bon. On ne doitcommeencer à le semer qu à la fin d av.il jusqu aucommeenciment de juin plutôt ou plus tard les brouillards s y attachent et le font nu ile r on ne doit garder de la première eespèceque ce dont on a besoin pour la semence n é tantepas bon à manger en sec il demandé une bonne. terree. Le qparréav.rt ne diffère du qparré blancque par.sa couleur exté rieurrqui esav.rte il n estpas si délicat ni si moelleeux enav.rmaisen récompense il estfort utile en sec pour les purées il faut qu il soitbien sec av.ntque d être enfermacar pour peu qu il retienne d humédité il chancit et prend un maav.isegoût il ne fournit pabeau coupp c estson défautcommee Fautre. ïT faut le semer dans le mêmétemps et le pla 348 Du Pors. cer dansune terree un peu usée par la même raisen qu il pouse trop en boisequand le fonds esttrop bon il y a des terreainsqui le rendent dur au point qu on ne saurait le faire cuire et c estparticulièrment dans les terrees fortes on doit av.ir attentionde le placer coav.ndablment ou de se détacher decette eespèce si le fondque l on a lui est contraire. Le poiseNormand estde forme qparrée d unav.rt blanchâtre et fort gros il esttendre et moelleeux mangé enav.rt et en sec il estégalment bon et rend plus en purée qu aucune autre eespèce ayantela peau extramêment fine il ne fruite pabeau coupp c estson défaut. On le sème depusela fin de mars jusqu à la Saint Jean plus tard la fleur coule .et on n en retire rien les premiers semés rendenbeau coupp plusque ceux des secondes semeces il demande une bonne terree. La longue cosse estde forme ronde blanc uni et clair sa grosseur estmédoce il fruitbeau coupp et prompte ment sa cossequi esttrès allongée et très pleine contientt douze à quatorze grains c estde toutes les espces celleequi rend le plus etqui réussit le mieux pour l arrière saisen il ne nuile ni ne se boucle. On le sème depusela mi av.il jusqu aucommeenciment de jumillet une terree médoce lui estplus fav.rable qu une meilleurre. 349 On obseav.ra pources septdernières espces qu il ne faut pas tantede semence pour les unsque pour les autres. Le poiseSuse lecommeun le Normand et le cul noirav.ulent être semés un peu dru parce qu ils ne font qu un seul montanteles fermiers en mettent septà huit boiseaux par arpent à l égard du qparré blanc etav.rt et de la longue cosse ils n en mettentque cinq à six parce qu ils fourchenbeau coupp et qu ils s étoufferaient s ils étaient plus pressés onse réglera à peu près làdesus. Le poisav.rt d Angleterree nous été a porté ous peu du pays dont il porte le nom et n estconneque de peu de personnes il esttrès gros uni un peu av.le d unav.rt.blanchâtre et pparfaite ment bon soit enav.rt soit en sec pour les purées il s élav. aassez haut fournit depusele pied jusqu à son extrémité fait sa cosse grosse et pleine sans qu aucune fleur maque. Je l ai semé l année dernière pour la première foisen troiseou quatre saisens et il a toujourssbien réussi j ai dit ailleursque ma terree étoit aassez forte je ne saises il réussiroit aussibien dans une terree plus médoce. Le poisesans parchemin qu on appellee dansquoques prav.ces le poisegourmand a des quaitéstès estmables etqui lui fonbeau coupp de partisens excepté dans leav.i 250 Pos. sinage de Pariseje ne saiseparquellee raisen il estsi peu considéré dansette capitalle où à peine on en troav. dans les marchés ppublics. Il se mange av.c la cossecommee les haricoteav.rts son goût estsucré et fin et il fait plus de profit qu auçun autre. Il yen beau coupp d espcesque je réduirai à les autres me paroiseantedegêaérées de cellee ci. La placommeune a la fleur blanche s élav. de 5 à 6 ppieds et fait sa cosse de médoce grosseur c estla plus gênéralment cultav.e les autres n étantepabeau coupp connees ellee estaassez feraile en grains pouav. qu ellee soit semée clair etbien ramée le poisestblanc inégal et de médoce grosseur. La seconde eespèce a la fleur rouge et s élav. à septou huit ppieds ellee demande par consquent desrames longues et fortes pour poav.ir résiser aux secouses duav.nt ellee fruitbeau coupp et donne des cosses une foiseplus grossesque la préc.dentequi sont fort tendres et fort sucrées le poisestougeâtre en partie etav.rdâtre tqueté de pointsav.olets rond gros et uni. La troiseème a la fleur blanche s élav. à même hauteurr fournibeau coupp de mêmeque la préc.dentmaisela cosse estmoins large et plus bouclée le poisestgros et blanc aassez uni et aassez rond. La quatnième eespèce a la fleur blanche ne s élav. qu à troiseou quatre ppieds et Cparr . 351 donne des cossessurpr e nantes j en ai rav.eilliqui portient dix huit lignes de largeursur quatre à cinq pocs de longueur tendres et sucrées au possable ellees ne fruitent pas tant quellees deux préc.dentemaisesabeauté et sa bonté dédommagentbien de ce défaut outre qu ellee estplus hâtav. dequinze jours on doit compter encorre pobeau coupp qu ellee se tienne dans une élav. tionmédocequi ne coûte ni tantederames ni tantede sujetionpour les défendre des grandsav.nts tousces av.nteges méritentbien qu on la préfère à une autre quand opeut en av.ir de laav.ritable eespèce qu il estfort difficile de troav.r il faut la semer claircommee les préc.dentes le poisestblanc gros uni et rond. La cciquième eespèce estle poisenain sans parcheminqui forme unepetite touffe aprondie et basse sa cosse estfortpetite et son goût approcantedes autres il charge peu en quoi il estmoins utileque curieux. Ces 5 espces se cultav.nt un peu différemmentquellees autres poiseongles sème en mars et en av.il jusqu à la fin demai plus tard ils sônt sujets à nu ile r ongles serfouit corne les autres quand ils sontbien lav.s et ongles mou ille soav.nt c estcequilles attendrit i ils demandent ncessairment d être ramés et quand onav.ut en av.ir le fruit plusbeau et plus hâtif il faut les pincer à la troiseème ou quatnième fleur troise352 po Poise rangs dans une planche de quatre ppieds suffisent plus épiiseils obombrent et ne fruitent pas sibien on ne doit pas en mettre deux planches de suite par la même raisen. Cette eespèce de poisea extramêment à craindre du tonnerree et des éclairsquiav.nt jusqu à la ruiner s ils suav.ennent autelps de sa fleur c estessetielle ment pourcette raisen qu il faut en semer tous lesquinze jours depuselecommeenciment de mars jusqu à la fin demai parceque si les premières semeces périsent les autresqui sont plus ou moins av.ncées suppléent à celleesque l orage a ruinées. E On les mange en gras et enmaigre en obseav.ntepour les rendre plus tendres d ôter exacte ment les filets et deales faire cuire à l eau bouillante ongles mange encorre en grainav.rt quand ils sont de grosseur raisennable et ses amateurs les préfèrent à tous les autres il esav.ai qu ils sont tendres moelleeux et d un goût disengué ils sont égalment très bons en sec et cusent pparfaite menmaisec estl eespèce des blancs qu il faut prendre. On en réseav. pour graine la quanteté dont on a besoin qu on laise longtempssur pied pour sécher parceque sa cosse estgrasse et épiise et ne se desèche qu à force detemps et deueautelpscar s ilav.ent à plav.ir abondam ment lorsqu ils sont à ce Ppointcette cossequi retient l eaucommee CuArpIi . 353 une époinge estsujette à pourrir et à faire pourrir le grain c estppourquoi il esttoujourss à propos d en av.ir d une annéesur l autre et on obseav.ra d arracher les ppiedsqui dégénèrent à quoi je me suseapperçuque l eespèce des blancs étoit particulièrment sujette. Quand ilsav.ennent heuresment àbien ongles arrache on ongles écosse tout de suite sion le loiser je disequ ongles écossecar à être battus il en rest la moitié dans leà cossesqui ne peav.nt pas se détacher le grain se troav.nteommee collé av.c la cosse cequi ma fait prendre le parti en mon particulier d arracher les cossessur pied à msurequ ellees sèchent et je n attends pas même qu ellees soient tout à fait sèches me troav.nteassailli d oiseauxquilles dav.rent ellees achav.nt de sécher au soleil où je les expose tantequ ellees en ont besoin. Si onpeut les fermer en sûreté sans les écosser de manièrequellees rats ne pusent pas les endosmager ils se conseav.nbeau coupp plus longtemps. J ai fait l expéri en cecette année d en faire sécher enav.rt cueillisetndres de la même manièrequellees haricote dont on troav.ra Ja rcette au chapitre de ce Jéfume et je les troav. meilleurrs il sera très facile d en faire l épreav.. Outre les quatorze espces de poisedont jéav.ens de parler il yen a encorrequel 354 Poisoques unes de fanteise dont je dirai un moteetquoques autres au sujet dequellees je croisedav.ir désabuser ceuxqui sont prav.nus pour elleessuraleur ancienne réputationtel estpar exemple le Charanteanneau dont on étoit empressé av.ntequ on eût conne ceuxqui ocoupent au jour d hui la scène à plus just titre c estun poispetit dur sans sucre ni finesse eueau coup moins hâtifquellees troisepremières espcesque j ai nommées tel estencorre lepetit poisenain À boquetqui n estpas si abatdonnequellee Charanteanneamaisqui neav.ut guère mieux tout son mérite estde tenir peu de place et de se ranger par tout faible mérite quand il n estaacompagné d aucune autre quaité. Le grand poiseà boquet estdu même ordre sa singularité esttout cequi le rcommeande il s élav. à six ppieds et porte à sa sommité un groupe de fleurs et de cosses à la suité ramassées tes unessurales autresqui donnent un grain fort médoce en goût et ce n estqu à force depetites perches qu onpeut le soutenir droit peine aasurément qu il ne mérite pas. Je comprends dans la même classe les poiseà cou r onne le poisecornu le poisegrisele grosset et autres. Il s en troav. uncep endantedans les prav.cesav.isenes du Rhône qu on nomme Quarantein qu on dit bon et hâtif je ne le conneisepas c està ceuxqui le cultav.nt d examiner s il ne leur seroit pas en Cua . 35 core plus av.ntegeux de le sacrifier au Mi chauxcar il faut toujourss tendre au mieux. Entre les poisede fanteise eu égard à nous je donne le premier rang au poisechichequi estengrande estme en Languedocaussibien qu en Italie il estpointu d un côté et enfoncé de l autre r esse mblantà la tête d un bélier il a un goût particuliemaisqui plait à ses amateurs il estfort dur et de difficile digeston on n en fait aucun cas à Pariseparcette raisencar du rest il yav.ent aussibien et aussi bonque dans les pays chauds j en ai fait l épreav. pplusieurs foise Je diraicep endantepour la satiseactionde ceuxqui en aiment le goûmaisqui redoutent encorre plus ses défauts qu en le faisentetremper pendantav.ngt quatre heure dans une eau tiède av.c unpetit sachet de cendre av.ntque de le faire cuire on lui fait perdrbeau coupp de sa dureé onpeut aussicommee on le pratque en Languedocle mettre dans une terraine y jeter une cuillerée d huile d olav. et en froteer les grains les uns contre les autres après quoi on le met dans une eau tiède av.c un peu de sel on l y laise du soir au lendmain on le fait cuire ensuite à l eau demi bouillantecettepetite prépirationl attendribeau coupp il faut obseav.r de ne pas se seav.r d eau de puitsquiet trop crue etqui le durcit toute autre eau estbonne Il yen a deux espces l une blanche et 356 pu Pote. grossequi a la fleur blanche l autre rougeâtre et pluspetitequi à la fleur rougecette dernière estmeilleurrepour la pharmacie étanteplus apéritav. l autreav.ut mieux pour l usage de laav.e et on ne consomme prequeque de cellee là tanteen Italieque dans nos prav.ces méridionles il yen a une troiseème eespècequi estnoirmaiseje ne conneisepas particulièrment ses quaités. La plantequi produitt les deux premières espces esttoute différente des poiseommeuns ellee ne s élav. qu à dix huit pocs eav.ron et jette une quanteté derameauxqui s cartent autour du pied ses ffeuilles sont d unav.rt d eau diseosées de deux en deuxcommee cellees du sain foimaiseplus courtes denteléessurales bords et termenées par une pimpaire des aisellees de chque feuille ou du moins de la plusgrande artie il sort unepetite fleur dont le cape esav.lu dav.se en six parties pointues dont le pisel se change en un fruit gonflé en manière deav.ssie long d eav.ron un ouce et termené par un filet grêlequi renerme uue ou deuxgraines. Quoques uns les mangent nonseulment lorsqu ils sont secmaisencorre lorsqu ils sontav.rts et nonseulment cuitmaisecruscep endanteil se digèrent difficile ment et ne coav.ennent decette dernière manière qu aux gens de la campagne dont s . 357 l estmac estaacoutumé à tout digérer pour l ordi n aire on ne les mange qu en sec à l huile ainsi ongles laisebien sécher et ongles arrache ensuite ongles bat et onglesav.nne sans autre pré c autionils se conseav.nt bons à semer deux ou troiseanmaisepour être mangés ils sont meilleurrs la première année. 7 Dans les.pays chauds on s en sertquequefoisen guse de café son goût en approce un pemaiseil estplus amer et demande pourcela plus de sucre quand il estmêlé par égale portionon aqueque peine à s en apercav.ir et dans les cafés publics de l Italie il esttrès ordi n aire de employer. On le sème en mars ou en av.il par touffeacommee les haricote cartés de dix huit pocs l un de l autre et on en met cinq ou six grains ensemble 5 on le serfouit exacte ment dans sa jeunesse il ne demande pas d autre façon en Italie on le sème à la charrumaisele climat estdifférent. La décocionde ce poisestbonne pour la suppressiondes urines pour la pierree et pour la colque néphrétque on s en sert aussi pour la jaunise pour tuer lesav.rs our faireav.nir le lait aux nourrces réta Elie les règles et faciliter les aacouchmens sa farine employée en cataplasme estéga Tment propre pour résoutre les tumeurs des mamellees et cellees des testcules ellee 358 pu Pors. dé terge aussi la grav.llee et le feuav.lage Le poisede tous les moisea ün mérite particulierqui estde fleurir pendantequatre à cinq moisede suite et de donner toujourss du fruit sucessav.ment après les fleurs c estcequi lui donne l entrée dansquoques jardinmaiseà le priser au just le fruit n enav.ut rien. Le poiseLupin par où je finisen estcultav. en gênéralque pour la mmédevine et ne réussitque dans les pays méridionux çependanteanchiennment les Grecs en faiseient leur nourritureceque Galien et Pline nous asuret av.c des ci r constcesr e marquables ajoutant que ce grain a laav.rtu d appriser tout à la foisela faim et la soimaiseils av.ient la pré c autionde le faire macérer dans l eau chaude pour lui ôter son amertume et le rendre agréable au goûtcette prépirationlui ôte en mêmetemps une quaité mal faisentequequoques autres auteurrs lui ont attribuée en la supposantav.aimaisela preav. n en estpasbien établie au jour d hui encorre dansquoques contrées de l Italie le bas peuple. s en nourrit cuit simplument à l eau av.c dusel ou ayec duav.naigre. Sa racine estunique lig ne use garnie de pplusieurs fibres sa tige esthaute de 1 2 à 18 pocs médociment grosse droite cylindrque un peuav.lue creuse et remplie de moëlle ses ffeuilles sont alternes y Cuap . 359 ortéessur desqueues longues composé s E plus soav.nt de septsegmens oblongs étroits d unav.rt foncé unissurales bordsav.lues en desous et garnies un dav.t blanc argenté ayantepar leur arrangerment la forme d un av.ntail les bords deces segmens. s approcent et se resserreent au coucher du soleil et s inclinentav.rs laqueue les fleurs sont arrangées en épi au sommet des tiges ellees sont léguémineav.s blanches portéessur des pédicules courts il sort de leur calice un piselqui se change en une gouse épiise large aplatie longue de troisepocs ou eav.ron droite pulpeuse jaunâtre un peuav.lue en dhorsqui r en ferme quatre ou cinqgraines aassezgrandes aplaties de couleur rouse en dhors et jaune en dedans et fort amères. La secondé eespèce dont je n ai maisepu paav.nir àav.ir la plante quoque j en aie semé pplusieurs foisestsuav.ntequ on m a dit conforme en tous points à la préc.dente à l exceptionde la couleur de la fleur et du grain. La fleur estd un bleu rav.eâtre et le grain d unav.olet foncé. Cette eespèce estpresquu in connee. La première s emploie fortcommeunément dans la mmédevine sa farinequi es tune des quatre farines rsolutav.s entre dans tous les cataplasmes émollientts sa décociôn estapéritav. et spicifque pour les maladies du foie et pour les obstuction 360 Po . desv.seères ellee pouse les moiset les urines et tue lesav.rs sa farine produitt le même effet mêlée av.c le miel et leav.naigre la même décociouestdé tersav. guérit la gale les dartres et les ulcères ellee nettoie aussi et décrassespparfaite ment la peau bouillie av.c duav.naigre et apppiquée en cataplasmesurales tumeurs etsurales écrouellees ellee les diseipe peu à peusur tout dans leur naiseance le grain estmeav.illeux encorre pour engraiser les boeufs on s en sert aussi dans ccertains pays pour faire de la poudre à poudrer. On sème le Lupin au moisede mars dans les pays chauds où il s élav. aisment et sa culturen a rien de différent des autres grainmaiseici où le climat esttrop froid on ne paav.ent à l élav.r qu en le semanted abordsur couche d où on le replante à l exposi t ionla plus chaude qu on puse av.irquoques uns le mettent dans des pote. . Descriptionduses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Cars plante se nomme indefféremment poav.e long poav.e d Inde et poav.e de Guinée . 4561 Guinée on en cultav. troisespcesqui ne diffèrentque par la forme du fruit qu ellees font l une le fait alongé un peu r e courbé et diseosé en forme de cornet l autre le fait court et pointu à son extrémité et la troiseème le fait rond leur r esse mblance estparfaite en tout le rest ainsi il me suffira de faire ldescriptionde l une destoise Elle pouse une tige branchueav.rte et noueuse formée en arbustqui s élav. àquinze ou dix huit pocs ses ffeuilles sont oblongues pointues et lises d unbeauav.rt lusté les fleurs sortent parpetits boquels des aisellees des ffeuilles en forme d étoiles de couleur blanche portéessur unpetit calicequi se change en un fruit de forme différente suav.ntel eespèce lquel estd abordav.rt et dav.ent en mûriseanted un rougeav.f et brillanteapprocantedu corail ilr en ferme la grainequi estonde et plate de moyennegrandeur et de couleur rouse. On en fait très peu d usage en France pour laav.e et on le cultav. r la tôt pour la décorationdes jardins et le plaiser des yeuxque pour l utiletécep endanteil sert à pplusieurs choses on le confit au sucre quand il esav.rt et on le mange à la dose d une demi once pour fortifier l estmac aider à a digeston et diseiper lesav.nts lesav.naigriers s en seav.nt aussi pour donner plus de force auav.naigre il se mêle av.c Tome 11. Q 62 pU Poi . les cornichons confits. Quoques personnes l emploient dans leurs alimens en place du oav.e ordi n aire et le troav.nt de meilFur goût. Ses usages les plus connes ici se bornent lmaisedans les pays étrangers tanteaux Indes qu en Espagne en Italie et en Flandre même il s en fait unegrande consommationles uns le mangent confit ausel et auav.naigre d autresqui s y sont aacoutumés de jeunesse le mangent tout cru quand il esav.rt j av.uequeuelapsut paraîtresurpr e nanteà ceuxqui conneisent son goût âcre et piquanmaisele fait n en estpas moins certain et j en ai été témoin mille foise Cette planteav.ent fort aisment dans c climat aussibienque dans les pays chauds et sa cultureestfort simple on la sèmesur couche au moisede mars et on la replante au moisedemai soit en planche à la disence d un pied soit dans des pote ellee demande une bonne terree un peu huide et üne situationun peu ombragée le tro grandsoleil lui estpréjudiciable on la mou ille au besoin et on coupe le fruit au point qu on leav.utav.rt ousec la graine se conseav. bonne pplusieurs années. 368 Descriptionduses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. C plante quoque peu utile à la table a néanmoins d aassez bonnes quaités pour qu ellee doav. être regardéecommee une des meilleurre du jardin. Sa feuille espetite forméecommee une rquette épiise et charnue pleine d eau sans nulle odeur d unav.rt foncé ou jaus nâtre suav.ntel eespèce rav.lue en desous d un dav.t blanc en forme de neige sa tige estd une consisence toute semblable et on en fait le même usageque de la feuille. Elle pouse droit et aassez haut lorque pressée par les autres ellee estforcée de s élav.maiseplacée à l aise ellee s élav. peu et ses branchesqui se forment en aassez grand nombree rampentsur terree. Les ffeuilles sont diposées. de deux en deux à l opposite l une de l autre et de leurs aisellees naisent les secondes branchesqui se dav.sent en pplusieurspetitsrameaux à l extrémité dequels se forme un groupe depetites fleurs jaunâtres auquellees sucaès dent depetites oques pointuesqui r en ferment la graine. 364 Pou . Lorqueuette plante estjeune et tendre bn s en sert pour les salades lorsqu ellee estlus forte on l emploie danses soupes en la mêlanteav.c d autres herbes on l apprête aussi av.c la crème et c estdanbeau coupp de pays un manger familier qu on ne conneît preque pas à Parimaiseil faut pourcelaquellees citons soient de la grosseur de deux plumes uniset droits sans brantee o l latérale àcette même grosseur ongles confit auav.naigre de la même manièrequellees cornichons seuls ou mêlés av.c les cornichons et on s en sert pour les salades d hav.r. Ses propriétés pour la mmédevine sonbeau coupp plusr e marquables l eau diselleée ou le suc de ses ffeuilles se donne dans les fiav.es chaudes à la dose de troiseou quatre ocs pour calmer l impétuosité du sangt des esprits l eau en particulier prise à la même dose estun des plus aasurés remèdes dans les hémorragies et les pertes de sangdes femmes ellee estbonne encorre pour faire mourir lesav.rs des enfans et à ce dernier égard le suc de l eau diselleée fait le même effet. L usage decette plante estencorre hon our le corbut et le crachment de sangsa Fuille mâchée guérit les ulcères de la bouche et apprise la soif de mêmeque la douleur des dents agacées on s ên sert aussi danbeau coupp d autres remèdemaiseétantemoins éproav.s je les passe sous silence. Son trop grand usage dans les alimensseroit Cparr . 365. pourtantedangereux pour ceuxqui ont l estmac faible etqui ont plus besoin de le réchaufferque de le rafraîchir c està quoi on doit prendre garde. Il y a troisespces depourpier le Vert le Doré et le Saav.gequi croît en confusiondans la plupart des jardins etqui icommeodbeau coupp les plante de toute eespèce sans qu on puse le détruire au défaut des deux autres il seroit d un aussi bon usage en remèdmaisepour l usage de laav.e il esttrop sec et trop dur. Il yen a une quatnième eespèce peu connee formée en arbust av.c une tige dureetqui estfort délicate à élav.r et conseav.maiseommeeellee n estutile qu au plaiser des curieux je n en dirai pas dav.ntege. Je pourraisen compter encorre une cciquièmequi esav.vace etqui n a pour elleeque la rareté sa racine estmenue et fibreuse . ellee pouse pplusieurs tiges faibles et rampanteacommee lepourpier saav.ge etqui s étendent peuses ffeuilles sont étroites et longuettes épiises et charnues à peu prèacommee la perce pierree et rangées en étoile autour de ses ffeuilles au nombree de huit ou dix les tiges sont rondes lises et rougeÂtres du côté du soleil les sommités sont termenées par un groupe depetites fleurs sans pétaleacommee cellees du pour . pier saav.gequi se changent en depetites oquesav.rtes et allongées eav.loppées Q 366 Du Pounr . d une bourre blanche et épiise ellees r en ferment la grainequiet noire et pluspetite encorreque cellee dupourpier ordi n aire son goût estamer ellee ne seroit pas propre par consquent à l usage de laav.mai sel te pouproit av.ir d autres propriétésque jeune conneisepas on la sèmesur couchecommee les autres espces et elleeav.ent aassez facilemenmaiseil faut l enfermer pendantel hav.r. Les deux premières se muletipleient de grainmaisese cultav.nt différemment le doré étantedélicat et ne poav.ntesouffrir le plein airque lorquelleeschaleuracommeencent 3 leav.rt au contraire étantedur aussi lélav. t onsur couche pendantitout l hav.r et on ne le sème guère en pleine terree. La première semence se fait sous cloce au moisede jaav.ercep endanteommee le froidpeut fort leur nuire on attendcommeunémentquellees fortes gelées soient.passées c està direav.rs la mi fav.ier on l enterree av.c depetites ltues la même dose jeterreeau leur suffit on sème la graine fort dru sans l enterreer si l onav.ut 11 suffit qu ellee soit un peu battue av.c la main ellee lav. fortbien et très prompte ment. Quand la plante estlav.e on doit av.ir soin de la tenirbien coav.rtecar le moindre air de fraîcheur la faitfondre ellee a besoincep endantedeav.ir le soleil et toutes les foisequ il se montre il ne faut pas maquer de décoav.ir un peu le cul des cloces. On la coupe dès qu ellee a deux ffeuilles un peu for Cuarirre . 367 mées et à ce point ellee estplus rougequeav.rtmaisellee fait un tel plaiser qu ellee essur toutes les salades noav.llees on en sème toujourss un peu dequinze enquinze jours pour en av.irqui se sucaèsde jusqu à ce qu on puse riseuer l autre eespècequi suav.nteles années se sème au milieu ou à la fin d av.il et sous cloce de mêmecar en pleine terree il faut attendre la mimai. Il n y a pas d autres pré c aution à prendre pources premières semecessur couchmaiseà l égard de cellee qu on sème en pleine terree au moisedemai il faut la placer le long d un murbien exposé et dans la terree la plus meuble qu on ait et si ellee estlourde de sa matureil faut l ameublir av.beau coupp jeterreeau ou du sable au défaut jeterreeau après av.ir été labourée on la hersebien à la fourche et on donne un coup de rateau desus on sème ensuite etcommee la graine estextramêment menue et qu il en échappe toujourss plus qu on neav.ut il faut la mêler av.c de la sciurede boiseou de la cendre pour en être plus le maître. Après qu on a semé on bat llégèrment la terree av.c le dos d une pellee de boiset on répind ensuite par desus un pouce jeterreeau le plus égalment qu onpeut on mou ille llégèrment la place le lendmain et on continue tous les jours jusqu à ce qu ellee soit lav.e à moins qu il ne plav. si on n a pas jeterreeau il faut herser la 368 av.. terree av.c la fourche après qu ellee estsemée et la battre ensuite av.c la pellemaiseà moins de la tenir toujourssbien mou illée ellee a peine à percer la croute et si on n a pas des aprosoirsqui répindent l eau en pluie fine les aprosmens battent si fort la terreeque la graine s étouffe plutôtque de lav.r. Dans les moisede juin et de jumillet quand on fait de noav.llees semeces la côtière ne lui estplus si ncessaire on le sème en planche où l onav.utcar il réussit fortbien par tout moyenanteles mêmes pré c aution ci desus exppiquées. Une attentionimportante qu on doit av.ir c estde le mou iller tous les jours et de ne le mou iller qu en plein midi quand ilcommeence à être un peu formé les aprosmens faits le soir ou le matin lui ôtent sa couleur dorée et le rendentav.rt. On n en doit semerque peu à la foisear il ne fait plaiser dans les salades qu autantequ il estjeune et tendre il estentendu qu il faut le sarcler au besoin. Poure rav.eillir la graine onereplante des premières semeces qu on a faites à un pied de disence on l aprose aussitôtt plante et on continue de deux en deux Jours jusqu à ceque la graine soit formée sa maturité s annonce aux premières oquesquicommeencent à se décaloter etqui laisent apercav.ir la graine dès lors il faut arracher les ppieds av.c ménagerment 9 Cuapi . 369 etav.ir un drap prêt pour les recav.ir ongles laisequoques jours desus pourque la graine achav. de mûrir en les remuantedetemps etemps et on la frotee ensuite av.c lesmains pour la détacher et l enfermer. Elle estnoire ronde et aussi fineque des grains de sable on la conseav. bonne pendantehuit à dix ans. R D autres la mettent dans un toanneaubien pressée av.c toutes ses tiges et l oublient là jusqu à ceque toutes ses tiges soient consommées de pourriturela graine n en souffre passet se troav. rassemblée au fond du toanneau d où on la retire et après l av.ir lav.e on la fait sécher et on l enferme. Le motef de celte pratque esque la graine se nourrit mieux et qu il n en rest point dans les capsuleacommee étanteséchée à l air chacun suav.a cellee deces deux méthodeesqui lui sera le placommeodecar d une façoncommee de l autre la graine lav. égalment . Descriptionde la ses difrerentes Espces ses Propriétés sà Culiureetc. La Rai ponce croît maturelment dans les prés et dans les haies. Il yen a quatre Qs 370 . espcesqui ont leur nom latimaisedont troisene sont connees qu en botenque et n entrent aucunment dans les alimens je les passerai sous silence et je ne parleraique de celleequi nous estfamilière. Sa racine estcharnue longue et blanche y tanteà l exté rieurr qu au dedans de la grosseur d unepetite rav. et d une sav.ur douce sans nulle odeur ellee forme à fleur de terree un groupe depetites ffeuilles oblongues d unav.rt tendre aassez semblablas à a mâche et diseosées de même sa tige estbranchue et menue et s élav. de douze à dix huit pocs sesrameaux sont termenés par des fleurs bleues formées en cloce d une seule pièce coupée en étoile à cinq rayons le calice du milieu dquel s élav. un filet fourchu dav.ent un fruit dav.se en troiseloges remplies degrainescette graine es tune des plus finesqui se produitsent de forme aprondie un peu allongée et de couleur jaunâtre. Elle ne sert à la nourriturque dans les salades on mange au pritemps la racine et la feuille tout ensemble seule ou mêlée av.c la mâche ellee estsaine eueau coup de gens en sont empressés son goût tient un peu de la no i settee. Elle estde peu d utileté dans la mmédevinecep endanteon coav.ent qu ellee extrafraîchiseante etque sa décociouestutile dans lecommeenciment des inflammation de gorge. Cette planteav.ent sans aucune cultureCuarirre . 371commee je l ai dit néanmoins ellee eueau coup mieux nourrie et plus tendre lorsqu ellee estélav.e dans les jardinmaiseil faut la placer dans une terree fraîche douce et un peu ombragée on la sème au moisede juin etcommee sa graine estextraordi n airment menue il faut la mêler av.c de la sciurede boiset la semer fort clair un plein dé suffit pour unegrande planche ellee demande d êtreterreeautée plus qu aucune autre plante êt un peu enterreée. La meilleurremanière de la semer estde passer.le rateau finsur la terree après qu ellee a étébien labourée et de répindre la graine desus le plus égalment qu onpeut sans la remuer à la fourche on la recoav.e ensuite av.c un demi pouce jeterreeau au plus qu on étend llégèrment av.c le même rateau il faut la mou iller soav.nt jusqu à ce qu ellee soitbien lav.e et on la sarcle ensuite pendanteles sécheresses il faut égalment l aproser réulièrment. Les bonnes raipocs nousav.ennent de Meaux en Brie où la terree se troav. plus fav.rable àcette planteque cellee des eav.rons de Pariset c estaussi de làque nousav.ent la bonne graine. Il n y a.aucune pré c autionà prendre pour la conseav.r pendantel hav.r on la laise en terree jusqu au moment du besoin et oncommeence d en jouir depusel entrée ducarême jusqu au moisedemai passé le 872 RaDss.queltemps ellee pouse sa tige et n estplus bonne la graine mûrit dans le moisede jumillet et il faut laiser en terree ce qu on destne pour grainecar il està obseav.rqueuettepetite racine reprend difficilment quand ellee esteplantee à moins qu ellee ne soit arrachée et replanteesurale champ sans av.ir été lav.e. Descriptionde la Rarz et du Rapiseleurs différentes espces leurs proPriétés leur cultureetc. Cons la rav. et le radisesont deux plantesqui se r esse mblent aassez et pour le oût et pour la forme je les traiterai ensem Ile dans cet article. La rav. qu on appellee av.c plus de raisen Raifort dans la plupart des prav.ces estla racine ou le nav.t d une plantequi porte le même nom ce nav.t estplus ou moins long et gros suav.ntel eespèce uni droit et rouge en plusgrande partie à l exté rieurr sa chair estblanche ferme cas sante queuse et piquante au goût sans nulle odeur sa feuille estllongée dé coupée profondément d un grosav.rt rude et V lue du centre de ses ffeuillesqui sont plus ou moîns nomcreuses suav.ntel espè CuAri 373 ce il sort une tige de la grosseur du doigt creuse cannelée rougeâtre et branchuequi s élav. à troiseppieds eav.rongles extrémités de sesrameaux sont garnies dans toute leur étendue de fleurs placées alternatav.ment ses fleurs sont diseosées à quatre pétales de couleur blanche ou rougeâtre appuyéessur un calice allongé dans le He dquel s élav. un piselqui se change en une silque courte et enflée ronde inégalment et pointuequi r en ferme cinq ou sixgraines rondes de la grosseur d un grain de plomb de liav.equi sont d abordav.rtes etqui dav.ennent cannelées en mûriseante 1l y a troisespces de rav.sbien disenctes sans parler de pplusieurs espces dégêaérées la pluspetite estcellee qu on nomme la hâtav. ou la rav. à quatre ffeuilles la seconde s appellee lacommeune et l autre la grosse. Iles se r esse mblent toutes par le feuillage la tige la fleur et la grainmaisellees diffèrent par la forme du nav.t par la couleur et par le goût ellees ont aussi chacune leur saisen propre. La hâtav. estfort menue d unbeau rouge fort tendre et fort douce peu fournie en ffeuilles. Lacommeune estplus grosse du double égalment rougmaiseun peu moins tendre ellee poussbeau coupp de ffeuilles av.ntede faire son .nav.t. La grosse esten partie blanche et en 374 RaDise partie rouge de la grosseur du pouce et d un goût plus piquantquellees préc.dentes. La hâtav. estla plus estmée quoque la moins profitable parce qu elleeav.ent la première et qu on réussit à la faireav.nir contre toutes les injure de la maav.ise saisen. . Lacommeune a l av.ntegé de la grosseur et de réussir pparfaite ment en pleine terree soit au pritemps soit dans l automne il esav.aicep endantequ il y a des terreains où on nepeut pas l élav.r au pritemps à moinsquellees terrees ne soient extramêmentterreeautées. La grosse n a ni la délicatesse ni la douceur des deux autremaiseoutre qu ellee estplus profitable elleeav.ent aassezbien pendanteles moisedechaleur av.ntegeque n ont pas les autres. Cette plantequi n estbonne qu à être mangée crue av.c le sel a ses bonnes et maav.ises quaités cequi la fait aimer des uns et haïr des autres. Ses bonnes quaités sont d être agréable au goût de rav.iller l appétit et de fournir abondam ment preque toute l année pouav. qu on y donne tous les soins coav.ndables. Ses maav.ises quaités sont d être difficile à digérer et contraire aux estmacs faibles ellee a aussi le défaut de donner des rapportts pendantitoute la journée quand on ena mangé cequi estnsupportable beau coupp de personnes. . 375 Cependantec estun léguéme dont gênéralment parlantitout le monde estempressésur lout au pritemps et dont il se fait une consommationimmense tanteà Parisque dans les Prav.ces ellee fait aussi un des grands objets de la culturede nos maranchers pendantel hav.r et le pritemps. Elle aquoquesav.rtus dans la mmédevineque je ne doisepastire on. l emploie quand ellee estcuite aux mêmes usagesquellees nav.ts ellee estbonne particulièrment pour les maladies des reins et de laav.ssie causées par des glaires ou du grav.er on en tire le suc dont on prend le matin troiseou quatre ocs av.c une demi once de miel cequi se continue pendantetroiseou quatre jours. Son eau diselleée entre aussi jusqu à quatre ocs dans les poteon apéritav.maiseil ne faut pas en donner à ceuxqui ont la pierree cafcette eau charie trop les sels urineux dans laav.ssie. La racine écrasée et apppiquéesur la plante des ppieds estbonne dans les fiav.es malignes de mêmeque dans l hydropise. Quoques uns prétendentquellee frquent usage decette rs est contraire à laav.e ceuxqui s apperçoav.nt de ce maav.iseffet doav.nt s en abstnir. Je passe à sa culturej entends de la hâtav. . Pour l av.ir dans le degré de perfectionqu on lui demande c està dire pour qu ellee soit tendre douce et cassantte unie droite etbien rouge il n y aque 376 Ra s. la couchequi puse la rendre tellee et c estaussi de ce côté làque nos maranchers tournent tous leurs soins ils prépirent leurs premières couches de la Ttoussaints pour celleesqui doav.ntcommeencer l année au moisede jaav.er suav.nteils donnent ces premières couches deux ppieds seulment de hauteurr et les chargent de huit à neuf pocs jeterreeau ils leur laisent perdre preque toute leurchaleur av.ntque de semer en sorte qu ellee ne soit plusque tièdecar la rav.av.ent coav.rte depetits filaments quand ellee estplus chaudeque je ne diset c estun grand défaut. Pour la diseibutionde la semenceav.ici leur méthodeeales uns après av.ir marqué Ja place de leurs clocessuraleterreeau font des trous av.c le doigt dans toute la place à deux pocs de disence en tous sens et jettent troisraines dans chque trou où ils font couler un peu jeterreeau av.c le doigt pour les coav.ir simplument s il en échappe dav.ntege ils les arrachent après qu ellees sont lav.es et chausent en mêmetemps celleesqui doav.nt rest d autres pour av.ir plutôt fait la sèment à laav.lée remuent leterreeau pour l enterreer et quand ellee estlav.e ils arrachent ce qu il y a de trop. La première façon estla meilleurrele nav.tav.ent plus long et plus droit. Cuapirre . 377 Au rest les uns et les autres laisent les couches à l air jusqu à ceque toute la graine soit lav.e et pour lors ils mettent les cloces pendanteles nuits seulment et les jours fâcheux laiseantitoujourss le planteécoav.rt autant quelleetemps le permet. S il suav.ent des gelées ils coav.ent les cloces av.c de la litière quand on a des paillasshns la sûreté estencorre plusgrande ils sont particulièrment ncessaires dans lestemps de pluiequilles fait rouillerbien entendu qu ongles place de manièrequellees eaux s écoulent dans les sentiers. Ces rav.s de la première semence sont ordi n airment bonnes en jaav.er pouav. qu ellees aient étébien soignées et réchauffées à propos etque la saisen n ait pas été ecessav.ment rude et contraire. Au moisede démembre ils en sèment pour la seconde foisepour sucaéder aux premières et cellees ci sont les plus difficiles à élav.r de toute l annéecar ellees n ontque de maav.isejours à passercep endanteà force de soins ils paav.ennent à les conseav.maisellees demandent la couche plus forte eueau coup plus de coav.rture et de réchauffmensquellees premières il leur faut aussi un temps propre l exrame rigueur ou la tropgrande douceur leur étanteégalment contraire. Nous av.ns r e marqué en 1746quellee moisede jaav.er et lecommeenciment de 378 Ranise fav.ier s étantepassés sans aucun froid la rav. s épuse en ffeuilles et ne fit point de nav.ts la plupart des maranchers furet oubligés de ritourner leurs couches sans en av.ir tiré aucun profimaiseommeeces cas n arrav.nt pas soav.nt on fait toujoursscette seconde semence en démembre et la rav. se troav. bonne pour l ordi n aire en fav.ier ou aucommeenciment de mars. Ceque jeav.ens de dire forme un contrast apparent av.c cequi estarrav. dans ce dernier hav.r 1748 où nous av.nsav. aassezcommeunément des rav.s dans les moisede jaav.er et de fav.ierqui ont été aussi douxquellee plusbeau pritemps à deux jours de gelée prèmaisesi on av.itbien r e marqué le temps on aurait obseav.quele soleil s estmontrébien plus frque m ment dansette dernière époque detempsque dans la première dont j ai parlé plus haut et il ne faut pas douterque ce ne soit l influence de cet astequi ait produitt cet effet contraire à l autre. On ne saurait donc être trop attentif à profiter des moindres rayons desoleil pour en faire jouircette plante et à son défaut il faut au moins lui donner de l air tantequ onpeutcar pour peu qu ellee demeureétouffée sous les coav.rture ellee s étiole sans faire de nav.t ou ellee périt cequi rav.ent au même. La troiseème semence se fait en jaav.er 37 et il faut la coav.ir av.c les cloces aussitôtt qu on l a mise en terree pour conseav.r lachaleur les couches doav.nt être encorre p us fortesque dans le moisepréc.dent et soignées de la même manière. On en sème pour la quatnième foiseaucommeenciment de fav.ier et pour lors onse disense des cloces la saisen dav.nanteplus fav.rable on diminue aussi leav.lume de la couche et on la sème en plein on espace la semence de deux ou troisepocacommee je l ai exppiqué ci desus et si onav.ut donner un air de propreté à la couche après qu ellee esbien dressée on tend un cordeau de bout en bout qu on frotee av.c de la chaux etcette chaux apppiquéesuraleterreeau dans les diseces qu on jug à propos forme des lignes droites pour régler les trous qu on. fait. On les fait av.c le doigt commee je l ai dit ou av.c unpetit planteir de même grosseur coupé diamétralment pourquellees troisegrains qu on y jette en tombanteau fond pusent s carter les uns des autres on coav.e ensuite Ja couche av.c des paillasshns ou de lagrande litière jusqu à ceque la grainecommeence à lav.r pour lors on retire la coav.rtureet on bâtit unpetit treillagesurales deux bords de la couche à six pocs en dedans et quatre pocs d élav.tiosur lquel on pose des paillasshns pendanteles nuits et les jours de maav.isemps ongles 380av. Ra s. charge encorre de litière sèche si le froid estgourex en bouchanteles côtés av.c une bonne épiiseur de litière. Lorque malgré toutesces pré c aution la gelée a pénété etque la rav. estattaquée on doitbien se garder de la décoav.ir pendantele soleil cequi la perdrait il faut la laiser dégeler peu à peu sous la coav.rtureen retirantesimplument la litièrequi formait les côtés afinque l air puse y passemaisesi le temps estadouci sansquelleesoleil paroise il faut mettre tout à l air. La rav. decette semence estordi n airment bonne à la fin de mars ou aucommeenciment d av.il et c estla meilleurrqui se mangecar celleesqui ont préc.dé ayanbeau coupp souffert n ont pas beau coupp près la même tendreté ni le même goût et celleesqui suav.ntcommeencent à dav.nir trop fortes. Cependanteon continue en mars d en semerqui sont bonnes enmamaisepassé ce moiseon n en sème plus guèresur couche ongles mêle dans d autres semeces quand la terree s y troav. propre et on sème decette manière jusqu aucommeenciment demai pour les manger en juin et c estde l eespècecommeune qu onse sert étanteplus bellee et plus profitable. Ce terme passé on s en troav. aassezcommeunément las et on n en sème pluscep endantearIi 381 ceuxquilles aiment à ne poav.ir s en ennuyer peav.nt continuer d en sememaiseommee au pleinsoleil elleesav.endraient trop iquantes il faut les placer à l ombre le ong dequeque mur exposé au nord où on aura fait porter un pied jeterreeau pour substtuer à la même quanteté de terree qu on aura ôtéecar la terree les rend dure et cordées dansette saisen. Si on n a pas de mur diseosé coav.ndablment onpeut faire un abri av.c des paillassens de cinq à six ppieds de hauteurr et les semer derreière en les aprosanteexacte ment tous les jours et obseav.ntede remplir la place jeterreeau. Jusqu en septmbre il n y a plusquellees gens dé termenés à neav.uloir pas s en passerqui élav.nt deces deux premières espces de rav.maiseonpeut semer un peu de la grossequi ne durcit pas tantepouav. néanmoins qu ellee soit journelle ment aprosée. Le moisede septmbre arrav. on rcommeence d en semer à force en pleine terree où ellees sont meilleuproquesur couche et c esttoujourss l eespècecommeune qu il faut préférer ongles sème fort clair ellees en sont plus rouges et meilleurre on en méle alors dans les semeces d épinards et de mâches dans les cchicorées etc.queque part enfin qu ongles mette ellees fontbien. On continue en ocobrmaisecellees ci demandent plus d attentionar les gelées 382 Ra s.quicommeencent dans ce moisav.nanteà lessurprendre les l ont périr. I faut les semer en planche àqueque abri exposé au soleil et les coav.ir de paillasshns ou de ployons pendanteles maav.isemps etsur tout pendanteles nuits il estencorre plus sûr deales semersur deav.eilles couches ousur des ados jeterreeau où ellees sont moins sujetav.tes à rouillerque dans la terree et sont tou jours plus docs à manger ellees ne sont pas tanteexposées non plus à être rongées des in sectes. Si ellees sontbien soignées ellees fourisent les unes aux autres jusqu à Noël en se sucaédanmaiselleesperdenbeau coupp de leur goût dansette derreière saisen et si la moindre gelée les asurprises ellees n en ont point du tout. L année se troav. finie là et on rcommeence en nav.mbrecommee il a été dit d abord. Pour en rav.eillir la graine on en replante au moisede mars ou d av.il une planche plus ou moins des prémièresqui ont été élav.essur couche et on choiset les plus rouges et les plus unies ongles espace à urr bon pied l une de l autre et ongles aprose tout de suite ce.qu il faut continuer jusqu à ce qu ellees soientbien reprises ongles abatdonne ensuite et quand elleeacommeencent à faire leur montanteongles lie à des échalass ou à des lattes courantes qu on place entre les rangsbeau . coup de gens les laisent en liberté pour s épirgner tous soinmaisefort soav.nt ari 383 lesav.nts et les pluies d orage les cassent et les couchentsur terree où la graine pourrit en plusgrande partie pluscette graine estaérée et frappée du soleil meilleurreellee est Les oiseaux lui font une cruellee guerree aux approces de sa maturité il faut s en défendre le mieux qu onpeut. Lorsqu enfin dans le couranted août les sioques sont jaunes en plusgrande partie on arrache les ppieds et ongles laise encorre pendantquoques jours exposés au.soleil après quoi ongles lie par pquels tongles attache au plancher dansqueque lieusec où lesshurisene pusent pas abordercarcette graine demande de demeure dans ses sioques le plus longtemps qu onpeut l y garder ellee s y nourrit et s y conseavbeau coupp mieux. Pour ma règle j ai fait l expéri en ce d en faire battre etav.nner aussitôtt rav.eillie et d en semer au pritemps suiav.ntsur la même couche où j en smai d autresque jeav.noisede faire battre la productione troav. toute différente la noav.llee battue fit son nav.t plus gros plus uni et plus coloré. Cette graine se conseav. bonne dix ans et plus si on la laise dans ses sioques. Le radisedont il me rest à traiter estsemblable eueau coup de choses à la ravmaiseil diffère en pplusieurs autres sa feuille éstplus large plus reav.rséesur terree et moins dé coupée son nav.t esttoutfait différent et sa chair plus ferme. 384 Rabise Ul yen a huit espces fort disenctes sans parler dequoques autres dégêaérées de cellees cices huit espces sont lepetit radiseblanc et rond de tous les moisele blanc et long le griset long le noir d été long de lagrande eespèce le gros noir d hiver le blanc d hav.r d Italie. Lepetit radisede tous les moisestblanc et rond termené par unequeue déliée de la grosseur d unepetite noix il estfort hâtif et c estcelui qu on sèmesur couche de mêmeque la rav. hâtav. on l élav. de la même manière ainsi ceque j ai dit pour l un seav.ra pour l autre. esttendre et délicat doux et queubeau coupp de gens le préfèrent à la rav. ayanteun goût lus décidé onpeutaussi le semersur terree à la fin de fav.iemaiseil n yav.ent pas si délicat à moins jeterreeauter la terree et de d entrstnir toujourssbien fraîche. Lepetit radiseblanc et long estd un goût aassez semblable au préc.denmaiseil estmoins tendre et un peu plus piquanteil estmoins hâtif aussi sa grosseur eacommee cellee du doigt et sa peau ainsique sa chair d un fortbeau blanc on le sème égalmentsur couche etsur terree et il a l av.n tage deav.nir bon toute l année pouav. qu il soit exacte ment mou illé dans les moisedechaleur. Lepetit radisegrisestde la même grosseur du préc.denmaiseil a moins d eau et Cuari 38 et parcette raisen le goût plus relav. sa peau estgrise sa chair blanche et sa forme médociment allongée on le sèmesur terreecomme le préc.dent pendantitout l été en y apportanteles mêmes soins Lepetit radisenoir d été estencorre de la même grosseumaisesa forme estlusallongée et sa chair plus dureet plus sèche il a un goût de no i setteequi l emportesur tous les autres etqui lui donne préférencesur eux quand il estconne la difficulté estde troav.r de laav.ritable grainequi estfort. rare sa peau esttout à fait noire. Le radisede lagrandeeespèce estd une forme très allongée de la grosseur d unpetit oeuf sa peau esttrès blanche de mêmeque sa chair il esttendre et plein d eau aassez doumaisepeu relav. en goût et sujet à êtreav.rreux il se corde aussi s il n estpas exacte ment mou illé et il ne réussit pas endantel étmaisedans l automne il estfort En et c estle plus profitable par sa grosseur il demande une terree fort légère. Le gros radisenoir autrment nommé le radisede Strasbourg es tune eespèce toutà fait différente des autres son nav.t estnoir groacommee le poignet et alongé à pproportionil se conseav. bon tout l hav.r étantesemé au moisede juin et frque m ment aprosé si on le sème plutôt il monte sa chair estdureet sèche et son goût extraordi n airment piquante. il a d ailleurs Tome ll. . 386 . e défaut d être très indegestcep endanteil a ses partisens et il fait plaiser à ceuxqui ne poav.ntepas élav.r pendantel hav.r les autres espces de rav.s et radisetrouav.nt celui là dans leur serree pendantitoutecette saisen c estle mérite le plus réelque je lui conneise il faut l arracher av.nteles gelées et l enterreer dans du sable ou le mettre près à près dans unetranchée et le coav.ir pendanteles gelées. Le gros radiseblanc ne diffère du préc.dentque par sa couleur exté rieurrqui estd un blanc sale et par son goûtqui estplus doux la r esse mblance estparfaite en tout le rest on prétend mêmeque C es tune dégênérationde l eespèce noire. Le radised Italiequi estle Rav.neli des Italiens si goûté et si chéri chez eux aav.ritablment des quaités supérieur it nie réussit pas aussi pparfaite ment icicep endantequand on a de la graine d Italie ilav.entaassez bon pour effacer tous les autres sa longueur eacommeunément de six à huit pocs sa grosseur d un bon pouce et sa couleur exté rieurred un blanc éclatanteav.cquoques ombres rouges du côté de la tête il s en troav. aussi de tout blancs sa chair esttransparente extramêment douce tendre et cassantte av.beau coupp d eau il demande une terreebien meuble etbienterreeautée etbeau coup d aprosmens on le sème depusele à . Cuapiav.E . 3 pritemps jusqu à l automne av.c l attentionde le placer à l ombre dans les moisedechaleur c es tune eespèce dont tout le monde doit être empressé. Toutesces espces se muletipleient de grainecommee la rav. et on la rav.eille de la même manière ellee estplus rouge et pluspetite c estla seule différencequi s y troav. on la conseav. le mêmetemps en y apportanteles mêmes pré c autionque je ne répète pas. Or obseav.ra seulment à l égard des deux gros radised hav.rque la graine estmeilleurrsurale fruitqui a passé l hav.r et qu on replante au moisede maroquesur celui des semeces qu on pouproit faire au pritemps ellee se nourrit dav.ntege et mürit plus sûrment. À l égard des autres on replante les fruits les premiersav.nuacommee je l ai exppiqué pour laav.. On l emploie dans la mmédevine aux mêmes usages qu on emploie lasauge. pa . Descriptiondu RoM 4 ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Le Romarin estun arbriseauav.vace dorantect aromatquequi croît mature2 pas pu Romarrn. lment dans les pays chauds et qu on élav. aussi dans les jardins. Il yen a quatre espcemaiseje n en conneisque deux etquoques recherchesque j aie faites je n ai pu réussir àav.ir les deux autresque M. To urne fort appellee ros mari nus spoctaneus latiore folio et. ros mari nus almeriensise flore majore purpuraascente. Les deux espces cultav.es sont le romarincommeun et le panaché. Le premier s élav. à troiseppieds eav.ron et jette une quanteté derameaux sa racine estlig ne use et garnie dbeau coupp de fibres sa feuille estd un grosav.rt un peu lusté blanche en desous épiise cannelée dans le milieu longue et.très étroite semblable à peu près à cellee de Ja lav.nde d une odeur forte et agréable et d une sav.ur âcre et amère sa tige estlig ne use fort branchue et ses jeunesrameaux sont coav.rts d unpetit dav.t blanc les fleurs naisent parpetits bouquels des aisellees des ffeuilles. Cette fleur estbleuâtre formée en tuyau dé coupée par le haut en deux lav.es dont la supérieurestelav.e échancrée et reav.rsée ordi n airmentsurale dernier la lav.e inférieurestdé coupée en troisepar ties dont la moyenne estcreusé lés éta mines sont crocues le calice estun cornet denté de deux ou troispointes au fond dquelse troav. un piselquse m boîte dans . . 389 le trouqui estau bas de la fleur ce pisel estcomposé de 4 embryonsqui dav.ennent ensuite autantede semeces preque rondes de couleur brune enfermées dans la capsulequi a seav. de calice à la fleur. La seconde eespèce de Romarin diffère de la première en ceque la tigeav.ent plus élav.e et plus fournie etque la feuille estpluspetite et jaspit accidentelle ment de jaune ellee fleurit aussi plutôt etcette année 1749 dès le moisede jaav.er ellee étoit en pleine fleur. Pour tout le rest même r esse mblance av.c la première et mêmes propriétés l une et l autre conseav.nt leurs ffeuilles pendante l hav.r. Cette plante n estd aucun usage pour la nourritumaisellee a de très grandes propriétés dans la mmédevinesur tout dans les pays chauds où l ardeur du soleil la rend plus spirtueuse ellee estchaude desicatav. iincisav. astingente et essetielle ment céphalque on s en sert princepalment däns l apoplexie l épilepsie leav.rtige la pparalysie et les autres affection de la tête ellee éclaircit laav.e fortifie la mmoire et ranime le coeur ellee cor rige aussi la puanteur de l haleine et lav. les obstuction du foie et de la rate ellee estbonne encorre pour la jaunise et pour les fleurs blanches prises en infusion Il suffit de faire macérer les ffeuilles et les fleurs pendanteune nuit dans l eaucommeune 390 Romanrin. dont on prend plisenrsav.rresdans la jour née les ffeuilles bouillies dans leav.n forLifient les nesfs et les jointure. Leav.n aroMatque dont les Chirurgiens se seav.nt sicommeunément en fomentationpour diseiper l enflurqui suav.ent aux plaies estfait av.ccette feuille mêlée av.c cellee de Thim et de Sauge les ffeuilles prises en infusionommee le thé pendanteune suite detemps sont utiles danses écquellees. On prétend aussiquelleeav.ndans lquel on a fait bouillir les ffeuilles et les fleurs mêlé av.c un peu de miel et prisen boisen av.ntque de se mettre au lit estun excelleent remède pour les astmaoques. Quatre à cinq gouttes d essece decette plante prise dans une lqueur coav.ndable emportent fort soav.nt les fiav.es tieces. Un grand auteurr asureencorreque l eaudeav.e tirée par la diselleationduav.n dans lquel ou aura fait macérer les ffeuilles et les fleurs du romarin guérit la gale les ccancers et les fiselesqui résisent aux au tres remèdes. L eau de la reine de Hongrie si connee esttirée par la diselleationdes fleurs decette plante mise en digeston dans l eau deav.e et si on y ajoute les jeu . nes ffeuilles ellee ena plus de force on s en sert journelle ment dans les défaillaces dans les étourdismens et dans lesav.rtiges de mêmeque dans lesav.peurs hystoques et hypocndroques on en prend Cuapi . 9. inté rieurent deux ou troisegrosqui font laav.leur d unepetite cuillerée dans unav.rFe d eau et exté rieurreent on en frotee les tempes le nez et les autres parties neav.uses et muscleuses affaiblies ou affligées des douleurs du rhumatise on emploie aussi av.c sucaèss pour les contusiongles blesure et les humeurs froides le mal de dents et la gangrène même. Cette plante quoque d une maturqui demande un climat chaud s élav. pourtanteaassez facilment par tout av.ccette différenceque dans les pays froids il Faut l enfermer pendantel hav.r ou du moins l empaillemaisedans celui ci à moinsquellees hav.rs ne soient très rigourexces pré c aution sont inutiles ellee soutient la rigueur des maav.isemps et n a besoin d aucun soin particulier quand clle es tune foisenracinée. Onpeut la muletipleier de grainmaisec estordi n airment de boutureou de pied enraciné dans le premier cas il faut la faire reprendresur couche ou du moins la mou iller soav.nt lorsqu on la met en pleine terree et la tenir coav.rte pendantquequetemps dans l ardeur du soleil pour l ordi n aire on met pplusieurs bouture dans un potequ on tient à l ombre jusqu à ce qu elleeacommeencent à pouser et ongles sépirequequetemps aprèscette plante se soutient dans la même place pendantefort longtemps. R 4 3932 . F .Descriptionde la ses différentes. espces ses propriétés sa cultureetc. 7 L y a deux espces de rquette la cultav.e et la saav.ge toutes deuxav.vces. La première se cultav. dans les jardins sa racine estblanche et menue sa tige s élav. à dix huit pocs ou deux ppieds un peuav.lue ses ffeuilles sont blanches longues étroites dé coupées profondément des deux côtés tendres lises et âcres ses fleurs naisent au sommet des tiges formées en croix à quatre pétales d un jaune pâle marquées de raies noipâtres r en fermées dans un caliceav.lu d où sort un piselqui se change en une silque longue portéesur un pédicule court et partagée par une cloisen en deux logesqui sont remplies degraines jaunes menues rondes et un peu allongées. L odeur et la sav.ur decette plante sont égalment fortescep endanteellee a des amateurs particulièrment en Italie où on compte ne point manger de bonne salade s il n yen entre. L usage en eueau coup moins grand en France on choiset les ffeuilles les plus tendres et l extrémité des 1 tiges qu on hache av.c les autres fourni . 393 ture c estle seul usage aquel ellee soit employée pour laav.e et dquel on tirbeau coupp d av.nteges pour la santecar ellee excite l appétit aide à la digeston et diseout les matières gluantesqui se troav.nt dans l estmac. Elle estbonne dans le dégoût et dans l indegeston étantemangée seule à l huile et auav.naigre ellee excite les urines et iraite llégèrment les parties destnées à la sécrétionet à l av.cuationde la semence c estppourquoi on l emploie dans les composi t ion destnées à rav.iller l amoumaiseommee ellee esttrès chaude de sa matureellee ne coav.ent pas aux temprament chauds et bilieux ni à ceuxqui ont l estmac brûlante Sa semence s emploie en hav.r au défaut des ffeuilles et produitt les mêmes effets ellee a le premier Tang parmi les semeces ante corbuoques et entre dans tous les médicament propres au corbut on l ordonne à la dose d un gros conassée et infusée dans unav.av. d eau diselleée de coclaria et à son défaut onse sert égalment de la feuille qu on mange crue ou du suc qu on en tire et qu on boit mêlé dans duav.n on fait Eouillir aussi la feuille dans les bouillons et les apozèmes qu on ordonne pourcette maladie en obseav.ntede ne les laiser bouillirque llégèrmentcar elleesperdent leur sav.ur et leurav.rtu elleslaiseanteroplontemps au feu Sa graine estencorre un excel Rs 94 . ent priseav.tif contre l apoplexie la pparalysie et les affection soporeuses il faut en mâcher tous les matins à jeunquinze àav.ngtgrain esseules ou mêlées av.c cellees de cumin l usage en esttrès fav.rable princepalment auxav.eillards et différens auteurrs asuret en av.irav.des effetssur pre mans. Elle aencorre laav.rtu de faire saav.beau coupp et ellee estfav.rable parlà aux pieuiteux. La décocionde ses ffeuilles prise av.c du sucre estbonne aussi pour guérir la toux des enfans. La rquette saav.ge estconformée un peu différemment de la préc.dente sa racine estblanche épiise et longue sa tige estfort branchue creuse cannelée etav.lue ses ffeuilles sont dé coupéeacommee cellees du pisen lit d unav.rt foncé lise d une sav.ur brûlante ses fleurs sont jaunes diseoséeacommee cellees de la préc.dente et aux fleurs sucaèsdent des sioques longues anguleuses remplies degraines semblablas à cellees de la moutarde saav.ge. Toute la plante répind une odeur fortequi plaît aux uns et ue aux autres sasav.ur estussi âcre brûlante et amèresur la fin. Cette plante croît maturelment dans les lieux incultes et arides et particulièrment dans lesav.eux murs ellee a toutes les mêmes quaités de la préc.dente pour la mmédevine ellee lasurpasse mêmmaisen aliment ellee iraite plus le goût par son âcre k CuariTr . 395 técep endanteles gens de la campagne la mangent égalment en saladesur tout dans les pays chauds. On la mange aussi hachée menusurales tartines de beurrecommee le cran. Lapremière eespèce se sème dans les jardins au moisede mars et ne demande aucun soin particulier toute terree lui estpropre. On rav.eille sa graine au moisede jumillet et d aoûtqui se conseav. bonne deux ans. Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. La Rue es tune eespèce de plante aromatequequietav.vace il yen a troisespces la domesque la saav.ge et à feuille menue. La rue domesque fait sa racine lig ne use jaune et garnie de pplusieurs fibres ellee croît en manière d arbriseau 384 étantbien cultav.e ellee s élav. jusqu à cinq à six ppieds ses tiges sont grossecommee le doigt ligneav.srameuses coav.rtes d une écorce blanchâtre ses ffeuilles sont dav.sees en pplusieurs picespetites oblongues charnues un peu grasses lises de couleur deav.rt de mer rangées par pairessur une côte termenée par une pimpaire ses fleurs naisent aux sommités des branches 396 .petites composées de quatre pétales de couleur jaune pâle aux fleurs sucaèsdent des fruits composés ordi n airment de quatre capsules assemblées contre un noyau et chque capsule r en ferme pplusieurs semecesqui ont le plus soav.nt la figured unpetit rognon de coqqui sont anguleuses et de couleur noire. Toute la plante aune odeur fort désagréable et un goût âcre et amer. . La rue saav.ge diffère de la préc.dente en ceque sa tige estplus basse et en ceque ses ffeuilles sont dav.sees en parties plus longues et plus étroites d unav.rt plus obscur d une odeur plus forte et d un goût plus âcre pourtour le rest même r esse mblance. La rue à feuille menue fait sa racine li g ne use et blanche aassez grosse ses ffeuilles sereav.rsentsur terree et sont dav.sees fort menu de couleurav.rt pâle d une pdeur très forte et d un goût âcre il s élav.quequefoised entre ses ffeuilles deux ou troisetigesdav.seeserameauxqui sonttermenées par des boquels de fleurs pareilles à cellees des espces préc.dentemaisepluspetites de couleur jaune pâle ellees sont suav.es par des fruits composéacommee les autres de quatre capsulesqui r en ferment des semeces menues noires et âcres. Ces deux dernières espces croisent maturelment en Languedocet en Prav.nce dans des lieux pierrevux et incultes. . 397 On he fait en France aucun usage decette plante dans les alimenmaisen Italie on mange av.c plaiser ses jeunes pouses en salade et même sans aucun assaisennment ellee n y a point l âcreté et la maav.ise odeur qu ellee a ici et c estau climat sans doute qu ellee en a l oubligation Nous nous en. tenons ici à sesav.rtus pour la sante et c estla premièrequi estla placommeunément employée ellee esthystrque céphalque stmacaleav.rmifugecarminatav. ante corbutque cordiale etav.lnéraire C es tune des plantesqui réunit le plus deav.rtus une ou deux pincées de ses ffeuilles fraîches infusées dans unav.rre deav.m blanc oubien une dragme de sa poudre quand ongles a fait sécher à esttrès propre à rétablir le cours des moiset appriser lesav.peurs hystoques. Onpeut encorre pour les mêmes maladies faire bouillir dans duav.n unepetite poignée de ses ffeuilles av.c autanted hysope et en boire unav.rre chaud. La conseav. des ffeuilles et des fleurs diseipe les indegestons et l huile qu on en tire tue lesav.rs on en imbibe un peu de coten qu on met dans le nombreil des enfans et au défaut decette huile son suc exprimé fait le même effet onpeut même en faire boirequoques cuillerées à jeun mêlées av.c de d eau de chiendent. La 398 . 7 décocionde ses ffeuilles prise en lav.ment ou apppiquée en cataplasmesuraleav.ntre estsoav.raine pour la colque Phuile d olav. dans lquellee on a fait infuser les ffeuilles et les semeces decette plante estencorre un puseanteremède pour le même mal et l huile essetiellee qu on en tire estun des meilleurrs qu on conneise pour la passionhystrque. La feuille esttres propre pour les écrouellees on en fait manger à jeun av.c du pain troiseou quatre aux enfans afffigés decette maladie pendanteune suite detemps et ce remède simple a soav.nt oséré leur gpérisen s ils y ont trop de répugnance onpeut leur faire av.ler troiseocs de suc épuré deces ffeuilles. Deux cuillerées du même suc mêlées av.c autantede bonav.n sont très bonnes encorre pour se garanter du maav.iseair dans les maladies cont age uses onpeut même augmenter la dose jusqu à unav.rre et on en prend un le matin et un autre quatre heure après le dîner. On en compose unav.naigre en Italiequi sert de priseav.tif danses sortes de cas et princepalment pendantele temps de l intempériequi règne tous les ans du côté de Rome depusela Saint Jean jusqu à. la Ttoussaints La manière de le composer estde faire infuser les ffeuilles decette plante dans le plus fortav.naigre en y ajoutanteun peu de pimprenellee de la bétoinequoques gouses . 399 d ail des noix des baies de geniav.e av.c. un peu de camphre la dose estd une cuillerée le matin et autantel après midi. La feuille estencorre fort utile pour les épilepoques étantefroiseée et introduite dans les narines au moment de l accès. La décociondes ffeuilles estaussi un excelleent gargarise pour les gencav.s des corbuoques et pour ceuxqui ont lapstiteav.role ce gargarise résout les grainsqui sont autour de la gorge on enpeut bassiner aussi le tour des yeux. On asurede plusquellee suc exprimé decette feuille qu on pille dans un peu deav.naigre et. de sel guérit les mosure des serpens et des chiens enragés on en av.le.troiseou quatre ocs et on applquellee marcsur la mosureon a aussi l expéri en cequeues ffeuilles apppiquéessurales deux pouls empêchent l av.esse. Voici encorre uneav.rtu particulière decette plante En faisentebouillirquoques chemises dans une décocionde ses ffeuilles et d eau maturele il ne s yengendre maisede pous remède utile à ceuxqui par la maturede leur chair sont sujets àcetteav.rmine. Tantedeav.rtus annoncent aassez qu un jardin ne doit maiseêtre sansquoques ppieds de rue pour la troav.r au besoin c es tune plante d ailleursqui ne donne aucun soin etqui une foiseplantee demeureabatdonnee à ellee même. Elle ne craint rien des maav.isemps se Conseav. 400 Du Sazsi D . longues années dans la même place et s acommeode de toute sorte de terree pouav. qu ellee soit un peu exposée au soleilqui perfectione sesav.rtus on la muletipleie degraines de bouture ou de ppieds enracinés. La troiseème eespèce estsujettequequefoiseà périr en pleine terree quand les hav.rs sont rudes et longmaiseommee les deuxautres nous suffisentbien et qu ellees sont à toute épreav. onpeut se disenser de faire aucun fraisepour cellee ci. 9 Descriptiondu s1 d Es ses propriétés sa cultureetc. Le mérite du ssalsifised Espagne qu on nomme autrment Scorsonnere consise dans sa racinequi es tune des meilleurre et des plus saines. Cette racine estnoire à l exté rieurr blanche en dedans et de la grosseur du petit doigt preque égale aux deux extrémités et fort droite quand la terree esbien meublmaisedanbeau coupp de terreains elleeav.ent fourchue. Sa feuille estfort étroite jusqu au tiers de sa longueur ellee s élargit ensuite précipitamment et se termene enpointe très déliée en sorteque son pleinqui estd un Cuari . 4or pouce eav.ronse troav. placé aux deux tiers de sa longueurqui estde huit à neuf pocs ses Bords sont garisedepetitespointes en forme de dents de scie inégalment placées et sa couleur estd unav.rt de pré sa tige est ronde et déliée llégèrment cannelée moelleeuse et branchue garnie dequoques ffeuilles d inteav.lle en Inteav.lle et haute de troiseppieds eav.ronses fleurs sont placées à l extrémité de sespetites branches diseoséeacommee une marguerite de couleur jaune les pétalesqui la composent sortent d une eespèce de bouton alongéqui grossit à msurque la fleur se passe etqui r en ferme la semencequiav.nanteà mûrir rompt le calice y et s carte en forme de houppe de la grosseur d une boule de billard ayanteune aigr e tte à l extrémité de chacune de ses grainesqui sont longues menues et blanches. Sa racine sert d aliment.enmaigre depusela Taussaints jusqu à oquemaiseC estprincepalment dans le Carême qu on en fait usage on l assaisenne à la sauce blanche ou on la frit av.c une pâtecommee les artichauts. Les bons cuseniers l acommeodent encorre de pplusieurs autres façons et lui donnent différentes formes on en fait aussi des entremets en grasqui sont estmés. Elle a ses propriétés de même polir la sante. Sa princepale quaité estd être cordiale et sudorifque on l emploie dans 402 D Es . toutes les tisenes qu on fait pour les maladies susecttes de malignité et dans lapstiteav.role princepalment. Elle estbonne contre la mosuredes serpens. et autres bêtesav.nimeuses on l ordonne aussi pour pravquer les moisedes femmes ses. ffeuilles ont de même leursav.rtus et entrent dans Ja composi t ionde pplusieurs eaux diseilées qu on prend pour les maux de poitrine. Cette plante par consquent mérite sa place dars un poteger. Sa cultureestà peu près la mêmeque cellee des autresracines on sème la grains à la fin d av.il dans les terreains secs et à la mimai dans les terrees fortes quand on la sème plutôt ellee estsujette à pourrir il fautque la terree soit un peu échauffée pour la faire germer et lav.r ellee demeurepour l ordi n airequinze jours ou troisesmaines av.ntque de sortir. Onpeut aussi la semer au moised août. j La terree doit être pparfaite ment meuble etbien prépirée sans motee ni pierreecar mieux ellee esttrav.illée plus la racine pque av.nteetav.ent droite et uniequi estson princepal mérite. Dans les terrees fortes ellee estsujette àav.nir fourchueav.rreuse et par consquent maav.ise à moins qu on ne l allège av.beau coupp jeterreeau qu on mélebien av.c la terree. Il faut d abord donner un labour très profond dans le moisede nav.mbre et un second av.nteCuaArirrE . 403que de faire la semence et lorsqu onpeut la placer dans un terreain noav.lle ment défoncé ellee s y troav. encorre mieux. Au défaut de celte situationla terree qu on lui destne doit av.ir été fumée l année préc.dente et ocupée par des plantesqui ne l aient pas trop efritéecommee par exemple les choux on doitbien se garder au rest de la f urne r av.ntque de semercar toutes les racinesav.endraient contrefaites. On sème la graine en bordureou en planche par rayons à septà huit pocs de disence l un de l autre et aprèsque la semence estfaite ou même av.ntque de la répindre dans les rayons il faut laiser hâler la terree pendantquoques heure on sème ensuite et on la marche llégèrment on la recoav.e après et on passe le rateau pour unir la terree le lendmain quand ellee estun peu hâlée on la mou illebien et on continue de deux en deux jours si le temps estausec jusqu à ce qu ellee soitbien lav.e il estmême à proposquoques jours av.ntequ ellee ne lav. de lui donner un coup de rateau pour rompre la croûtequi s y fait et lui faciliter sa sortie de lerree. Nos maranchers d Aubeav.lliersqui en sèment des champs entiers ne prennent pas tantede pré c autiomaiseils doav.nt à la consttutionde leur terree l av.ntega 404 Du s D . qu ils ont de poav.ir s en affranchir. Cette terree dont les parties sont souples et déliées ne se scellee et ne se fend preque maisellee ne se sèche pas non plus sitôtqubeau coupp d autres et les racines de toutes sortes de plantes s y font jour av.c une facilitéqui n estpas ordi n aire ellee apeut être d ailleurs des sels et des nitres particuliersqui font profitercette racine dans une année autantequ ellee fait en deux dans la plupart des autres terreains cequi fait qu on la lav. au bout de l année etque par tout ailleurs on la laise deux ans en place pour l av.ir d ûne grosseur raisennable il ne faut donc pas les prendre pour modèles à cet égard. Six smaines aprèsqueuette racine estlav.e il faut l éclaircir et laiser deux bons ocs d inteav.ile entre chque pied on f. sarcle en mêmetemps et ongles mou ille après pour rasure les terrees et remplir lesav.des passécela on ne les aprose plus. Cette plante différente en ceci de toutes les autresracines porte sa graine la même année qu ellee estsemée sansque la racine en reçoav. aucune altération Dès la fin de juin elleecommeence à faire son montanteet ellee se troav. mûre en jumillet. Il fautav.ir attentionde la retirer à msurequ ellee s épinouitcar le moindreav.nt l emporte et les oiseaux d ailleursqui en somt très gourmands la secouent et la . 495 mangent. On doit y faire une rav.e deux outroisefoisitous les jours pour la ramasser Lorsqu ellee esttout à fait cueillie il faut couper toutes les tiges à fleur de terree et la mou iller amplument ellee rav.rditbientôt après il n y.a plus d autre façon à lui faire. Sionav.utanger pendantel hav.r on en tire cé qu onav.ut à la fin de nav.mbre ton l enterree dans la serree ou dans unetranchéecommee je l ai exppiqué pour d autres plantes. Maisesi on la réseav. pour le Carême on ne l arrache qu au fur et à msurequ on la consomme tellee esttoujourss meilleurrefraîchment tirée de terree. Ceque jeav.ens de dire c estautantequ onav.udroit la manger la première annémaiseommeecela n estpas ordi n aire dans les jardins particuliers on la laise en place sans aucun soin jusqu à ce qu onav.uille en jouir à la fin de la seconde ou de la troiseème année onse contente sim.plument de la serfouir à l entrée du pritemps lorsqu elleecommeence à pouser ses noav.llees ffeuillesqui la font reconneîtrecar pendantel hav.r toute sa fane périt. Peu detemps après ellee pouse sa tige qui s élav. et fournibeau coupp plusque cellee de la première année sa graine mûrit aussi plutôt et se troav. bonne à cueillir aucommeenciment de jumillet on doit là préférer à cellee de la première année et la 406 s D . raisen en esquellee piedqui a plus de force la nourrit mieux. Elle se conseav. bonne deux ans. Dans les endroitsav.isens des boiseoù on estaccablé d oiseaux il esttrès difficile de la saav.r encette saisen où les grains ni aucune autre graine ne sont encorre mûrs et on estoubligé soav.nt de la faire garder si les Epoav.nteils ne suffisent pascar sans attendre même qu ellee soit mûre ils percent l eav.loppe du bouton et la mangentav.rte. Pour oav.er au moins en partie à leur dégât lorsqu on n a pas lacommeodité de la faire garder onpeut pratquer ceque je faisec estde couper tous les boutonsquicommeencent à jaunir sans attendre qu ils s oav.ent et deales étendresur un drap au soleilbientôt après ils se dav.loppent et la graine en estégalment bonne. Cette graine estsujette encorre à un autre fléauqui estla nuile lquellee s attache aux tiges et les fait périr. Àcela point de remède il faut en réseav.r plusque moins pour n être pas au dépoiuav.. Cette plante a pour ennemi leav.r de han ntonqui coupe sa racine. Dès qu on apperçoitqueque pied dont la feuille fane il faut le chercher prompte ment sans quoi il ruine roi t des rayons entiers. La taupe y fait aussiquequefoisbien du rav.ge il faut yav.iller et la prendre. Cuari . 407 . Descriptionduses Propriétés sa cultureetc. Le ssalsifiseommeun qu on nomme autrment dalsifes blanc diffère du ssalsifised Espagne dont jeav.ens de parler par sa racinequi estblanche en dhoracommee en dedans elleeav.ent plus grosse aussi et moins sujette à fourcher. Sa feuille esttrès étroite et lise formée en gouttière longue de douze àquinze pocs d unav.rt d eau blanchâtre sa tige estbranchue aassez grosse haute de troiseou quatre ppieds sa fleur estd un rougeav.olet formée ensoleil ellee estplacée à l extrémité de ses tiges et sort d un bouton alongé de la même manièrequellee ssalsifised Espagnmaisele bouton et la fleur sonbeau coupp plus gros. Aprèsque la fleur estpassée E bouton s oav.e et la graine s carte de la même manière en forme de houppe chque graine étanteaacompagnée de son aigr e tte.Cette graine estplus grosse du doubleque cellee du ssalsifisenoir un peu plus longue aussi et sa couleur estgrise ou cendrée. La racine quoque moins efficaceque la première eespèce y sert à son défaut 408 . aux mêmes usages pour les maladies susect tes de malignité je n en dirai point dav.ntege. Cette racine quoque moins relav.e aussi en goûtque l autre sert néanmoins très utilment pendantele Carême et fait un aliment fort sain on la mange apprêtée de la même manière. Je ne répéterai pas ceque j en ai dit. Elle a l av.ntegesur la noire de n ocuper la terree qu une année on la sème en av.il ou enmai suav.nteles terreains et ellee estbonne à lav.r dès la Ttoussaintmaise on la réseav.commeunément pour le Carême. On la cultav. dusurplacommee l autre et ellee demande même quaité de terree. . Elle résise aassez ordi n airment aux gelées età touses maav.isemps ainsi il n estpas besoin de l arracher pour s en seav.r au Carêmmaisesi onav.ut en faire usage pendantel hav.r il faut en arracher aux eav.rons de Noël la quanteté dont on pré sume av.ir besoin etla mettre enserree dans du sable fraiseou l enterreer dans unetranchée qu on fouille dans le jardin et qu on a soin debien coav.ir pendanteles gelées. On laise en place la quanteté qu onav.ut garder pour graine et.si on craintquellees gelées l endosmagent quoiqu il y ait peu de riseue onpeut coav.ir la place av.c des ffeuilles sèches . les ffumiers sont trop précieux CuAri . 409 précieux pour les employer à cet usage. Sa fane sèche entièrment pendantel hav.maisedèsquellee pritemps arrav. onav.it la feuille repouser et on lui donne aussitôtt unpetit binageebientôt après ellee fait sa tige et sa graine se brav. mêâre au moisede jumillet. 11 y a les mêmes pré c aution à prendre qu à l autre pour la poav.ir conseav.r les oiseaux la Eav.rent en partie et leav.rt emporte le rest si on n esthabile à la prendre au moment qu ellee épinouit pour faire sa houppe Il y a pourtanteun moyenque je pratque pour se défendre duav.nt c estde couper av.c des ciseaux les boutons à fleurs au desus de la graine quand îlacommeencent à jaunir. II estaise de juger la place qu ellee ocupe dans le bouton pour ne pas l endosmager. Cette oserationprocre un secondbienqui estde ramasser la graine nettecar le ciseau emporte les aigr e ttesqui donnent rise auav.nt et on n a pas la peine de la nettoyerqui es tune sujetion Après l av.ir ramassée on la laise encorre un jour ou deux exposée au soleilsur un drap on laav.nne et on l enferme ellee n estbonne à À semer sûrmentque la première année à la seconde il en lav. encorrequequefoiseune partie maiseil n y faut pas faire un fond certain. Tome . S l 0 . . Descriptionde la ses diffexentes espces ses propriétés sa cultureetc. Cart plante n estpas d unegrande utileté pour laav.ecep endanteommee ellee sertquequefoi set qu ellee a d autres propriétés il faut lui donner rang av.c es autres on l appellee indefféremment Sarriette Sadrée et Sav.rée. Il yen a quatre espcemaiseon n en cultav. qu une utilment la seconde même ne nous estconneeque par relationet les deux autresqui sont peu répindues n ont de mériteque celui de faire le plaiser des curieux. . La première eespèceque nous cultav.ns forme une touffe arondie et branchue réulièrment d un pied eav.ron d étendue et de même hauteurr sa racine est simplepetite et lig ne use son boisestdur et r esse mble à du boisesec ses ffeuilles sont étroites et oblongues tenantele milieu entre cellee du thym et cellee de l hysope ses fleurs sortent de place en place des aisellees des ffeuilles ellees sont formées en gueule pparfaite ment semblablas à cellees du thym de couleur blanche tirantsur . ait le purpurain. Lorsqu ellees sont passées il leur sucaèsde des semeces menues preque rondes de couleur d ardoise enfermées dans des capsulesqui ont seav. de calice aux fleurs. Son princepal mérite dans la cusene estde relav.r le goût des fav.s de maraiseav.c lequellees ellee s allie fortbien et il faut pour cet effet en semer un peusur couche qu on replante ensuite au pied dèqueque murbien exposé pour qu elleeav.enne en mêmetempsquellees premières fav.s ellee entre aussiquequefoisedans certaines sacesqui demandent des.her bes fortes. Les Alle man ds la mettent dans leurs choux confits qu ils appelleent Saurkraudt et prétendent qu ellee sert à les conseav.r plus longtemps. Elle eueau coup plus utile dans la mmédevine et si bonne qu on l appellee la sauce aux paav.es gens ellee rétablit et fortifie l estmac sa décocioneringuée dans l oeille esttrès bonne dans les affection soporeuses pour rav.iller les malades ellee estégalment utile en gargarise pour le relâchment de la luette et pour l inflammationdes amygdales. La poudre de ses ffeuilles sèches bue dans unav.rre deav.n soulage les maux de poitrine. Quoques auteurrs étendent sesav.rtubeau coupp plus loimaiseje m en tiens à celleesqui sont le plus sportt 2 412 . Sa cultureestfort simple elleeav.ent aisment en toute terree et si aisment qu ellee se reproduitt d ellee même tous les ans sans aucun soin dans les plces où il yenaeu une foiseonpeut s en seav.r à tout degré de force jusqu à ce qu ellee monte en graine et pour la rav.eillir on la laise mûrir au point qu elleecommeencé à se détacher des premières capsules pour lors on arrache les ppieds entiers et ongles lie en pquels qu on susend à un plancher ellee n a pas besoin d être exposée au soleil l air suffit pour la perfection aer Elle se conseav. bonne quatre à cinq ans lorsqu on la laise dans ses cap. sules. Ceuxqui sont dans le cas d av.ir besoin decette plante pendantel hav.r doav.nt en arracher la quanteté qu ils jugent à propos av.ntequ ellee ne fleurise et la faire sécher à l ombre attachée à un plancherqui ne soit pas extramêment exposé aux mouches. La seconde eespèce qu on nomme la Sariette de Candie ne nous estconneecommee je l ai dit plus hautque par réputationet il ne m a maiseété possable de laav.ir. Suav.nteM. Chomelqui en fait une courtedescriptionson odeur eueau coup plus agréableque cellee dont j ai parlé et on en tire une huile essetielleequi a degrandesv.rtus. Il. compare ses Cua . 413 propriétés à cellees du thym et n en dit pas dav.ntegmaisec en estaassez pour nous faire regr e tter de ne la pas conneître. 1l me paraîtcep endantequ étanteommeune en Candie dont l éloignment n estpasbien comsidurable l2s curieux en botenque ne dav.oient pas en demeure prav.s. Les deux autresque j aiav.es sans les av.ir cultav.es sont toutes deuxav.vces 5 et forment un arbust aassez élav. l une a la feuille oblongue à peu prèacommee cellee de l estagon et porte à ses sommités des boquels de fleurs d un blanc bleuâtre portéessur un groupe depetits calces entassés les unssurales autres auquels sucaèsde une grainepetite et allongée de couleur roussâtre par lquellee Ile se produitt onpeut aussi la muletipleier de ses rejtons. Il faut l élav.r dans des pote qu on sème dans la serree aux approces des gelées. L autre a la feuille menue et allongée et pres depetites fleurs blanches tout le long desrameauxqui s épinousent. imperceptiblment etcommee ellee estfort délicate il faut l enfermer de bonne heuredans une serree chaude ellee y conseav. sa feuille tout l hav.r. Je ne conneiseaucune quaité utile ces deux espces et les auteurrs n en ont rien dit. 53 414 . . Descriptionde la ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Lasauge es tune planteav.vace et aromatque j en conneisequatorze espces différentes et je saisequ il yen a encorrequoques autres moinsr e marquablesque je passerai sous silence. Ces quatorze espces sont lagrandesauge la franche lapstite de Prav.nce la rande à fleur purpuraine d Espagne à fleur En d Espagne à feuille de lav.nde la jaune panachée la frise celleequi porte des baies lapstite du Lav.nteà large feuille lagrande du Lav.nted Afrque à fleur jaune d Afrque à fleurav.olette et cellee de montagne. Lagrandesauge autrment nommée agrande eespèce et en botenque Spacelleus Theophrast fait une racine lig ne use et garnie dbeau coupp de fibres sa feuille estallongée en av.le médociment pointue épiise et chagrinée d unav.rt d eau coav.rt d unpetit dav.t blanc portéesur unequeue rougeâtre d une odeur et d une sav.ur forte et aromatque ellee pouse pplusieurs tiges branchues et ligneav.s CuArirrE . 415av.lues et 10ugeÂtres aux extrémitésqui s élav.nt à troiseppieds eav.rons ses fleurs naisent au bout des tiges et sont portéessur des espces d épisellees sont de couJeur de bleu cendré et forment un tuyau dé coupé par le haut en deux lav.es dont la supérieuresav.ûtée et l inférieurdav.see en troisepices. De la partie anterieurdecette fleur s élav.nt les étamines attachées ensemble et diseosées de tellee sorte qu ellees ne représentent pas mal l os hyoïde le calice estun cornetqui pouse du fond un pisel composé de quatre embryons ce pisel se m boîte dans un trouqui estau bas de la fleur etces embryons dav.ennent dans la suite autantede semerces preque rondes enfermées dans une capsulequi a seav. de calice à la fleur. Lasauge franchequellees botenises nomment Saav.a miner aurita et non aurita y estsemblable eueau coup de choses à la préc.dentmaisellee estplus fournie en ffeuilles et ne s élav. pas si haut son boisestaussi plus rouge et plus ligneux et sa feuille plus allongée et plus étroite ayantquequefoisedes oeilles à sa base son grain et sa couleur sont aassez r esse miblans 4 de mêmeque sa fleur. Lasauge de Prav.nce nommée Saav.a folio te nui ore a la racine et le boisede ses tiges égalment ligneumaiseses ffeuilles sonbeau coupp pluspetites plus étroites 4 416 . . et en plusgrande quanteté étanteommee entassées les unessurales autres à l extrémité desrameaux sa fleur estdiseoséecommee aux autremaised un bleuav.f. Lagrandesauge à fleur purpuraine ne diffère de la première qu en ceque sa fleur estougeâtre tirantsurale pourpre etque l odeur en estplus forte. Lasauge. d Espagne à fleur blanche diffère des préc.dentes en ceque sa feuille estlongue et étroite d unav.rt jaunâtre ses tiges sont aussiav.rtes peuav.lues et sa fleur blanche ellee s élav. à deux ppieds eav.ron et ne jette desrameaux qu enpetite quanteté et aassezmaigres. Lasauge d Espagne à feuillé de lav.nde se désigne par son nom ayantela feuille longue et étroite un peu dentelée plug blanchequeav.rte et forte r esse mblant par tousces endroits à la feuille de lav.nde ses tiges sont aussi plus nues et plus blanchâtres qu aux autres espces. La jaune panachée qu on nomme autrment l omelette a la feuille jaspie deav.rt et de jaune un peu obtusesur tout le Test même r esse mblance av.c les autres. La frisea la feuille large preque ronde dentelée et frisesurales bords portéesur une longuequeue d unav.rt d eau pâle doucesurale doigtcommee la guimaav. sans aucun grain marqué et d une odeur moins pénétranlequellees autres ellee ne CuarIi . 417 s élav. qu à un pied ou dix huit pocs sa fleur estbleue semblable aux autres. Lasaugequi porte des baises annonçe parcette quaité particulière les botenises appelleent parcette raisen Saav.a bacciféra sa feuille estformée en coeur d unav.rt tendre jaunâtre etav.loutée ses tiges sont aussi réulièrmentav.rtes et son odeur aassez douce ellee forme un arbust fort élav. et rapportte despetits fruits de la grosseur d un poisedans lequels la graine se troav. r en fermée. Lasauge du Lav.nteà large feuille esttotelment différente de toutes les autres par sa euillequi estailée diseoséecommee cellee du rosiemaisel pimpairequi la termene estconsidurablment plusgrandequellees segmens des côtés ellee estaussbeau couppav.lue denteléesurales bords et d unav.rt de pré ellee ne s élav. point 5 et ses tiges rampentsur terree sa fleur estbleue et fortgrande. Lagrandesauge du Lav.ntene diffère des premières espcesque par sa feuillequi estplusgrande. . Lasauge d Afrque à fleur jauney.s élav. en arbriseau sa feuille estaprondie uniesurales bordsav.loutée et d unav.rt couleur de mer son boisestde couleur cendré et sa fleur d un jaune doré. Lasauge d Afrque à fleurav.olette s élav. de même en arbriseau sa feuille S. 418 espetite preque ronde un peu dentelée d unav.rt couleur d eau blanchâtrez son boisestcouleur de no i settee et sa fleur Molette. Lasauge de montagne autrment nommée la saav.ge a la feuillegrande large et molle et son odeur tire un peusur cellee de l ail 5 sa fleur estjaunâtre ellee s élav. à troiseppieds et plumaiseses tiges meuret tous les ans il faut la couper à fleur de terree à la fin de l automne et ellee repouse au pritemps ellee croît maturelment dans les boisemontagneux autour des busens et des haies. Quoques uns prétendentque toutesces espces desauges ne sontque desv.riétés de la première eespècequi croît maturele . ment dans la Prav.nce etquellees différeces qu on y remaque sont provenues peu à peu des changmens de terreain et de climat aussibienque de la cultureJe ne sauraiseadmettrecette opinionarces espces diffèrent trop noteblment entre ellees pour regarderces différeceacommee de simplesav.riétés on y troav. une diseproportionexrame dans lagrandeur et la de la feuille dans la couleur dans le grain et dans l odeur même Pune s élav. lus Pautre moins Pune a la fleur bleue autreav.olette ou jaune cellee ci porte des fruits etc. À touscescarattères on doit yeconneître une différence d eespèce ou . 419 n en plus admettre dans aucune autre plantecar il s ensuav.oit de là qu il n y aurait plus qu une eespèce de choux qu une eespèce de ltue etc parcequelleeurs goûts et leurs autres propriétés sont toujourss les mêmes du plus au moins. Je coav.ensbienquellees changmens de terree et de climat diminuent ou augmentent laav.gueur d une plante de mêmeque sesav.rtumaiseils ne dé coupent pas sa feuille si ellee ne l estpas dans son oribine ils ne changent pas la couleur de la fleur du blanc au jaune. Qu on transportte si onav.ut toutesces espces desaugesurales rocers de la Prav.nce d où on prétend qu ellees tirent leur oribine et je susepersuadé qu ellees y conseav.ront toujourss les mêmescarattères de différence qu ellees ont ici. En un motel une nous esav.nue d Espagne l autre du Lav.ntel autre d Afrque etc. Ppourquoi prétendrequeues région si cartées les unes des autres aient puse dans la même tige les espces qu ellees nous ontcommeuniquees etqueues espces n aient pas priseaiseance maturelment dans leur propre sein . Chacun en conclue ra ce qu il jugera à propos. Les quatorze espces dont j ai fait la descriptionont toutes Jes mêmesav.rtus du plus au moins les unes poav.nteseav.r au défaut des autrescep endantelasauge d Espagne estéputée par les botenises pour la meilleurrelapstitesauge de Prav.nceav.ent ss 420 . après et lasauge franche ensuite la sauFage a des quaités particulières dont je ferai un article à part. Les ffeuilles et les fleurs decette plante sont d un usage très utile et très fav.rable dans les décocion et fomentation aromaoques pour fortifier les nerfs pour raflermir les chairs ramollir les tun eurs et diseiper l enfluredes plaies ellee estbonne égalment dans le corbutsur tout si on bassinebien les gencav.s av.c moitié de son jus et autantede suc de coclaria mêlé av.c la salse pareille et la balaust ellee fait passer les fleurs blanchemaiseil ne faut pas en donner aux femmes grosses parce qu ellee pouse les règles. On prend l infusiondes ffeuilles inté rieurent pour lesav.rtiges lesav.peurs Tasshupisment et les autres affection du ceav.auqui menacent de l apoplexie de la pparalysie etc. Elle ranime en mêmetemps le moav.ment des lqueurs et la circélationdu sang On en fait infuser huit ou dix ffeuilles dans un demi setier d eau bouillante qu on boit tous les matins à jeun av.c un peu de sucre pendantepplusieurs jours. La même infusiouesttrès utile dans la suppressiondes règles et des urines dans les indegestons et les faiblesses d estmac dans lesav.nts la colquellee crachment de sangpour tuer lesav.rs débarrasser le poumon des astmaoques Peffet en est471 encorre plus certain en fumantela feuillecommee le tabac. L infusiondecette feuille dans leav.n estsoav.raine aussi pour les maux de dent en y ajoutantedeux gros de bon tabac. L eau diselleée de lasauge dont on bassine les plaies les mondifie attirée pe le nez ellee arrête l hémorragie fortifie e ceav.au et les membres et en s en lav.ntela bouche ellee resserree les gencav.s. Enfin 3cette plante a tantedeav.rtus qu ellee passe dans l esprit de pplusieurs pour une plante Unav.rsellee et propre à tous les maux c estpourcela qu un ancien a dit Cur moritur homo cui saav.a crescit in hort . et c estcequi la fait nommer Saav.a de Saav.s sain. Cependantequoiqu ellee soit salutaire en tout pays on aacorde nanimêment plus deav.rtus à celleequi croît dans les pays chauds telsque la Prav.nce. On prétend qu ellee attire les serpens et les crapaudsqui s entrelusent dans ses branches et qu ils répindent leurav.ninsurales ffeuilles d où ilpeut s ensuav.e de maav.iseffets outre qu ils peav.nt pquer ceuxqui en approcenmaisele remède à cet incoav.nient estde mélerquoques ppieds de ruequilles cartent. Lasauge saav.gequi ausentiment de M. To urne fort es tune eespèce de German drée a le mérite de plusquellees autres d emporter la jaunise et la fiav.e tierce en. 5 en pr e nantele suc ou l infusiondans duav.n 422 . et pour l hydropise on donne journelle ment ici l infusiondecette feuille dans duav.n blanc dont on prend unav.rre de quatre heure en quatre heure et on en éproav. de grands effets. Cette plante pouproit se muletipleier de grainmaiseommee il estplus facile de la muletipleier de bouture ou de ppieds enracinés et qu on en jouit plutôt on s en tient là pour les espcesqui peav.nt passer J hav.r en pleine terree unav.eux pied sépiré en fournit une douzaine plus ou moins qu on replante au pritemps ou dans l automnecela estégal etcommee l usage le plus ordi n aire estd en former des bordure autour des qparrés de poteger soit en dhors soit en dedans on tend un cordeau et on oav.e unepetitetranchée de septà huit pocs de profondeursur même largeur et on l enterree près à près jusqu à extrémité de ses tiges c està dire à quatre pocs près en foulantela terree av.c le pied aprèsque latranchée estcomblée. Il esbien entendu qu il faut raacourcir préalablment les racines. On n y fait pas d autre prépirationet il n en maque point pour peuquellees ppieds aient desracines. Cette plante n estnullment délicate ellee ne craint ni la gelée ni la sécheresse ni l huméditécep endanteellee a plus deav.rtu dans les terreains secsque dans les terreains aquaoques ainsi autantequ onpeut il faut CuaPiTre . 423 la placer suav.nteson goût. Elle se soutient dans la même place aussi longtemps qu onav.utaiseommee ellee s élav. et s carte trop passé troiseans et qu ellee fait unav.lain effet aux yeux il coav.ent de la détruire à cet âge et de la renoav.ler. Lorsqu on la plante de bouture il faut . un peu plus de pré c autionet c estau pritemps qu on doit la planter pour qu ellee aît le temps de s enraciner pendantela bellee saisen. L attentionqu il faut av.ir c estde coucher les brins d appuyer le pied ferme desus après qu ils sont recoav.rts de terree et d aproser soav.nt jusqu à ce qu ils soientbien reprimaisele plus sûr estde leur faire prendreracinesur couche et au bout de six smaines onpeut les retirer av.c un peu de motee et les placer où onav.ut. On obseav.raquellees deuxsauges d A frque la frise et celleequi porte des baies ne passent pas l hav.r en pleine terree il faut les mettre dans des pote et les enfermer dans la serree aux approces des gelées au pritemps suav.nteongles enterree av.c les pote à une bonne exposi t ionar ellees demandenbeau coupp dechaleur. 424 pu ymMm . Descriptiondu TarM ses différentes espces ses prepriclés sa cultureetc. L thym es tune plante aromatque etav.vace dont il y a cinq espces princepales sans parler de pplusieurs sortes de thyms saav.ges connees sous le nom de Serpolet. Ces cinq espces sont le thymcommeun des jardins àpetite feuille le panaché de Crète à large feuille et le citronne. Le thymcommeun fait une racine lig ne use garnie dbeau coupp de fibres il pouse une quanteté depetitsrameauxqui s élav.nt à huit ou dix pocs etqui forment une touffe pleine et arondiecesrameaux sont arisedans toute leur étendue depetites Jfeuilles oblongues et étroites de couleur cendrée d une odeur forte et aromatque et d un goût âcre ses fleurs naisent en manière de tête aux sommets desrameaux ellees sontpetites purpuraines formées en gueule dé coupées par le haut en deux lav.es à la fleur sucaèsde une capsulequi r en ferme quatregraines preque rondes. Le thym panaché ne diffère du préc. dentque par le panache de ses ffeuillesqui sont en partie blanches et en partie CparrTrE . 495 cendrées et consque m ment c estplutôt uneav.riété qu une différence d eespèce. Le thym de Crète s élav. en arbust à douze ouquinze pocs de hauteurr et poussbeau coupp derameaux grêles ligneux garisedepetites ffeuilles opposées menues étroites blanchâtres d un goût âcre ses fleurs sont diseosées de la même manièrequellees autres. Le thym à large feuille s élav. moinsquellees préc.dens sesrameaux s abattent contre terree et sont en fort grand nombree ses ffeuilles sont oblongues eueau coup plusgrandes d unav.rt obscur et d une odeur moins pénétrante il estfort semblable d ailleurs aux autres soit par la racine soit pour la fleur et la semence. Le thym citronne ne diffère du préc.dentque par l odeurqui approce de cellee du citron d où i tire son nom. Ces cinq espces ont à peu près les mêmesav.rtuscep endantele thym de Crète seroit préféré s il étoit placommeumaiseommee il estfort difficile à élav.r dans ce climat on s en tient aux autres et particulièrment à la première eespècequi. se troav. dans tous les jardins. On l emploie en aliment av.c les autres herbes fines pour relav.r la sav.ur desv.andes et du poisensur tout des courts bouillons il n a pas d autre utileté En mmédevine on s en. sert eueau coup 55 426 uym. de cass il estsolutif desicatiF atténuanteincisef et diseussif il entre dans les décocion et infusion aromaoques et céphaoques dont onse sert sicommeunément en fomentationpour bassiner les parties neav.uses et muscléusesqui sont affaiblies ou trop gonflées. Sa poudre mêlée av.c le miel et.la farine d orge soulage la goutte sciatque étanteapppiquéesur la partie souffrante en manière.de cataplasme. Il fortifie le ceav.au et atténue la pieuite. Son princepal usage estdans les affection tartareuses des poumonacommee l astme et la toux opiniâtre on s en sert de même pour la colqueav.nyeuse pour exciter l appétit et aider à la digeston. Il coav.ent exté rieurreent aux humeurs froides aux contusion des yeux à la goutte et à la pparalysie. Cette plante se muletipleie de graine de bouture et de ppieds enracinémaiseplacommeunément decette dernière manièreque des deux autres on la replante en automne ou au pritemps de la même manièreque je l ai dit pour lasauge et pour la lav.nde. La première eespèce la quatnième et la cciquième résisent aux hav.rs et ne demandent aucun soin particuliemaisela seconde et la troiseème ont besoin de la serree il faut par consquent les élav.r dans des pote. On renoav.llee tellee des jardins tous les troiseans ellee forme des bordure . 427 très propres autour des qparrés de potegers et autelps de la fleur ellee répind une odeur très agréable c estalors qu on en coupe ce qu on juge à propos pour les différens usages où onav.ut l employercar la fleur augmentbeau coupp saav.rtu etcommee c estle fort de la sav. toutes ses parties sont plus spirtueuses. ere Descriptionduses usages sa cultureetc. o le plus maav.isede tous les léglumes dans l opiniongênéralcep endantele peuplequi estla partie la plus nombrevuse de l humanité s en nourrit je doisepar consquent placer ce léguéme av.c les autres. Sa racine estun assemblage d une muletitude depetitesracines et de fibres entre lequellees naisent les bulbesqui y sont attachées sa tige exrameuse. et élav.e de troiseà quatre ppieds de la grosseur du pouce cannelée creuse etav.lue ses ffeuilles sont grandes oblongues et pointues un peuav.lues chtuerameau esttermené par une fleur jaune radiée formée ensoleil dont tous les pétales sont appuyéssur un calice diseosé en boulequi r en ferme la grainecette graine estmenue de couleur 428 To brune. Ses fruits sont de la grosseur d un oeufquequefoisedeux et troisefoiseplus gros d une forme barque garisedepointes et de noeuds dans leur ci r conférence de couleur blanche en dedans et rougeâtre en dhors. Ce fruitqui fait tout l objet de la plante se mange à la sauce blanche après av.ir été cuit dans l eau d autres le fricassent au beurre av.c l oignonseson goût approce aassez de l artichaut ou du ssalsifimaiseil estmollasse et pâteux il se conseav. tout l hav.r jusqu à oques. On l emploiequequefoisedans la mmédevine pour arrêter les cours deav.ntre étantede sa maturedé tersif astingent et pectoral on le mange cuit ou on en boit la décocion Cellee plante esav.nue oribinairment d Amérque du pays des Topinambous d oùellee tire son nom et on l appellee aussi Pomme de terree Elle se muletipleie de graine ou de son propre fruit qu on replante au moisede mars de la même manière.que la truffe. Toute terree.un peu meuble lui estbonne et ellee ne demande aucun soin particulier on arrache les fruits aux approces des gelées et ongles met entas dans la serree d autres couret l av.nment de Phav.r et les laisent en terree jusqu au çarême. . . 429 Descriptionde la Tri ses propriétés sa cultureetc. L trque madameque d autres appelleent Trippe Madame es tune eespèce depetite joubarbequi croît maturelmentsuralesav.eux murmaisque la culturea perfectionée. Sa tige espetite fibrée et noipâtre ellee pouse pplusieurs tiges grasses charnues tendres rampantes rav.tues dbeau coupp depetites ffeuilles oblongues épiises grasses pointues d unav.rt bleuâtre ou rougeâtre remplies de suc ses fleursqui naisent au sommet des tiges sontpetites à pplusieurs ffeuilles diseosées en rose et de couleur jaune aux fleurs sucaèsde unpetit fruitqui r en ferme cinqgraines. L usage decette plante se borne aux salades où on la mêle av.c les autres fourniture et ellee a ses partisenmaisece n estpas le plus grand nombree. On la substtuequequefoisen mmédevine à la joubarbe étantehumectante et rafraîchiseante bonne en particulier pour les hémoproïdes. Elle se muletipleie de graine de bouture et de rejtons chque pied faibeau coupp r 430 . de brasqui étantesépirés et replantes forment autantede noav.aux ppieds ellee réussit presquu égalment de bouture pouav. qu on ait soin deales aproser soav.nt y et deales tenir à coav.rt du soleil pendantquoques jours. On la met en planche à la disence d un ied et on l aprose soav.nt c estcequi a rend tendre. . Descriptionde la Tr ses différentes espces ses propriétés sa cultureetc. Voter une plante dont aucun auteurr n a parlé etav.aisemblablment c estpar méprisepour ellee qu on l a exclue de la classe des plantes potegèrescar ellee esttrop anchiennment connee et trop répindue pour qu ellee ait pu échapper à leur conneiseancecep endanteil y a de l injustce à omettre un fruitqui sert de nourritureà unegrande partie des hommes de toutes nation. Je neav.ux pas l élav.r plus qu il ne méritecar je conneisitous ses défauts dont je parleramaisej estme qu il doit av.ir place av.c les Autres puseu il sert utilment et qu il a ses amateurs. Ce n estpas seulment le bas peuple et les gens de campagnequi en . 431av.vent dans la plupart de nos prav.ces ce sont les personnes même les plus aises desv.lles et je puseav.ncer de plus par la conneiseanceque j en aiqubeau coupp de gens l aiment par passion Je mets à part si c es tune affectionien placée ou déprav.tionde goût il a ses partisensela me suffit. Il y a deux espces de truffesqui ne diffèrent l une de ueque par la couleur exté rieurrel une étanterouge et l autre blanche tirantsurale jaunecette dernière estpréférée ayantemoins d âcretéque la première. La plantequi la produitt fait une quanteté deracines ligneav.s blanches et menues garnies dbeau coupp de chav.lu le fruit naît entre deux terrees et tient auxracines par une eespèce de pédicule au nombree deav.ngt ou trente les uns plus gros les autres pluspetits ce fruit estd une forme allongée aprondie aux deux extrémités inégale ayantedes espces d yeux enfoncés tout autourqui sont autantede germes de la plante de la longueur de troiseà quatre pocssur dix huit lignes eav.ron de rosseur diamétrale il estav.tu d une pelfoulequi se lav. aisment quand il estcuit sa chair estblanche et ferme un peu queuse sans aucune odeur. La plante pouse pplusieurs branches à la foisqui sont dure et ligneav.s preque triangulaires de 432 Tr . couleur en partieav.rte et en partie rougeÂtre garnies de ffeuilles et depetitsrameaux dans toute son étendueces ffeuilles sont diseosées de la même manièreque cellees du rosier et degrandeur approcante d unav.rt terneav.lues aux sommités des tiges il sort des aisellees des ffeuillesquoques boquels de fleurs portéessur unequeue aassez longueces fleurs sont d une seule pièce dé coupée en étoile de couleur grisede lin av.cquoques étamines jaunes dans le centre dont lespointes se réunisent et forment une eespèce dequille ellees sont ortéessur un embryonqui se troav. au En du calice lquel se change en un fruit rond de la grosseur d unepetite noixqui estd abordav.rt etqui jaunit en mûriseante Ce fruit estcharnu et r en ferme une quanteté depetitesgraines par lequellees Ja plante se muletipleieroit au besoimaiseon ne s en sert pas. Ce fruit estsusceptible de toute sorte d assaisennment on le coupe cru par tranches mices et on le fait frire au beurre ou à l huile après l av.ir sapoudré lé èrment de farine on le fait cuire dans Peau et après lui av.ir ôté sa peau on le coupe partranches et on le fricasse au beurre av.c l oignonseon l apprête aussi à la sauce blanche d autres le font cuire auav.maisela meilleurrefaçon estde le hacher après qu il estcuit et d en faire une pâte av.c s . 433 av.c de la mie de painquoques jaunes d oeufs et des herbes fines dont on fait des boulettes qu on fait roussir au beurre dans la casserole. Les gens ducommeun le mangent cuit simplument dans les cendres av.c un peu de sel et dans les montagnes on en fait du pain. Il s en fait enfin une consommationtrès considurable particulièrment dans les prav.cesav.isenes du Rhône et outre qu il sert de nourritureaux hommes on en engraise les animaux. J av.ueraicep endantque c estun manger fade insipide et fort à charge à l estmamaiseil a un certain goûtqui plaît à ses amateursquepeut on objecter contre. et quand on estaacoutumé à une chose cobien ne perd ellee pas de ses défauts. Un fait certain C esque ce fruit nourrit etque par la force de l habitude il n icommeode point ceuxqui y sont aacoutumés de jeunesse d ailleurs il estd un grand rapportt et d unegrande économie pour les gens du bas état ces av.nteges peav.ntbien balancer ses défauts. Il n estpas in conne à Parimaiseil esav.ai qu il estabatdonne aupetit peuple etquellees gens d un certain ordre mettent au desous d eux de leav.ir paraîtresuraleur table je neav.ux point leur en inspirer le goûtque je n ai pas moi mêmmaiseon ne doit pas condamner ceux àqui il plaît et àqui il estprofitable. Je ne lui conneiseaucune propriété pour Tome . T 434 . Ja mmédevine les auteurs l ont passé sous silencmaiseon av.it imaginé il y aquoques années d en faire de la poudre à poudrerqui poav.it suppléer dans le temps de cherté des grains à la poudre ordi n aire. Aellee eut d abordquoques sucaèss et le Minisere aida de sa protectionl entreprismaiseà l usage y on lui reconnet le défaut d être trop pesante et de ne pas tenirsurales chav.ux cequi la fit échouer et il n en estpluoqueston. Cette plante se sème au moisede mars ellee demande une terree meuble et grasse labourée profondément les uns font des trous av.c le planteir et y jettent la semence d autres font des rayons av.c la binette et la répindent dedans en la recoav.antede troiseou quatre pocs de terreecette dernière façon estla meilleurre Au restcette semence n estautrequellee fruit même qu on coupe en six huit ou dix morceaux suav.ntesa grosseurcar pouav. qu il se troav. un oeil dans chque morceau il n en faut pas dav.ntege. Onpeut égalment semer lespetites truffes toutes entières à la grosseur d une no i settee qu on met à part tous les ans quand ongles arrache ongles espace à douze ouquinze pocs les unes des autres quand ellees sont lav.es à une certaine hauteurr ongles serfouit il n y faut pas d autre culture Queoques unsependanteleur coupent la fanne CuaPi . 435 à moitié quand ellee està peu près à sa hauteurr pour faire mieux profiter le pied d autres l abattent contre terree et jettent une béchée de terree desumaisele plus grand nombree n y fait rien et j ai éproav. qu ilav.ent fortbien sans aucune deces precaution. On arrache les ppieds aux eav.rons de la Ttoussaints et on détache les fruits si la terree n estpas trop scelleee la fourche coav.ent mieux pourcela qu aucun outil tranchanteon laise un peu ressuyer le fruit et on l enferme ensuite en obseav.ntequ il ne faut pas une serree trop chaudequi le feroit germer ni une cav. trop huidequi le feroit pourrir ni aucun lieu où la gelée puse pénêtrer se troav.ntbien placé il se conseav. jusqu après oques. Je dirai un moteen passanted une autre eespèce de truffequi croît maturelment dans les étangs dequoques Prav.ces particulièrment dans le Bourbonneiset dans la Bourgogne on la nomme de pplusieurs autres noms truffe ou buffe d eau macre cor n ouillee châtaigne d eau écharboteetc Ce fruit estproduitt par une plante aquatque sa forme estcornue de la grosseur d une noix son écorce brune et son amande blanche son goût estdouceâtre approcantede celui de la châtaigne. On le prépire de différentes manières pour le manger les uns le font cuire dans la cendrecommee les maprons d autres à l eau . dE ailante on en fait du pain et une eespèce de bouillie dans le Limosin dont les enfans sont très frandsquoques uns les mangent cruacommee les no i settees et tous les auteurrs anciens et modernesqui en ont parlé en remontantejusqu à Diocoride et T héophrast l ont louécommee un mets rafraîchiseänt et un aliment utile on lui aacorde même des propriétés pour certaines maladies étantecuit et apppiqué en cataplasmesurales inflammation il les résout son suc estfort bon aussi pour les maladies des yeux et sa décocionav.c le miel en gargarise esttrès propre à nettoyer les gencav.s ulcérées. . Pme . Qui peav.nt être guéries ou soulagées par l usage des plantes potegères. A. Arms Voyez Estmac. Aus. MauyaiseFoyez Prst. Amyopacts. Inflammationdes tome x Sariette page 411. ArrE pour l exciter. tome 1 Absinthe 186. Ail 194. tome 2 Estagon 76. Laurier 175. Oseille 286. Rquette 395. Thym 426. Arorrex1e tome 2 Mélise 190. Moutarde 253. Romarin 389. Rquette 593. Sauge 420. Assh pour le détourner. tome 1 Basilic 253. tome 2 Lav.nde 166. Moutarde 254. Rquette 593. Sariette 411. Sauge 420. AsTumE. tome 1 Ail 194. Anise202. Cerfeuil 324. Chou rouge 411. tome 2 Cran 55 Epinard 68. Fenouil 84. Hysope 118. Lav.nde 167. Marjolaine 187. Nav.t 256. Oignon 265. Romarin 590. Sauge 420. Thym 428. 438 E B. BE . tome Lav.nde 167. Bite. tome 1 Aproce 205. tome 2 Epinard 67. Oseille 285. Ppatience 300. BrEsure. tome 2 Lav.nde 166. Oignon 266. Persil 305. Romarin 391. . tone 1 Alleluia 200 tonne 2 Courge 50. Melongène 248. Oignon 265. C. Carcur. Voyez . Cancen. tome 1 Ail 195. Chou 566. tome 3 Melongène 248. Romarin 390. Ceav.au pour le fortifier. tome 2 Hysope 118. Lav.nde 166. Marjolaine 188. Mélise 190 Sauge 420. Thym 416. Cuav.uUx pour les faire croître. tome a Garde robe 95. CoLiQuEs. tome 1 Absinthe 186. Ail 194. Anise202. Baume 258. Cerfeuil 324. tome 2 Fenouil 84. Laurier 174. Mélise 190. Panaise296. Rue 598. Sauge 420. Thym 426. Co NE E . tome 2 Corne de Cerf 48. Oignon 265. Poisechiche 357 Conrusion. tome 1 Baume 258. come 2 Hysope 118. Persii 305. Romarin 591. Coav.rs ons. tome 2 Lav.nde 167. Laurier 175. Cons pes PiEns. tome 1 Ail 195. Côrés. maux de tome 1 Chou rouge 41. . 439 Courure. tome 1 Baume 258. tome 2 Persil 505. Cours . tome 1 Absinthe 186. Anise202. Cchicorée saav.ge 557 ome 2 Cornede Cerf 48. Fav. de maraise88. Panaise29 7. Ppatience 299. Topinambourg 427. SanG. tome 2 Pourpier 564. Sauge 420. D. DarTres pour les faire passer. fome 1 Chou 366. tome 2 Persil 505. PoiseLupin 560. Pour les faire rav.nir. tome 2 Moutarde 254. DéraicLancEs ou Maux nz Cour. tome 2 Lav.nde 166. Mélise 190. Persil 305. Romarin 389. Décour. tome 2 Rquette 595. Denrs. Mal de forme 1 Ail 195. tome 2 Creson de Fontaines 59. Laurier 175. Marjolzine 187. Oignon 265. Romarin 391. Seuge 420. Pers E . tome 2 Oseille 287.Pourpier 64. Drannuée. Voyez Cours pc DicrsTionpour la faciliter. conte 1 Ail 195. Anise201. Baume 258. Cerfeuil 324. come 2 Fenouil 85. Laurier 174. Poav.e long 561. Rquette 593. Thym 426. à ss tome 2 y Oseille 287. E. Ecorcaunes. tome 1 Artichaut 208. 440 Tasre . tome 2 PoiseLupin 360. Romtrix 590. Rue 398 Voyez Humeurs FroinEs. . lOme 2 Poirée 320. Eav.ure pas tomea Hysope 17. Romarin 3go. Sauge 420. . tome 2 Nav.t 257. . Lome 2 Laurier 174. . Chaleur d come 2 Citrouille 15. Conzombre 32. Courge 50. Epinard 67. Melon 104. Pimprenellee 311. . tome à Lav.nde 166 Marjolaine 188. Mélise 190. Poise326 Romarin 389. Rue 599. EnysIrè . tome 1 Cerfeuil 324. Aes . tome 9 Echalote 62. Esromac. Aigreurs ou faiblesses d tome 1 Absinthe 186. Ail 194. Anise201. Baume 258. tome 2 Epinard 65. Estagon 76. Fenouil 83. Lav.nde 166. Laurier 174. Marjolaine 187. Poav.e long 361. Sarriette 41 1.Sauge 420 pourle pravquer. tome a Moutarde 253 Poirée 520. . tome 2 Romarin 390. Ex Voix. tome 1 Chou rouge 411. tome 2 Poireau 314. F . tome 3 Oseille 286. Poisechiche 558. av.. Come 1 Alleluia 199. tome a Ltue 121 Mâche 180. Melon 194. Pourpier 564. 441 E . é e 1 Absinthe 187. Céleri 308. tome 2 Fenouil 83. . Voyez ParmsiIe. . lome 1 Alleluia 199. tome 2 Fe nouil 84. Persil 306. fav.et Radise575 Ssalsifise401. . tome 2 Fenouil 84. . tome 1 Véleri 509. tome 2 Fe nouil 84. L Epicerie 179. . tome 2 Romarin 590. Sauge 421. s . tome 1 Chou 566. tome 2 Romarin 590. . tome 2 Sauge 420. Fruxionpe Tête. tome 1 Basilic 253. For. Maladies du tome 1 Aebsinthe 186. Alleluia 199. Câpre 279. Cchicorée saav.ge 557. tome 2 Epinard 65. Laurier 175. PoiseLupin 360. Fouure. tome 2 Lav.nde 166. oiseurE. tome 1 Artichaut 208. G. Gare. tome 1 Ail 195. tome 2 Creson 56. PoiseLupin 360. Romarin 5go. E . tome 2 Romarin 391. Gencav.s cénE . Woyez Uucères Bouse. Guaires. tome 2 Fenouil 85. Gonce. Maux de tome 2 Raiponce 370. Gour . tome 1 Aproce 205. Cchicorée saav.ge 557. Chou 365. tome 2 Courge 50. 443 Creson de Fontaines 59. Mâche 181. Mowtarde a54. Thym 426. Voyez . . tome 1 Creson de Fontaines 57. . tome 1 Ail 194. tome a Concombre 52. Haricote98. Ppatience 298. Percepierree 503. Pimprenellee 51 1. Poisechiche 358. Haterxe. Maav.ise tome 2 Persil 305. Romarin 589. HémonaciE. tome 2 Corne de Cerf 48 Pim prenellee 51 1. Pourpier 364. Sauge 420. Hrmoproïpes. tome 1 Betterav. 2635. Cerfeuil 523. tome a Ltue 121. Melongène 248 Oignon 266. Poireau 314. Poirée 320. Trque Madame 429. Hquet. tome 1 Anise201. Humeurs av.ises. tome 1 Bourrache 274. Fro . tome 1 Ail 195. tome 2 Moutarde 254. Romarin 3g1. Thym 426. Voyez Oe . Humeurs. Acreté d tome 2 Mâche 181. Hyprorise. fome 1 Absinthe 186. Ail 194 Cerfeuil 324. dome a Cran 53. Creson de fontaines 58. Fav. de Maraise88. Ppatience 298. Rav. 575. Sauge 421. t . tome 1 Absinthe 186. Cerfeuil 323Chicorce 346. Cchicorée saav.ge 557. tome2 Oseille 286. Patiénce 298. Percepierree 302. Poisechiche 357. Romarin 389. Sauge 421. tone 2. Fenouil 85. Marjolaine MAe 443 r87. Moatarde 255. Rquette 593. Rue 597 Sauge 430. . tome 1 Aprocie 20 . Cerfeuil 524. Cchicorée 346. Chou rouge 411. tome 2 Epinard 67. Ltue 121. Melongène 248. Truffe d eau 455. InsommiE. tome 2 Ltue 191 L. Lair pour le diseiper. come 1 Chow rouge 4r1. tome 3 Courge 5a Persil 305. Pourle faireav.nir tome 1 Chou 366. tome 2 Fenouil 85. L Epicerie 179. Poisechiche 357. Pour le résoutre quand il estgrumelé tome 1 Baume 258. Lèrre. tome 1 Chou 366. LE . tome 2 Mélise 190. Moutarde 253. Loure. tome 1 Cerfeuil 525. LuerTe. Relâchment de la tome 2 Sarriette fur M. Mar caduc. tome 2 Mélise 190 Mameces. Dureé des tome 2 Persil 505. Poisechiche 357. E FE pour la dêtremper et l av.cuer. tome 1 Aproce 205. tome 2 Poirée 519. ME tome 1 Bourrache 274. tome 2 Creson de Fontaines 58. Mäche 181. Moutarde 2 3 Ramarin 3go. 9 T 6 444 MrunTaiseure. tome 1 Cerfeuil 524. Mic . tome 2 Ltue 121. Lav.nde 166. Oignon 265. Poirée 520. Moise Voyez Rèc s. ES. 2 Echalote 62. Oignon 265. Oseille 286 Rue 399. Cuav.Ux. tome a Haricote98. rrEns et VirEnEs fome2 Romarin 391. Rue 399. Ssalsifised Espagne 4oa. Mutes bes Tacons tome a Oignon 266. N. NE E . tome a Mâche 181. Oignon 265. Nears. Maladies des tome 2 Lav.nde 166. Laurier 175. Romarin 391. Sauge 419. Thym 425. Nez. Saignment du come 1 Alleluia 199 oO. OssrnucTioNs. tome 1 Absinthe 186. Céleri 309. Cchicorée saav.ge 357. tome 2 Concombre saav.ge 29. Hysope 318. Laurier 175. . Ppatience 298. Percepierree 502. PoiseLupin 360. Romarin 389 Opeur Maav.ise pour l carter. tome 2 Lav.nde 166. Orences. Brouisment d tome 2 Oignon 266. P. ParEs couleurs. tome 1 Cerfeuil 323. tome 2 Moutarde 253 l patience 298. . 445 Pazp Cour. come 2 Mélise 1go. Parauysie. tome 2 Lav.nde 167. Laurier 175. Mélise 190. Moutarde 253. Romarin 58g. Rquette 593. Sauge 420. Thym 426. La . tome 2 Creson de Fontaines 59 Pzau. Maladies de la Voyez GaLe Lèehe ête. au enlav.e par les cauoques come 2 Poirée 319. Pertes pe Sans tome 2 Pourpier 564. Pesre et Maav.iseAin. come 1 Ail 194. Alle luia 199. tome Echalotee 62. Estagon 77 L Epicerie 179. Oignon 264. Oseille 286. Rue 398. Pu ENE . tome 2 Concombre 52. PuraysiE. tome 1 Capucine 285. tome 2 Cran 53. Pixrre. tome 1 Ail 194. Carotee 298. tomea Corne de Cerf 48. Echalotee 62. Percepierree 3502. Poisechiche 357. PiTu1 . come 2 Moutarde 253. Rquette Tok Thym 425. ares pour les dé terger et les mondifier. come 2 Corne de Cerf 48. Sauge 420. PrEurEsie. come 1 Bourrache 274. Cerfeuil 525. tome 2 Poireau 31 4. PoiTaine. Maux de come 1 Céleri 509. Chou rouge 411. come 2 Creson de Fontaines 58. Epinard 67. Hysope 118. Marjolaine 188. Nav.t 256. Poireau 51 4. Ssalsifised Espagne o2. Sariette 411. 446 Pouyres nu Nez. bome à Creson de Fontaines 59. Poumon. Maladies du rome Chou rouge 411.gome 2 Creson 56. Hysope 118. Poireau 514. Poux pour les faire mourir. tome 1 Ail 195. tome a Lav.nde 167. Rue 599. Punaises pour les détruire. come 2 Lav.nde y 167. R. Rare. Maladies de la coraee 1 Absinthe 186. Câpre 379. tome 2 Creson 56. Laurier 175 Rces. Suppressmn des tome 1 Absinthe 5. 188. Baume 258. Carotee 298. Céleri 509. tome 2 Concombre saav.ge 50. Creson de Fontaines 58. Garderobe 95. Hysshpe 118. Laurier 175. L Epicerie 179. Marjolaine 187. Mélise 190. Percepierree 302. PoiseLupin 560. Rue 597. Ssalsifise402. Sauge 420. Rurins. Maladies des come 1 Alleluia 199 tome 2 Concombre 5a Garderobe 9 Rare 565. Resrira . Difficulté de come 1 Anise201. RaumaTise. tome 2 Lav.nde 166. Laurier 174. Mâche 181. Moutarde 254 Oignon 266. Romarin 391. Rav.e. tome 2 Marjolaine 18 Lai . 447 . tome a Creson 56. Fenouil 84. Rouseur ou Taches au Vise . come à Fav. de Maraise88. Oiguon 266 S. pour l exciter. orze à Estagon 76. Sanc. Fermentationdu forne 1 Alleluia 199 Cchicorée 346. tome 2 Oseille 286. Pour Ie rendre fluide come x Cerfeuil 524. tome 2 Hysope r18. Oseille 286 Sauge 420. Pour le purifier. tome Cerfeuil 524. Cchicorée saav.ge 557. tome à Creson de Fontaines 58 E pour le diseoudre. orne 1 Cerfeuil 324. 0 E . tome 2 Hysope 118. . tome à Moutarde 254. Thym 425. Scoraur. tome Ait 194. Alleluia 199 Céleri 508 come a Crän 53. Creson 56. Creson de Fontaines 58. Estagon 77. Mäche 181. Moutarde 253. Oseille 266. Pourpier 364. Rquette 393. Rue 599. Sauge 420. Sérostés. tome 1 Basilie 265. tome 2 Marjolaine 187. Soir pour l appriser. tome 1 Alleluia 198.60me 2 Courge 50. Oseille 286. Pourpier 554. av.urs pour les exciter. tome 1 Bourrache 274. tome 2 Fenouil 84. Pimprenellee 311. 448 T. TeicnE. tome 1 Ail 195. Tête. Maux de come 1 Alleluia 199. Aniseao1. Basilic 253. tome 2 Poirée 520. TesTicu s. Tumeurs des tome 2 Poisechiche 358. Tonricou 1s. tome 2 Marjolaine 188. Toux. come 1 Chou rouge 411. tome 2 Epinard 67. Fenouil 84. Hysope 118. Marjolaine 187. Nav.t 256 Oignon 265. Poise525. Rquette 394 Thym 425. TrancuEes. Tome 1 Ail 194. Anise202. EnFans. tome 1 Baume 259. . done 1 Chou 365. tome 2 La .av.nde 167. Tumeurs. tome 1 Aproce 205. tome 2 Fenouil 84. Fav. de Maraise88. Haricote98. Laurier 17 4. Oseille 286. Poireau 314. Poirée 320. PoiseLupin 360. Sauge 419. av. Vareurs. tome 2 Concombre saav.ge 30. Lav.nde 166. Mélise 190. Moutarde 255. Panaise296. Sauge 420. E . f e 3 Lav.nde 166. Moutarde 255. Romarin 390. Rue 597. Vexin pour lui résiser. ome 2 Estagon 76. L Epicerie 179. Ventre Dureé du come 1 Aproce 205 Asperge 227. Chou rouge 411. tome 2 Epinard 67. Ppatience 298. Poirée 519. 2 449 Vents. tome 1 Anise202. Aproce 205. Baume 258. Céleri 509. tome 2 Estagon 76. Fenouil 84. Garderobe 95. Laurier 174. L Epicerie 179. Marjolaine 187. Panaise206. Poav.e long 561. Sauge 420. Vésoc. Petite corfe 2 Fenouil 84. Persil 506. Rue 599. Ssalsifised Espagne 402. Venav.s tome 1 Alleluia 198. Chou 365. Vers pour les faire mourir. tome 1 Absinthe 186. Ail 194. Cchicorée saav.ge 557. Cliouy 366. tome 2 Creson 56. Garderobe 95. Lav.nde 169. L Epicerie 179. Poisechiche 557. PoiseLupin 360 Pourpier 364. Rue 397. Sauge 420. Ventces. tome 2 Lav.nde 167. Marjolaine 188. Mélise 190. Romarin 389. Sauge 420. Vessix. Maux de la corne 2 Concombre 32. Laurier 175. Rav. 375. Utcères. tome 1 Chou 566. Chou rouge 412. some 2 PoiseLupin 360. Boucur. tome 1 Céleri 509. tome 2 Pourpier 364. Truffé d eau 435. Voix. Voyez Extinction Vomisem pour l arrêter. tome 1 Baume 258. come 2 Estagon 77. Pour le prav.yquer Persil 505. Unine. Rétentionou difficulté d tome 1 Absinthe 186. Ail 194. Artichaut 208. Asperge 227. Bourrache 274. Capucine 285. Céleri 509. Cerfeuil 324. tome à Corne de Cerf 48. Cran 53. Echalotee 62. Estagon 76. Fav. de 450 s . de Maraise88. Garderobe 95. Hysope 11 aurier 175. Marjolaine 187. Mélise 1g0Melon 195. Percepierree 502. Pimprenellee Sir. Poisechiche 357. Poiselupin 360. Rquette 5953. Sauge 420. Y. Yeux. Maladie des tome a Courge 50. Fenouil 84. Hysope 118. Oseille 286. Romarin 389. Thym 426. Truffe d eau 455. Fin de la Table des Maladies. EE PE . Rav.e cor rigée et augmentée. A Chez Der ar ain fils Libraire quai des Augustns N . 38. A An 1802 E . U. E sagesse déplacée es tuneav.ritable folie. Vouloirramener les hommes à son goûtqueque Taisennable qu il soit estde toutes les entreprises la moins sensée Chque siècle a ses moeurs qu il ne faut point contredire. On tenteroit inutilment d en introduire même de plus sages le plus court estde suav.e les siennes sans s épuser en raisennmens pour tâcher d y faire plier les autres. Philosophe par temprament etpeut être par ré flexion irai jeav.nter aux mondains les charmes de la retraite incompréhensables à ceuxqui n ont pas le coeur fait pour ellee . Le Jardinage estmon attrait j en faisedepuisbien des années l amusment de mon loiser et la plusshlide ocupationde maav.e. Estce une raisen pour étaler tout le mérite de cet exercice . Je ferons ce me semble aussibien qu un autre la peinturede l âge d or où la culturede la terree étoit le plus noble des artacommeecela estencorrt le plus utile. Je pourraiserappeler les hommes à leurav.cionneturele et orner ce diseours dedescription touchantesqui ne feraient guères plus d impressiosur la plupart de mes lecteursque laav.e d unbeau paysage placé dans le cabinet d un richard n en faitsurces hommes du siècle aacoutumés au fast et au bruit desv.llemaisece n estlà ni ma miseionne mon objet. Je ne cherche point à inspirer le goût du Jardinage j écrisepour ceu av.Equi l ont déjà et cepetit oav.age destné à leur instuctionne doit rien offrir d étrange au butque je propose. Ma naiseance et le train des affaires où je fus engagé dès ma jeunesse dav.ient ce me semble me laiser ignorer pour toujoursstut cequi appartient au Jardinagmaisquipeut répoindre des av.nmens. D uneav.e agitée et contrainte j ai passé preque tout d un coup à uneav.e libre et traquille et les cirtonstcesquine détachaient de toutes sortes d affaires me firentquitter en mêmetemps laav.lle. Je me retirai dans unmaisen de campagneque j ai aux portes de Parisetqui ayanteappartenu av.ntemoi à un Minise d Etat se troav.it pouav.e de tous les av.nteges qu onpeut aisment s imaginer. Son heurese situationla bonne quaité du fond son étendue et lacommeodité des eaux m y attachèrent de plus en plus. Enfin je rsolus de m y fixer et pour le faire utilment je me fiseune ocupationréglée. Ta culturede mon terreain fut l objet où mon goût se porta de lui même. Lav.é d abordcommeueau coup d autres à un jard i nier ignoranteet de maav.ise foi je me laiseai conduire par ses av.sedans les premières oseration où je m essayamaisej en reconnesbientôt le faux. Jeav.ulus en consquence dans d autres ocasion aller au conseimaisela dav.rsité des sentimens et laav. riété des praoques m embarrasshient plus soav.nt qu ellees ne me décidaient. Je parcourus toutes lemaisens dont les jardins me paroiseoientbien en Eav.trstnus je lus tous les auteurrsqui ont le mieux écritsurcette matière en un moteje ne négligeai rien de tout cequi poav.it m instuirmaisitoutecette étude ne seav.t qu à me faire comprendreque sans la pratque et sans expéri en ce on n acQuiertque des conneiseaces très superfidiellees. Je prisedonc le parti de faire par moi même toutes les oserationqui ploient à ma portée et à l exceptiondes trav.ux rudes je puseasureque j ai misela main à tout c està direque j ai semé plante taillé paliseé grecfé etc. Jeav.uloiseconneître tout à fond et en oseranteainsi moimème je r e marquoiseplus sûrment les défauts de l oav.age. L esprit chez moi trav.illoit encorre plusque la main je cherchonselebien et le mieux et l expéri en ceque je prenonsepar tout pour guide me seav.it ou à m asure ou à me détromper. C estparcette longue applicationue j ai aquseles conneiseaces dont je faisepart au public. Le sueçès de mes plantetion me fit conneitre beau coupp d honneies gensqui av.ientla même passionetque la curiosité attirait chez mioi. Enfin une personne de la plus haute considérationm ayantedemandé un jourqueque instuctiosur Ja culture des pêchers dont eile aimait particulièrment le fruit je me fiseun dav.ir de l oubliger et je rédigeai toutes mesav.es par écrit. Cepetit traitéqui lui plut fort ayantepassé ensuite de sesmaius dans cellees de pplusieurs curieuxqui le troav.rent de leur goût on me pressa de le publier. C estl Oav.ageque je donne au jour d hui PréFr . sans aucun autre intérêtque celui d être utile et d épirgner à un amateur les fautes où l inexpéri en cepeut le faire tomber. Si le sucaèss de ce Morceaupeut répoindre à mon intentionj en donnerai sucessav.mentsur la culture des autres fruits etsur toutes les autres parties du jardinage. Quoque pplusieurs auteurrs aient déjà écritsurcette matière je croisepoav.ir dire qu ellee n a maiseété qu ébauchée et qu aucun d eux n en a fait une étude suffisente pour poav.ir seav.r de guidecep endantej en excepte à just titre M. de la Quintiniequi a donne des règles fort judicreuses fondéessur l expéri en ce etsurale bon raisonnemenmaiseil n a pas donne à ses matières un ordrequi mette le lecteur à son aise et il n a pas dit toutequellee sujet demande. Je me flatte qu on troav.ra dans la manière dont je traite plus de netteté et d exactitude. Peut être aussiquellees eurieux et lesav.aiseconneiseurs y troav.ront un peu trop de détailmaiseils doav.nt considérer qu ils forment unpetit nombree dans la socété etquellee plus grand nombree se troav. si peu ou si mal instuit qu il a besoin d être mené pour ainsi dire par la main c esteux essetielle mentque j ai eu enav.e et mon objet sera rempli si je réussiseà leur être utile PE . Du Pécher en gênéral. L. pêche estun des plus excelleens fruits de uropmaisec estaussi dans notee climat celui de tousqui coûte le plus de soins et par consquentqui demande le plus d intelleigence pour être utilment cultav.. Ce n estqu à lagrande quanteté de planteque tout le monde cn a faitsque nous sommes redav.bles de l abondance dont nous jousens à Pariset dans les eav.rons lorquellees années sont fav.rablescar là façon dont ongles goav.rne ordi n airment fait qu on ne tire pas de cent arbres ce qu on pouproit tirer deav.ngtqui se roi eut conduits av.c un certain art etque de tous les arbres fruitiers qu onpeut planter dans un jardin il n yen a point dont le profit soit si incertain. Hl esav.ai par contre qu il n en estpointqui tapise si agréablment des mursqui offre des fruits si brilans aux yeux et plus agréables aù goût etqui rapportte si prompte ment. Tousces av.ritages sont sédusens aussi les per sonnesqui sont en étafde se procrercette satiseactionne daav.nt ellees pas s arrêter aux difficultés ni à la dépense. À l égard de ceuxqui plantent pour en retirer du profit ils doav.nt se détax a La n cher du préjugéquellees espaliers de pêchers sont d an plus grand rapporttquellees autres fruits On prétendque M. Girardoteancien Mouquetaire du Roi s étoit fait jusqu à trente mille lav.es de rente dans un fortpetit espace de terree qu il av.it à Bagnolet. Cet exemple a séduitbien du mondmaiseil faut disenguer lestemps. La culturede ce fruit n étoit autrefoiseconneeque de peu de personnes au jour d hui tout le monde s en mêle les plantetion se sont muletipleiées extraordi n airment ct cé fruit dav.nu placommeun a diminué de saav.leur à pproportionde son abondance. On allègue encorre pour exemple leav.llage de Montreuilqui n a dit on d autre produittque ses pêches etquoques fruits rouges etquisur ce simple rav.nu paie au Roi tous les ans pour ccinquante mille lav.es d imposi t ion à quoi il faut ajouter le loyer de la terreequi se louecommeunément 200 250 et jusqu à 300 lav.es l arpent Il faut conclue t onque la culture des pêches soit par ellee même d un grand rapportt. Je ne contest point le fait de Montreuimaiseil y a pplusieurs choses à considérer. 1 . Le produitt deces pêches estpartagé entre quatre mille habitansqui ne sont apppiqués qu àcette cultureetqui y sont pour ainsi dire bercés. 2 . La situationdu lieu et la quaité dusol sont très fav.rables àcette es. pèce d arbrequi s y forme en cinq ou six années et garnit son mur de bas en haut cequi seav.it rarmentailleurs. 3 . La diseosi t iondes espaliers y estdifférente de cellee des jardins ordi n aires qout Je terreein y estcoupé de murs àav.ngt ou pu Pêcuon 3av.ngt cinq ppieds de disence les uns des autresces murs en formanteabrissur abrisedéfendent les fruits des maav.isav.nts et les conseav.nt pendantequ ils périsent ailleurs. 4 . Les soinsquellees habitans de Montreuil se donnent pour tirer parti de leurs fruits sont in concav.bles ils les cultav.nt de leursmains et les soignent av.c une intelkgence peucommeune. Ils les regardent nuit et jour ils les portent et lesav.ndent eux mêmes dans les marchés av.c un art particulier. Aetquel estle particulierquiav.ulût les acquérir au même prix. Je parle ici pour ceuxqui plantent dans desv.es d intérêt etqui neav.sent qu à l abondancecar Quante ceuxqui n eav.segentque la satiseactionde jouircette fécondité leur fait moins d eav.cquele coup d oeil d un espalierbien entrstnu et garnide fruits excelleens quoiqu en médoce quanteté C estpources derniers princepalmentque j écriset pour le faire av.cqueque ordre jeav.iseommeencer à examiner les différentes espces de pê ches et maquer cellees qu on doit préférer aux autres. Des différentes espces de Pêches et du choïx qu on en doit faire. L sentimensav.rient fortsurales différentes espces de pêches. M. de la Quintinie a prétendu en conneître trente deux qu il a nommées sans les Brugnons et les Pav.es d autres portent le Va 4 De nombree à quartante ou ccinquante. Ceux ci ou je me trompe fort emploient soav.nt la mème pour deux d autant que la plupart ont jusqu à deux et troisenoms. Pour moi je n ai rien à dire de précise.à cet égard je ne me susemême jmaibeau coupp apppiqué à démêler exacte mentcette différence. eoqueston de conneître les meilleurre et on ne perd rien de ne pas conneître toutes celleesqui leur sont inférieur. Je déclare doncque je n en conneisequ unequinzaine auquellees il faille s arrêter les autres sont ou fort médoces ou fort maav.ises. D autres quoque bonnes ne chargent passet neav.lent pas la place qu ellees ocoupent d autres sont trop sujettes à la gomme ou à la fourmiquoques autres enfin ne sont pas à la mode quoque d aassez bonne quaité parcequelleeur forme allongée ou biseornuene plaît pas. Or quand il ne coûte pas plus d av.ir du parfaitque du défectueux on doit s en tenir au.premier les bonnes exposi t ion sont d ailleurs trop précreuses pour ne pas les enwployer à tout ce qu onpeut av.ir de meilleurr. Pouav. qu on ait une sucessionnen interrerompue de bonnes pêches depusela fin de jumillet jusqu à la mi ocobre lqueltemps passé les fruits ne mürisent plus qu impparfaite ment .on ne doit rien demander de plus. Enfin je ne sauraisentrer dansa fanteise de certaines gensquiav.ulent av.ir tout cequi estconne bon ou maav.issur tout à l égard d un fruitqui coûte tantede soins et Hp ocupe une place chère. Lesquinze espces dont je faisechoix se sucaèdent sans interreuptionet ce saut sans contredit bu PécneEn . 5 des plus bellees en couleur les mieux faites les Plus grosses les meilleurre et celleesqui char . gent le placommee tout le mondeales conneit. Ceque j en disen gros suffit sans m arrêter à faire Téloge de chacune en particulier. Si on juge à propos de s en tenir là je conseille en mèmetemps deales diseibuer de la manière suav.nte. Je suppose quav.us ayez de la place pour 50 ppieds d arbreav.us planterez D . Petite Mignone. 5. Chav.euse. Grosse Mignone. 4. Pourprée. Madelaine rouge. 3. Persque. . Galande. 4. Adwirable Titous de Venus. 3. Bergarde. Pêches d Italie. 5. Royale. . Violette hâtav.. 2. Nav.tte. 5. Beurdim. 2. Pav.e de Pomrpone. Sav.us av.z plus ou moins de placav.us ferez une répirtitionpproportionée et sav.us n av.z qu un très petit jardin oav.us r ayez placeque pour 6 ppieds d arbres jav.us conseille de choiser par préférence aux autres 1 Grosse Mignone. 1. Pourprée. 1. Violette hâtav.. 1. Admirable. 1 Galande. 1. Nav.tte. Je donne une place à laav.olettequebien des gens n estmentque médociment d autant que tous les terreains ne sont pas propres pour lui donner le goût et la grosseumaiselorsqu elleeav.ent dans sa perfectionje la mets au desus de toutes les autres pêches et j abeau coupp de partisens de mon goût.av. ô La Je mets encorresurales rangs le Pav.e de Pompone donbeau coupp de personnes ne font pas cas etque j estme peu moi mème quanteau goûmaiseje le considère pour troiseraisens. La première c esque sa grosseur monstueuse ct sonbeau coloriseornent pparfaite ment une table la secoude c estqu ilav.ent quand toutes les dernières pêches finisentt et la troiseème c estqu on le mange toute l année confit auav.naigrecommee les cornichons et qu ilsurpasse en bonne quaité tout e qu on a coutume de confire decette manière. Il estfort recherché pourcela depuisquoques annéemaiseil y a une façon de le confire différente de cellee qu on pratque pour les cornichons. Nous av.ns encorre unpetit pècher nain qu on élav. à Orléansqui fait l amusment dequoques eurieumaisqui n estbonque pour le plaiser des yeux. On le cultav. dans desv.ses de faïence ou dans depetites caises où il se nourrit suffisemmentav.c le secours des aprosmens et il ne s étend guère au delà de la ci r conférence d un pied de ggiroflée le fruit y noue fortbien et il rapporttequequefoisejusqu àav.ngt ouav.ngt cinq pêches aassez grosses onsert le fruit et le pied tout ensemblesur une table etcela fait un très joli effetsur tout aux yeux de ceuxqui ne le conneisent pamaisele fruit en estnsipide et il estmème rare qu il mürise dans ce climatpeut êtreav.udrait il mieux dans les pays méridionus. Ceuxqui habitent des pays plus chaudsquellee nôtre poupront ajouter ou retrancher du choixque j ai fait ci desus cequelleeur climat leur fera Du P cuon. 7 troav.r bon. Je ne faisepar exemple aucun cas ici de tous les pav.esque j estme fort en Italie et en Prav.nce. Je ne prise pas dav.ntege pplusieurs sortes de pêches tardav.squi ne mürisent ici qu à demi etqui n ont point de goûtpeut être seraient ellees fort bonnes danses pays chauds c està chque curieux à examiner cequi estpropreà son climamaisenousne dav.ns porter eav.e à personne à cet égardcar il n estaucun pays où ce fruit ait autantede bonnes quaités qu il en à ici J en ai mangé dans tous les pays méridionuxqui nous eav.ronnent jusqu au fond de l Italie et de la Sicile nos pêches fines n y réussisent pas le soleil les frappe tropav.vment. Il estbon de planter de suite dans Fordreque jeav.ens de décrire lesquinze espces de pêches et le pav.e dont j ai parlé. C es tune attentionue je n aiav. faire à personne etque je troav. importantecaav.us n av.z pas besoin de courir de bout en bout tousav.s espaliers quanav.usav.ulez cueillirav.tre fruit. Lorquellees pêches de même saisen sont rassembléeav.us troav.z tout sousav.tremain. D ailleurs sav.us av.z besoin de défendreav.tre fruit soit des gens soit des bêteav.us n av.z àav.illeoquesur un seul endroit. S il y a de la ncessité dans lestemps de sécheresse de donner de l eau aux arbres dont le fruit entre en maturitav.us ne faites pas tante de chemin eav.us ne battez pas tantela terree le long deav.s espaliers je suppose en disenteela qu il y a des contr espaliers . Enfincommee il n en coûte pas . plus de Jes planter dans cet ordre j iav.te fort à le pratquer. 8 La Du bon choix des arbres et de la manière deales élav.r dans les pépinières. eav.rons de Parisesont remplisede pépinières ainsi on n estpas embarrassé de troav.r des arbres quand les gelées de l hav.r n ont pas fait périr les grecfeacommee il estarrav. eu 1740 et 1742. Vitry Fontenay aux Roses le Pré saintGeav.isese sont particulièrment consacrés à en élav.maiseommee c està Vitry qu il y a le plus de choix c estlà où onpeut le mieux se fournir. J en aiquequefoi setiré d Orléansqui m ont égalmentbien réussi. Le point essetiel estqu un arbre ne demeurepas exposé aux injure du temps après av.ir été arraché etque sesracines se conseav.nt fraiches parle secours de la mouse et d un bon emballage. I faut qu il ait de plus les condition qu il doit av.ir le lieu de sa naiseance n y fait rien pouav. qu il n y ait pas une différence noteble du terreain où ils ont été élav.s à celui où ongles remet à quoi il estncessaire de faire auention ls seav.ndent annéecommeune lorquellees grecfes de l année ontbien réussi 5 sous les basses tiges 10 sous les demi tiges et 15 sous les tiges. Ceuxquilles paient plus cher sont toujourss la dupe soit de laav.ine renommée du marchand soit de celui qu oncommeet pour les achâter. Rien de plus fauxque de s imaginer qu en les payantewoisefoiseplus chercommee certaines gens ont le cu Pécuer 9 talent dealesav.ndre ongles ait meilleurrs où qu en soit plus sûr des espces. À l égard du premier point on a des yeux pour lesav.ir et à l égard du second j av.ue qu onpeut être trompé. Dansette professionommee dans tous les états de laav.e il se troav. des gens de maav.ise fomaiseil y acette différence de cellee là aux autres c estqu ils gagnent peu à tromper. Je coav.erdraicep endantquecommee il y a des espces dont les grecfes reprennent fort difficilment tellees par exempleque la Mignone et la Galande ccertains marchands av.tent d en donner autantequ ils le peav.nt et y substtuent soav.nt d autres espces plas courantemaiseon ne doit pas croire pourcela qu ils soient tous infidèles il y a dansette professionommee dans toutes les autres des gens jaloux de leur réputationetqui comprennentquelleeur intérêt propre en dépend. 1 n eoquestonque deales conneître et il fautsurcela aller aux informationgles av.sque je pourraisedonner à cet égard ne seraientque d un secours monientanée puseue tout change d un jour à l autre ainsi chacun prendra les msure qu il imaginera les meilleurre. Je dirai seulmentquellees gens d ordre sont dans l usage d av.ir un catalogue des plante de leurs pépinières et de leurs grecfes où il les insrav.nt ainsi Tellee pièce de terree tenanteioi et aboutiseantelà grecfe en pécher contientt tantede rangs d une tellee espêce tantede tellee autre etc. Vouav.us faites représenter ce catalogue qu on n a point de raisen de spupçonner faux et en suav.nteles rangav.us Vs 10 De Lui av.nrE choiseassez ce quav.us coav.ent. Sav.ttemarchand n a point de catalogue il fauav.usen défier et aller chez un autre. On estdisensé deces pré c aution pour tous les autres fruits à pépin dont oh conneit eespèce au boiset à la feuille ainsi le marchand nesauraittromperquelqu unqui s y conneîmaiseAl exceptionde quatre ou cingespces de pêches sav.ir les grosse etpetite Mignones les Madeleines les Violettes etquoques Pav.es toutes les autres se r esse mblent si fort par le boiset par la feuilleque Re marchand lui même ne les reconneîtroit pas s il n obseav.it pas l ordre dont jeav.ens de parler. Par toutesces considération il estdonc très importantede faire sou choix soi même lorsqu on est capable d en juger ou d êtrebien sûr de celui qu oncommeet pour le fairecar sav.uav.us en apportez àav.tre jard i nier l appât d un sou par erbre qu ils ont assejetti tyrannqument les marchands de leur donnercommee un droit les rend docles à tout ce qu ilsav.ulent et c estle cas où Yous êtes mal seav. parce qu à la fav.ur de cet appât ils font passer tout ce qu ils ont de défectueux. A l égard de ceuxqui habitent les prav.ces etqui par goût ou par ncessité sont oubligés de tirer leurs arbres de Parised Orléans ou d autres endroits je leur souhaite unav.ritable amiquiav.uillebien faire ce choix par lui même av.cles attention et les pré c aution dont jeav.iseparler etqui soient exacte ment conformes à celleesque je rcommeande dans le Chapitre pour le transportt des arbres. pu Pêcnen s 1e. Dès la mi ocobre il faut se transportter dans les pépinièrescar les premiersav.nus enlav.nt toujourss le meilleurr. Les pêchers sont bons à lav.r dans ce temps là quoque la feuille ne soit pas encorre tombée et siav.tre terreain n estpas prêt pour les planter faites les enterreer en attendantedaus unetranchée l un à côté de l autre et non pasen pquetcommee font ceuxqui aiment la besognebientôt faite. 2 . Vous prendrez garde qu ils n aient pas été reboteés j expltuerai ce terme pour ceuxqui ne l entendent pas . Il faut sav.irquellee pêcher n estpaacommee les autres arbresqui ne se replantent qu au bout de deux troiset quatre années de grecfe il doit être replante après sa première pouse c està dire au bout de l année etcommee il arrav. soav.ntquellees marchands pe troav.nt pas toutav.ndre dans l année ils rabattent àla fin de mars ou en av.il cequi leur rest à l épiiseur d un demi pouce au desus de la grecfe d où il repouse tout de suite un ou pplusieurs noav.aux jetmaises sortes d arbres ordi n airment réussisent mal et il n en faut pas prendre ils sont fort aises à cormoître il n eoquestonque y prendre garde. 3e Il faut av.ir attentionueav.s arbres soientbien sainsque la gomme ne les ait pas attaqués etqu ils soient aassez forts. Les plus gros ne sont pas les meilleurrs parce qu ordi n airment ils n ontpas de bons jeux dans le bas de la tige au desous de la taille qu on y doit faire et les plus mices dont lamai gr ou estun signe de faiblesse ne prometsav. sa tent pas d être maisbienav.gourex. av.tez les uns et les autres et choiseassez ceux de la moyenne grosseur en quav.us anpercav.ez des yeuxbien nourriseauprès de la grecfecar c estl essetiel. Tout ceque jeav.ens de dire regarde particuKèrment les basses tiges. À l égard des tiges et des demi tiges outre les mêmes incoav.niens qu il faut av.ter il faut prendre gardequelestges soient droites unies claires sans mouse et qu ellees aient un bon corps c està dire un bon pouce de diamètre ou troisepocs de ci r confé rence dans le bascar si ellees sont plus faibles comptezqueav.tre arbre sera toujourss chélif il reprendraav.ritablmentcommee un autre etav.Vrmaiseil ne fera pas en quatre années ce qu un bon fera en deux et dureueau coup moins outrequellees fruits ne seront maisbien nourrise Prenez garde de plusque la grecfe ait poussé droit et qu ellee ne fasse pas èe qu on nomme la trompettecar il en résultequequefoisque malgré touteav.tre attentionà dav.ser égalment les branches deav.tre arbre le côté où la grecfe penche l emporte toujoursssur l autre cequi rendav.tre arbre défectueux. Ayez soin encorre en les faisentearracher qu on fasse la fouille à une bonne disence du pied pour qu on n offense pas les racines et rebulez ceuxqui seront mal arrachés ou dont les racines se troav.ront chancies. . Aussitôt qu ils seront arrachés faites les mettre en pquels av.c des étquettes pour disenguer les éipces eueau coup de paille autour quav.us u Pécu 15 aure le soin de faire porter à la pépinière afinquellees ligature ni le bât des animauxquilles transportteront ne les écorchent pas faites eav. lopper de même les racines av.c de la paille pour les priseav.r du hâle et du soleil. On néglige le plus soav.ntces pré c autionqui sontcep endante. très importantes. Tout ce détail et le choix d un homme àqui Ton puse se confier embarrasseront sans doute ceuxqui ne peav.nt pas agir par eux mêmes je leur conseille en ce cas de s informer d un bon marchand et de lui donner en droitureleurcommeiseionà la charge de ne recav.irque cequi aura toutes les conditionque jeav.ens de prescrire oubligez le même dav.us garanter les espces et rstnez enav.smains une partie de leurav.leur jusqu à ce quav.us en soyez aasuré Ce marchandqui épirgnera ce qu il estoubligé de donner à un tiers etquiav.udra acquérirav.tre pratque aura intérêt de ne donnerque du bon et y troav.ra son av.ntege en faisenteleav.tre. Le pêcher se grecfésur troisessortes de sujetssurale noyau de là pêche mêmesur amandier etsur prunier il s en grecfe peucep endantede la première sorte d autantequ ellee esttrop sujette à la gomme on ne lès troav.commeunémenoquesurales deux autres. C estla quaité deav.tre terreequi doiav.us décider pourl une ou pour l autre. Siav.tre terree estlégère et sablonneuse il faut les prendresur amandier parceque sa racinequi pque ou pav.te en terme de jardinageav. chercher sa nourritureplus av.nteen terreeque ne fuit 14 le prunier et se défend mieux par consquent dans lestemps de sécheresse. Siav.tre terree a du corps et si le fond esttuf ou glaise prenez lessur prunier parceque sa racine se contente de peu de terree et ne cherche qu à courirsur la superfidie où ellee se nourrit suffisemment. Ausurplus il faut suav.e cequi a été p rat iqué av.nav.us dans le lieu oav.uav.us troav.rezcar il n estguère de campagne où ce fruit n aît été cultav. et le genre de sujet où lou s en esttenu après les expérieces faites doit être maturelment le meilleurr. Je faiseicicettezoobseav.tionparceque malgré la règle gênéralqui estcelleeque jeav.ens d établir il arrav.quequefoisque l un des deux jette moins de gommeque l autresur tout dans les terreesqui tiennent le milieu entre les deux exrames. Onpeut encorre grecfersur l abricoteier et la grecfe réussit aassezbiemaisela ne se pratqueque lorque l on a trop d abricoteiers ou qu au défaut d autres sujets onav.ut grecferquelqu eespèce de pêche dont on estcurieux et dont onav.utav.ir prompte ment le fruit. Onpeut aussi au besoin grecfersurale pêcher mêmes etcela estfort bon à pratquer lorsqu on apperçoit dans an jeune plantquoques maav.ises espces. La grecfe se fait en écuson au moisede septmbresurale jeune boisede l année ou de deux ans au plus et pour le faire av.c plus de règle et de sûreté il faut rabattre au moisede mars à douze ouquinze pocs de terree les arbres quav.us Du PêcneEn 05av.ulez grecfer ils repousentbientôt après du jeune boisequav.us av.z soin d ébourgonner de manière quav.us ne laisezque quatre bonnes branchesbien espacéesqui prennent toute la force etsuralequelleeav.us applquezav.s écusons à l aise à la fin de l été. Pour l ordi n aire ils réussisent fortbien pouav.que la gomme n y suav.enne passet c estpourcela qu il fautbien prendre garde qu il n y ait plus de sav. dans les arbres quanav.us grecfez. . De la situationet de l exposi t ionue demandent les péchers et de la manière de prépirer les terrees. . L 4 pêche tendre gênéralment parlantene réussit au pleinav.nt en aucun pays. Dans notee climat lesav.nts rouxqui règnent au pritemps les pluies froides et les gelées blanches brousent la fleur aussibienque la feuille et il esbien rare qu il nouequeque fruit. Dans les pays chauds lagrande ardeur du soleil l altère après qu il estnoué et il ne tient pas à laqueue de manière qu il tombe au moindreav.ntqui le bat et qu il en restbien peuquiav.ennent à sa maturité ceux mêmequi échappelt sont av.seet on n y troav. ni l jauni la finessequelleeur donne un air plus tempéré. Iln enestpas de même de certaines espceacommeunes tellees qu on enav.it aux eav.rons de Fontainebleau et dans toutes nos prav.ces mé 16 . na widionlesqui étanteplus dure de leur matureet d une grosseur fort médoce résisent aassezcommeunément aux injure du temps et s élav.nt dans lesav.gueacommee dans les jardins sans aucune cultumaisellees n ont prequequele nom de pêches comparées à celleesque nous élav.ns ici ellees sont peu désirables par consquent je disengue decette classe les Pav.es qu on appellee Presses Auberes ou Mirlicotens dansquoques prav.cescette sorte de fruit réussit pparfaite ment au plein air dans tous les pays chauds et son goût y eueau coup plus relav. qu il ne l a icmaisec estson plus grand mérite ayanted ailleurs la chair dureet peu d eau. Cependanteau défaut de mieux on fait trèsbien de s en contenter et d en élav.r abondam ment la cultureen estmple et facile et ne demande aucun enseignment. Je rav.ens à nos pêches tendres Il estd une expéri en ce décidée qu ellees ne peav.nt réussir qu en espalier et dans ce climat iln y a mèmeque deux exposi t ionqui leur coav.ennent c estle midi et le lav.nte Je saisepourtant que pplusieurs particulier sen mettent au couchanteelleesréussisent dansquoques endroitmaisela extrare. J èn av.iseplante àcette exposi t iondeux espaliers de cent cin quante toises chacunque j ai eu la ppatience de cultav.r pendanteSans sansenrien tirer. Las d une culturesi ingrate je leur coupai la tête il y aquoques années je les grecfai tous en prunes dé ReineClaudequi en quatre années ont preque coav.rt mon mur et me donnent du fruit pparfaite mentbeau. Je conseille à ceuxqui seront dans le bu PécueEn 1j même cas de prendre le même parti si leurs arbres sont capables de recav.ir la grecfe et aux autres de n en maiseplanter àcette exposi t iondu moins dans ce climat et dans les terrees froideacommee la miennecar je le répète il y aquoquessituationoùcette exposi t ionleur estpassablment bonnesur tout quand les jardins sontbien abrités et j ajouteque dans les pays méridionux elleepeut même leur être meilleurrque Fes deux autres. C està chque particulier de conneitre ceque son climat demande. Il y a dne attentionparticulière à av.ir de plus à cet égard c estde ne maiseplantercette eespèce de fruit au pied des mursqui sont adossés contre des terrees etqui seav.nt pour ainsi dire de mur de terreassecar quoquellees arbres fleurisent l huméditéqueues muracommeunquent ruine preque toujourss la fleurqui coule au lieu de nouer. Et il estfort ordi n aire encorrequeues sortes de murs sont remplisede fourmisqui dsolent les arbres d autanteplus qu on ne saurait entrstnir les crépisque l humédité détachebientôt. Enfin la place deav.s arbres se troav.ntedéci dée rrelatav.nrent à ceque jeav.ens de dire il n estpluoquestonque deales mettre en terree et c estcequi ne demande pas moins d attentionuellee rest. Je suppose quav.us faites un espalier neufv.us dav.z av.ircommeencé par faire défoncerav.tre terree dans unbeautelps à six ppieds deav.tre mur et à troiseppieds ou du moins à deux ppieds et demi de bas si la glaise ou le tuf ne se sont pas troav.s plus près de la superfidie aquel cas 38 De La CuLr nE il faut s arrêter où on le troav.car la perte aasurée des arbres estquand onav.ut percer le tuf et y substtuer de bonnes terrees. L expéri en ce m en a coav.incu et la raisen en esque l eau de pluieav.nanteà séjourner dansette eespèce de caise de tuf ou de glaise quav.us formez pourrit au bout dequoques années toutes les racines et plav.us en plante plus il en meurt parceque la terree ellee même se putréfie et n a pas plus deav.rtu en sorte qu il faut renoncer à yen remettre. Cependanteil ne faut pas se dé courager quand on rencorntreces sortes de matièrescar pouav. quav.us ayiez un pied et demi ou deux ppieds de bonne terreeav.s plantesur pruniers se tireront d affairesur lout si c es tune terree neav. ouqui ait été ocupée par d autres espces de fruitscar j obseav.raique siav.tre terree estdepuselongtemps ocupée par des pêchers les sels propres à la productionde ce fruit se troav.nt épuses et il esbien rare qu une noav.llee plantetionréussise. Voici le remède en ce cas. Sav.us av.z des terrees neav.s dans leav.isenage il faut en faire porter à la place desv.illes c està dire en mettre deux ppieds et demi de profondeursur cinq ou six de largeur sav.us n en av.z pas ou s il faut la chercherbien loin etque la dépense du transportt soit trop considurable faites porter des ffumiers consommés et faites lesbien mêler à la fourche av.cav.sav.eilles terrees à msurequ on défoncera de manière qu il yen ait une quaité égale depusele fond jusqu à la superfidie. Ensuite ayez attentionlorsquav.us planterez les arbres d carter un pu Pcarr 19 Peu le fumier duav.isenage de la racinequi pouproit s échauffer et chancir. J ai éproav. pplusieurs foisel une et l autre manière et ellees fn ont réussi du moins pour un tempscar celte pré c aution met les arbres en fort bon train pendantecinq à six an . néemaiseil n estpas égalment sûr qu ils continuent debien faire soav.nt les racines au bout de ce terme étanteoubligées de trav.iller dans Jes terreesav.isenes qu ellees troav.nt scelleees et usées font des cfforiseinutiles et l arbre ne faitque languir. Il fauav.us seav.r du même expédient quanav.usav.ulez regarnir deav.eux espaliers. Le meilleurr secret pour faire profiter sa terree estde changer les espces c està dire de remettre des fruits à pépin où il y av.it des fruits à noyau et des fruits à noyau où il y av.it des fruits à pépimaiseommee soav.nt on a peu de bonnes exposi t ion et qu onav.ut en profiter pour les fruitsquilles demandent ncessairment il faut s en tenir à ceque jeav.ens de maquer. V. De la manière de planter les arbres.av. terree prépiréav.us ferez habillerav.s arbres c està dire raacourcir et rafraîchir les racines de manièreque la coupe portesur terree eav.us ferez retranchér tout le chav.lav.us fe wez faire ensuite un trou pproportioné à leursracines et ferez jeter tout autour de la terree meuble quav.us ferez entrer av.c les doigts entre les ra 2 De La CurturE cines quand ellees seront entièrment coav.rteav.us plomberez le pied c està dirav.us appuierez médociment le pied tout autour pour rasure les terrees et prendrez gardeque la grecfe se troav. à fleur de la superfidie deav.tre terreain. faut prendre unbeau jour pourcela et choiser le tempsqueav.tre terree soitbien saine c està dire qu ellee ne soit ni trop sèche nitron trempémaisesav.us ne poav.z av.ter l une ou l autre deces extrémités dans le premier caav.us les planterez toujoursacommee jeav.ens de dire et danse seconav.uav.us disenserez deales plombemaisedans l uncommee dans l autre deces deux caav.us ferez jeter uneav.ie d eau pour mienx lier les terrees ct Mettre par ce moyenav.s arbres en train de trav.iller plus prompte ment. Vous aure eu attentionauparav.ntedeales mou iller deales faire nabattre à six ou huit pocs au desus de la grecfe ct de tourner la coupe contre le mur. Il faut tenir d unemain l arbre ferme pendantequ on le rabat de l autre afinque l effort de la serpette ne dérange pas le pied. Je suppose iciquellees terrees soient grasses ctbien trempéescar si ellees se troav.nt saines il suffit d appuyer les ppiedssur la racine de manièreque Lapointe du soulier porte llégèrmentsur lagrecfe. À l égard des tiges et des demi tiges sav.us en plante entre deuav.us obseav.rez les mêmes pré c aution. Maiseommee la grecfe està l extrémité il n y a point d incoav.nient deales enterreer un peu plus ou un peu moins. L essetiel estd obseav.rquellees têtes soient toutessur la même ligne ou pour m explquer autrment à même disence du chaperon deav.tre mur pu PEctuEnx 2 N s agitmaintenantede régler les diseces dans lequellees il faut les planter. Siav.s murs n ontque six septou huit ppieds jav.us conseille de ne planterque des basses tiges dequinze enquinze ppieds sar tout si c es tune terree neav.car en septou huit ansav.s arbresbien conduits coav.irontav.tre mur au paliseage. Si c es tuneav.eille terree etqueav.s murs aient neuf ppieds passéav.us poav.z planter des demi tiges de quatre ppieds entre deux pouav.queav.s basses tigesav.nanteàbien fairav.us élaguiez d année en année le desous deav.s demi tiges et qu au bout de six ans eav.ron quandav.s basses tiges auranteatteint le milieu de la hauteurr deav.tre muav.us supprimiez tout à faitav.s demi tiges pour laiser aux autres la facilité de s élav.r Dans ce dernier cas pour ne rien perdrav.us poav.z pratquer ceque j ai fait c estdeales grec fér en fente au moisede mars en prunes ou en abricotes au desous de l ancienne grecfe si c essur prunier et l automne suav.nav.us les arrachez et leur donnez une autre placecela fait des arbres à miav.nt d un très prompt rapportt etqui se défendent mieux desv.ntsquellees autres attendu qu ils ont plus dé corps. J en aibeau coupp grecfé decette manièrequi m onttous pparfaite ment réussi esur quatreav.ngtque je replantei dans une année il n yen eut qu unqui manqua. Lav.z les et replante les av.c les pré c autionque jercommeande dans le Chapitre X . Sav.us l aimez mieux aui lieu de demisegeav.us poav.z planter une marcotee de raisens sait 29 La muscat soit cchasse las quav.us donnera du fruit pendantquoques années et quav.us arracherez de mêmequellees demi tiges dont jeav.ens de parler dèsquellees basses tiges auranteuesoin de la place. Maiseobseav.z à l égard des unes et des autres qu il y ait toujourss un pied et demi au moins de disence de la taille d hav.r deav.s basses tiges aux plus basses branches soit des demi tiges soit du pied deav.tre cepcar pourque cellees ci s élav.nt facilment il ne faut pas qu ellees soient icommeodées de l ombrage des autres exil faut d ailleurs de l espace pour paliser les jets noav.aux. Siav.s murs ont dix à douze ppieds ou plus de hauteurr en ce cas il faut ncessairment planter des tiges de six ppieds dans l inteav.lle deav.s basses tiges sans quoav.us courriez riseue de ne pasav.ir de long trapsav.s murs coav.rts etpeut-être maisel espace estmême suffisentepourquellees uns et les autres pusent subsiser ensemble sans se nuire. Je ne demande plus à présent pour lebien deav.s arbresque deux choses l unequeav.s murs soient en bon état l autre qu ss soient garisede treillages. Pourqueav.s murs soient en bon état il faut qu ils soientbien crépisen plâtre du côté des arbres et en bon mortier de chaux et de sable en dhors sav.usav.ulez ménager la dépense du plâtre. Qu ils soientsur toutbien chaperonnes en plâtre dans les pays où il n yen a passet où il faut se contenter de mortier il faut l employer extramêment gras c està dire mettre deux cin pu Pêcuon. 23quiètes de bonne chaux fraichment éteintesur troisecciquiètes de sable sans eaurar siav.tre mortier esmaigre les gelées le font écailler les pluies le dêtrempent et le font couler il se répind dans le temps des oragessurav.s arbres etsurales fruitsqui en sont salisetles in sectes de toute eespèce particulièrment les loires et les sourises établisent de toutes parts dansav.s murs et ruinentav.s fruits dans le temps qu ils mürisent. Heurex ceuxqui peav.nt les constuire en brqueacommee ils le sont dans unegrande partie de l Italie Ces murs une foisefaits on n y ritouche plus les in sectes ne peav.nt y pénêtrer au lieuque nos pâtres et nos mortiers n ont qu une courte durée et qu il faut tous les dix à douze ans refaire les chaperons etquequefoiseles crépise Il faut en second lieuqueav.s murs soient garisede treillages. Ceci demande un grand détail parcequehors leav.isenage de Pariseon ne les cornait guère et qu il n y a même qu unpetit nombree de gensqui en sachentbien l utileté On se fait d ailleurs un monste decette dépense et ceuxquiav.udraientbien la faire ne sav.nt soav.ntcommeent s y prendre dans les pays éloignés de ParisePoursuppléeraux treillages onse sert de dav.rs expédientqui sont tous aassez maav.iseles uns emploient de gros fils de fer dont ils font cinq ou six trainées le long de leurs murs et qu ils arrêtent de disence en disence av.c de gros clousquoques uns même forment desmailles av.c ce fil de fercommee on lefaiten boise L anet l autre façon estégalment préjudiciable aux jeunes 24 De La Curruae branches de nos pêchers leav.ntquilles agite contre ce fer les fait écorcher et la gommequiav.entbientôt après les fait périr engrande partie d ailleursces brins de fil de fer sout trop cartés pourquellees branches pusent s espacer proprmentet s attachersolidment il estmême impossable d assejettir certaines grosses branches qu il fautquequefoisechanger de place et élav.r ou abaiser au besoin je supprime encorre d autres raisensque je pourraiseajouter Les baguettesquequoques uns emploient n ont pas plus desolidité un coup deav.nt dépilisequequefoisitout un arbre les branches cassent d un côté se froisent de l autre et le fruit tombe c estd ailleurs un trav.ilqui demande du tempsque l arrangerment de toutesces baguettes il faut enfoncer des chav.lles ou des clous pour les arrêtercela gâte le crépi deav.tre mur et forme par la suite une iinfinité depetits trousqui sont autantede retraites pour les in sectes d ailleurs il faut les renoav.ler soav.nt c està tout prendre un miserable expédient. Quoques autres en bâtiseanteleurs murs introdusent dans la maçonnerie des os de mouton à six pocs eav.rongles uns des autres etqui sont saillans de troiseà quatreuralequels ils attachent leurs branchemaises il m estpermised en juger par mes yeuxcela fait un spectacle hideux d ailleurs on estoav.nt oubligé d entasser pplusieurs branches les unessurales autres etcela dav.ent un paliseage fort irréulier Les lquettes piquées av.c des clous dont se seav.nt PE . 25 seav.nt les gens de Montreuil et des eav.rons sont moins dangereuses à tous égards et j av.ue qu on étend et qu on place ses brancheacommee onav.ut av.c aassez desolidité et de propretépeut être même ont ilsqueque raisen de prétendrequellee fruitqui se troav. collé contre le mur mûrit un peu plutôt à cause de la réflexionde lachaleurque lorsqu il y a un t treillage entre deux Maisquel trav.il n estce pas d av.ir à pquertroiseou quatre cents cloussur l étendue d un arbrequiet dans sae force et d av.ir autantede morceaux d étoffe à tourner autour des branches pour les embrasser . Les gensqui y sont le plus exercés par leszoobseav.tion et les comparaisensque j en ai faites ne sauraient faire en moins de deux heure et demie ce qu on faitsur du treillage dans une heureau plus. Cette différence detemps estcensidurable d ailleurs la dépense des clous et des lquettes dont il faut renoav.ler tous les ans une bonne partie estn objet. De plus cequi se pratque à Mon treuil ne seroit pasp rat icable ailleurs. Ces gensont le plâtre à leur porte il ne leur coûteque quatre lav.es le muid pendantque par tout ailleurs on le paie huit dix douze et jusqu àquinze lav.es d autre part leur terreain estempli depetites pierrees qu ils fouillent eux mêmes et qu ils mêlent av.c des plâtrasqui prav.ennent des démolitions de leursav.eux murs. Voilà les matériaux qu ils emploient et la dépense en estfortpetite. Ces murs ainsi composés se troav.nteremplisede joints et enduits d un bon pouce de plâtre reçoav.nt facilment les clous dansquelqu endroit Tome I. x 26 qu ongles pqumaisedaus les murs ordi n aires Qui sont constuits de pierree dureet de mortier soav.nt même bâtisen terree ou tout au plus recrépisen plâtre à moellon décoav.rt les clous ne sauraient rencorntrerque la pierreesur lquellee ils ne peav.nt mordre ou le mortierqui ne les retient passhlidment. Cette façon de paliser deav.ent par consquent imp rat iquable et je n en conneisede bonnequellee treillage sans lquel je soutiens qu on ne saurait maisbien élav.r un arbre. L expéri en ce en coav.incra mieuxque tout ceque je pourraisen dire c estpar l oserationmême qu on reconneit cobien il estutile tantepour lui donner la forme qu onav.ut et l entrstnir toujourss plein et sans confusionue pour l expéditiondu trav.il dans la saisen du paliseage et pour la conseav.tiondu fruit. Descriptiondu Treillage et la manière de le faire. Lomé du treillage n estconteste de personnmaisela dépense dit on estconsidurable et onse troav.quequefoishors d état de la faire. Je plains ceux pourquicette dépens estun objet capable deales en prav.r ct je leur annonceque dequeque expédient qu ils usent pour suppléer au treillage ils neav.pront maiseleurs espaliers réulièrment gariseni leurs fruits gênéralmentbien conditionés. Qu ils se resteignent à une moindre quantetéav.ngt toises en bon état leur pu PêcuEn. 27 donneront plus de plaiser et plus de profitquellee triple mal entendu je n ai pas d autre conseil à leur donner. Musepour être utile à tout le monde jeav.isedonner des moyens d économie Ce n estni par lesmains d un décorateur de jardin qu il faut ici passer le métier deces sortes de gens estde gagnersur l oav.ier ni par cellees de ccertains fameux treillageursqui font payerbien cher leur réputationar il n en estpas de notee treillagecommee d un berceau où l on ne chercheque l ornment etqui demande par consquent la main d un habile homme. L oserationdu treillage estla plus simple de toutes pour peu qu on ait d intelleigence onpeut apprendre à le faire enav.ngt quatre heurecommee celuiqui l a fait toute saav.e et dans les eav.rons de Pariseon troav.av.ngt personnes pour une dont onpeut se seav.r. La botee de treillage prêt à employerquellees marchands de Parisav.ndentcommeunément quartante sous et plus se donne àav.ngt cinq ou trente sous dans lesav.ntes de boiseoù il se fabrque ou chez les marchands de campagnequi le font fabrquer la botee contienttav.ngt cinq montans qu on nomme Erins de neufs ppieds de longueur et lorquellees brins sont plus courts le nombree en estplus grand à pproportionar il faut qu il y ait toujourss dans la botee deux contav.ngt cinq ppieds effectifsav.ilà la règle. Maistanteà cause des assemblagesqui absorbent six pocsque pour la Ja plusgrandesolidité de l oav.age il y a double av.ntege à prendre tous les brins de neuf ppieds x 2 28 De autant quellees marchands leav.ulentbiensur quoi ils ne sont pas toujourssbien traitables. On doit prendre garde à cet égardquellee boisene soit point grascar alors il estcassantteton perbeau coupp à l habillage. La graise du boisese conneît à la couleurqui estjaunâtre pour qu il soit de bonne quaité il doit être fait de jeunes perches aquel cas il estblanc droit et sans noeuds ou du moins peu La botee de treillage fait à peu près 2 toises quarées d oav.age en comptantelamaille de huit pocssur septtellee qu ellee doit être en sorte qu il entre la moitié d une botee par toisequi au prix marqué ci desousav.ux 15 sous ei. o l. 15 s. I entre quatre crocets par toisequi seav.ndent 5 à 6 sous la douzaine pour Ce. . 00080 00000 2 Il entre du fil de ferqui coûte 10 s. la lav.e pour. 8821000000 0 2 La façon de chque toise se paiecommeunément. 00000000 5 Et pour peindre le treillage à l huile à deux couches en couleur de boise . 10 Totel. . 1 1 148 Ceuxqui leav.ulent faire peindre enav.rt doav.nt comptersurale triple de la dépensmaisela ne regarde plus l utileté des arbresqui fait notee objet. On ne doit pas troav.r ce me semblecette dépense si ecessav. qu on ne puse y atteindre puseue du compteque jeav.ens de faire il résulte pu PE . 29que pourav.ngt cinq piseles onpeut garnir un mur de cent toises de longueursur neuf ppieds de haut on coav.endra du moins qu on fait tous les jours des dépensesbien moins utiles dans les jardins. Il s agitmaintenantede faire la descriptiondeces treillages pour ceuxqui n en ont maisav. afin deales mettre en état d en faire excuter partout où ils se troav.ront. Le boiseommee jeav.ens de le dire doit être de jeunes perches de châtaigniers de dix à douze ans au défaut de celui là on enpeut faire de coeur de chêneque je n estme pas moinmaisele premier estplus facile à trav.iller et l on en troav. aassezcommeunément par tout. On choiset dans les tailliseles perches les plus longues et les plus droitesqui n ont pas été rongées par les bêtes faav.squilles endosmagent fort dans ccertains endroits. Toute grosseur estbonne parce qu au besoin ongles refend en deux ou en quatre. Chque brin plané et qparré doit av.ir un pouce ou quatorze lignes de largeursur neuf à dix d épiiseur et c està l oav.ierqui a son boisesous les yeux à ménager la grosseur de sa perche av.ntque d y mettre l instument pour qu il ait l épiiseurque jeav.ens de dire. C estav.c la plane qu il la fa conne aidé d un chav.letqui l arrête par un bout pendantequ il trav.ille l autre. Quelqu attentionqu on ait à choiser les perches droites il arrav. preque toujourss qu il se troav. encorrequeque partie courbe dans la longueumaiseon cor rige ce défaut par une seconde osera x5 50 tionLorsqu on estprès de mettre son boisen oeav.e etcela s appellee habiller le treillage c estdire le dresser on tient de la main gauche son boisequ on appuiesur un billoteet sous les parties courbes on fait une entaille en biaiseà demi boiseav.c la serpe ensuite en appayantela main av.c ménagerment àqueque disence de l entaille pendantquellee brin eststnu un peu au desus par une eespèce de gond de fer enfoncé au bout du chav.let on fait faire au boiseunpetit c riqui le re dresse et autantequ il y a de parties courbes autanteil faut faire d entailles jusqu à ce qu il soit droit etque l oeil soit content. Le boise troav.nteainsi prépiré ileoqueston de l employer etav.icicommeent. On compasse d abord cobien pour garnir son mur il faut de attes courantes à raisen dumaillage qu onav.ut faire. Je le suppose de neuf pocssur huit les épiiseurs du boisecomprises. Sur ce pied par exemple on troav.ra qu à un mur de neuf ppieds il en faut douze parceque neuf muletipleiés par douze font cent huitqui sont la même hauteurr de neuf ppieds réduits en pocs. On maqueues dav.seonssurale mur av.c de la craie noire ou du charbon eav.ron de huit toises en huit toises. Lorque toutes les dav.seons sont marquées on enfonce deux chav.lettes de fer dans le mur d une dav.seon à l autresurales lignes où se doav.nt scelleer les crocets et l on tend d une chav.lette à l autre une cordequi sert à régler la place desdits crocets. Pour rendre ceci plus clair je suppose d abord qu il faut troiserangs j pu PécHenr Sr de crocets pour arrêter le treillage le premier à l av.ntedernièremaille du haut le second à l av.ntedernière du bas et le troiseème au milieu deces deuxmailles c està dire à la sinième ouseptème. Cette diseosi t ionfaite on scellee les crocessen échquier de troisen troiseppieds av.c du plâtre etquoques morceaux de tuyau. Le mortier tel qu il fût n yav.udrait rien à moins de lui donner le temps debien sécher av.ntedecommeencer l oav.age. Onpeut quand on estpressé et qu on n a pas de plâtre av.ir r e cours à de grosses cheav.lles de boisedur qu on fait entrer de force dans les joints des pierrees et danseschav.lles on pquellees crocets qu il faut en ce cas faire faire àpointe de quatre à cinq pocs de long au lieuque lcs erocets en plâtre doav.nt av.ir six à septpocs .etêtre refendus par le bout à peu près enqueue d hirondellee pour qu ils soient mieux rstnus dans le mur. Maiseil fautquellees uns et les autres soient coudés en dhors eav.ron d un pouce afin de rstnir les lattes Cette emplicationneesque pour ceuxqui n en ont aucune conneiseance. Les crocets doav.nt saillirhors le nav.auu du mur d un pouce pour recav.ir les lattesqui s y emboîtent et qu on y attache av.c un brin de fil de fer pour plus desolidité il faut encorre qu ils soient plats et d une ligne et demie d épiiseursur quatre ou cinq de largeur. Quanteà ceux qu on destne pour mettre en boiseil faut qu ils soient ronds ou qparrés à peu prèacommee un gros clou maïs le coude aplati. . Les crocets posés dans toute la longueur de x4 52 De Lu CuLrurxEav.tre mur on asseoir d abord desus ses troiserangs de lattes j emploie indefféremment les termes de lattes de brins et de treillagesqui sont ici tous troisesynonymes . Il ne faut pas omettre une troiseème oserationuellees lattes demandent c estdeales aiguser par les bouts c està dire de diminuer telle ment l épiiseur du boiseà six pocs du bout qu ilav.enne mourir à rien ce terme estconsacré à ce qu il exprime on comprendqueuette ci r constnce estncessaire pour aacoupler les lattes qu on lie par ce moyen plus aisment ensemble av.c deuxmailles de fil de fer. Ces troiserangs de lattes posés le plus difficile de l oav.age estfait. Il n estpluoquestonque de dav.ser les plces des brins montansqui dans supposi t ionci desus doav.nt être de huit en huit pocs l épiiseur du boisecomprise. Cette dav.seonse maquecommee la première av.c de la craie noiresurale plus bas et le plus haut deces troiserangs de lattes en obseav.ntede jeter un plomb de disence en disence pour qu ils soient toussuraleur à plomb et c essur tout encommeençantequ il faut le faire. Pour la facilité de l oav.age c tes pour passer plus aisment le superflu des lattes courantes derreière le montans on ne pose d abord qu un montantedésir ppieds en six ppiedseav.ron on y arrête av.c Je fil de fer les neuf lattes courantesqui restntä placer des douzequi doav.nt se troav.rcommee je l ai dit. Lorsqu ellees sont toutes placées et arrêtées on pose le rest deces montans ton lie le tout ensemble av.c le fil de fer. pu Pêcten. 53 Je croisequ on n ignore en aucun payacommeent se faitcette oseration Je dirai seulment qu il faut serreer les liens le plus qu onpeut av.c la tenaille qu on tient de la main droite pendantque de la gauche on tient le fil de fer qu on laise toujourss en pelotee en l employanteensuite d unpetit tour demain on le casse entre la tenaille même quand onatournétroiseou quatre tousenallanteetav.nante On obseav.ra à l égard du fil de ferque plus il estfin plus il court c està dire plus il fait d oav.age et le fait meilleurr pouav. néanmoins qu il puse résiser au trav.il. Il faut pour cet effet le brûler et le brûler à proposcar quand il l esttrop ou trop peu il casse sous la tenaille. Ltemps qu il doit rest dans le feu esteav.ron un bon quart d heure Pour rav.nir au treillage je ne doisepoint oublier.que soitquellees murs soient de nav.auu soit qu ils aillent en pente il faut toujourssquellees montans soient à plomb etquellees lattes courantes soient placéeacommee je l ai marqué plus haut L attentionqu il faut av.ir lorsqu ils sont en. pente c esten réglantela place des crocets de faire les traits du cordeau plus prèsles uns des autres afinquellees lattes suav.nt réulièrment le biaisedu mur. S il arrav. qu un mur soit plus élav. dans une partieque dans une autre en sorte qu il faille douze lattes à un bout etque dix suffisent à l autre on ne doit pas pourcela changer lamsurede lamaille et il faut faire tomber l irréularité des lattes courantes dans le bas du mar et non pag ous le chaperon. x5 34 Le treillage fait il ne rest qu à le peintre. Orcommee on fait peindre par tout j obseav.rai seuJment à cet égard qu il faut prendre unbeautelps et ne pas épirgner dans la couleur la litarge ou l esprit de ttérébenthine pour qu ellee sèche prompte mentcar lorsqu ilav.ent à plav.ir av.ntequ ellee soit sèche la pluie la fait couler. En suav.nteexacte mentcettedescriptionon Peut par tout pays av.c une médoce intelleigence se procrer la satiseactionde garnir ses murs de treillages sans quoi je le répète encorre on ne doit maisestérer unav.ai contente ment de ses espaliers et d autantemoins qu il y a peu de jard i niers en état de suppléer par leur industie au défaut deacommeodités. De la Taille O. taillecommeunément les pêchers lorqueues arbres sont en fleursquoques uns attendent même qu ils soient défleurisetquellee fruit soit noué fondéssur ce qu ils sont plus sûrs de ce qu ils laisenmaisece dernier usage estsujet àbien des incoav.niens. Quanav.uacommeencez si tardcette taille en supposanteseulmentav.s arbres en pleine fleur cobien n en faiteav.us pas tomberqueque adressee quav.us ayiez. Si au contraire ils sont plus av.ncésquel tort ne leur faiteav.us pas . La sav.qui aurait nourri le bas deav.s branches si ellees eusent été arrêtées de bonne heures esttoute portée aux extrémités ce Du Pécuon 35 m esque danses extrémitésquellee fruit s estarrêté et pour le conseav.av.us êtes oubligé de laiserav.s branches d une longueur ecessav.qui ruineav.s arbres ou il faut abatdonner le fruit pour conseav.r l arbre alternatav.bien cruellee pour les amateurs. Dans ma première supposi t ionue l arbre estseulment en pleine fleurquellee sujetionpour le paliser après la taille . Quel dommage ne causeav.us pas aux fleurs et cobien detemps n employeav.us pas de plus quav.us n emploieriez àcette taille eav.us y pr e nanteplutôt. De plus les jeuxquicommeencent à pouser en mêmetempsquellees fleurs s épinousenav.us cachent en partieav.tre oav.age eav.us ne poav.z plus approcerav.tre taille de l oeil de sorte qu autantede branches taillées produitsent autantede chicote à ôter pour l année suav.nte. Vos liens d ailleurs ne sauraientêtre ni si propres ni sibien arrêtés par l embarras quav.us cause la muletitude deces fleurs. Vous neav.yez plus les défauts du boises il en a ni lesav.eux chicotequi faut rapproceav.us trav.illez enfin au hasard. J éproav.i tousces incoav.niens les premières annéesque jeav.ulus trav.iller par moi même en suav.ntela méthodee gênéral. Maiseayantedans la suite essayé sûrquoques arbres l effetqui en poav.it résulter deales tailler plutôt la crainteque j av.isselon l opinionv.lgaire qu ils ne prisent trop d av.nce etquellees gelées du pritemps ne ruihassent la fleur s av.nouitbientôt Ces arbresque j av.isetaillés à la fin de jaav.er et xs 36 De La Currturefav.ier ne se troav.rent pas plus av.ncésquellees autresque je taillai en av.il la fleur ni le boisen av.ient point souffert. Je continuai l armée suav.nte d en tailler un plus grand nombree av.c le même sucaèss et enfin la troiseème année je les taillai tous dans les mêmes moiset je continue depusenombree d années av.c une entière satiseaction Je conseille donc à tout le monde d en faire de même malgré le préjugé publicqui s élav.rapeut être contrecette noav.auté on éproav.rabientôtque l oav.age se fait mieux plusav.te et plus prompte ment. Onav.it clair du moins dans fout ce. qu on fait et l on disengue fortbien danses moiseles bonnes fleurs d av.c les maav.ises Carla sav. acommeencé de faire grossir les bonnes . . à moinsque l hav.r n ait élé très long et très rude aquel cas il faut différer un peu plus tard. Car il estmportanteommee jeav.ens de l obseav.r de . poav.ir disenguer sûrment les bons boutons d av.c les maav.iset il faut pour cet effetque la sav. ait agisurales bons jeav.ux dire qu ils soient enflés à un certain point. On ne mtuera pas d objecterque l hav.r n estpas encorre passé en jaav.er ni en fav.ierque tel boutonpeut être bon alors et périr dans les moisesuav.ns et qu alors on n a plus de resshurce pour alongerquoques branches en fav.ur du fruit. Je coav.ens du faimaiseje répoindsque si les maav.isav.nts brousent la fleur en mars et en av.il les arbresqui ne sont pas taillés n en sont pas plus exemptsquellees autres D ailleuracommee on laise quatre foiseplus de boutons qu il n en pouproit rest si toutav.nait à. pu PEcurn 57bien j ai les troisequarts à perdre par les accidens inccertains qu on n oppose av.ntede faire une perte effectav. Ainsi jeune cours pas grandriseumaisefüt il encorre Plusréel lesav.ntegesque je troav. dans la méthodeeque je me susefaite me feraient Passer par desus. Que sert d ailleurs lagrande abondance de fruitsqui nouent puseu il faut sacrifier énmai ou en juin tout cequi passe la portée de l arbre. Enfin Pour dernier av.ntege et ce n estpas le moindre mon fruit une foisenoué profitbeau coupp plusque celui des arbres qu on taille en pleine fleur et la raisen en estav.dente. Lasè sav. ayantefaitbien moins de diseipationparcequen ayantepas eu à nourrircette quanteté de branches qu on taille si tard ellee se portebien plus abondam ment dans les fibres nourriciers de l arbre. Jai éproav. tout ceque je diset depuisque . j obseav.cette pratque ile n enestmaisears rav. aucun incoav.nient J ai toujourss eu abondance de fruits excepté dans l année 1741qui a été gênéralment si fatale à tous les fruits. Une expéri en ce aussi complète doit rasure contre tous les raisennmens des gens attachés à leurs préjugés et prav.nus contre toutes les routes qu ils ne conneisent pas. Je ne doisepas omettre une ci r constnce plus importante qu on ne croit c esque pour la facilité du trav.il et pour n être pas exposé à rompre des branches il ne faut maiseommeencer à tailler un arbre qu il ne soit tout à fait dépiliseé et qu on ne l aitbien nettoyé de tous lesav.eux joncs et osiers et des ffeuilles sèchesqui s amassent sou 58 De Laav.nt entre le mur et le treillage Outreque la pro preté le demande c estdétruire les retraites dbeau coupp d in sectesqui s y cachent etqui endos magentav.s fruits sur tout les pêcheav.olettes dont les limas et les limaçons sont si frands. J en suseà la descriptionde la taille. Les pêchers quav.us av.z à tailler sont jeunes ouav.euxav.gourex ou languseans c estl état deav.tre sujetqui doit réglerav.tre oserationle trav.il qu il a faiav.us indque celui quav.us av.z à faire il faut en deux mote le traiter suav.ntesa force et son besoin. Jecommeence par les noav.aux plante de l année. S ils n ont pousséque de faibles brancheav.us les réduirez à deux ou quatrebien placéssurales côtés et égales en force quav.us taillerez à cinq ou six pocs S il s en troav. unepetite à fruit au milieav.us poav.z la laisemaisesi ellee estde la même forceque cellees des côtés supprimez lacarcommee le milieuse garnit toujourss aassez on ne doit être ocupéque des côtés etc estdu pli quav.us donnez àav.tre arbre la première et la seconde annéeque tout dépend pour les suav.ntes. Siav.s arbres ont pousstdeux frise branchesbien placées l une à droite et l autre à gauche conseav.z les et taillez les à huit ou dix pocav.us poav.z en mêmetemps laiserquoquespetites brindellees çà et là pour fruit. La méthodee debien des jard i niersqui regardentces sortes de brancheacommee des sangues auquellees ils ont juré de ne point faire de grace pu PEêcueEn. 59 estdeales supprimer sans ménagerment et de se retranchersuralespetites pour moi l expéri en ce M a appriseà n être pas toujourss si sav.re. Il m estarrav. en taillanteccertains arbres fougueux de Fetrancher autantedeces branchesqui affament les autres qu il s en présentait et d être septà huit années sans poav.ir leur donner aucune forme et sans en tirer aucun fruit. Ces mêmes arbres passhient ensuite d une extrémité à l autre et tombaient en langueur. Cc phénomène jel av.ue à toujourss été incompréhensable pour moi miaisele fait estcertain et la cause estun des secrets de laav.vétationue je n entreprends pas de fouiller On pouproitcep endanteconjecturequelleesracines Qui opèrent etqui s entr aidentmutuelle ment av.e les branches étantearrêtées dans leur actionpar lesav.oleces réitérées qu on leur a faites se lassent pour ainsi dire d agir inutilment etque la sav.av.nanteà se retirer des branches se perd enqueque façon dans les racinesqui de même restnt sans actiondèsque la tête n agit plus. J ai éproav. au contraire qu en suav.ntel inclinationdeces sortes d arbres et qu en taillanteles fortes branches av.c un certain ménagerment ellees formoient en peu detemps un bel arbrequi au bout de deux ou troiseannées n en pousshit plus. Lorsqu à la seconde et à la troiseème il continuait d en pouser je taillonsenonseulmentsurales grosses branchemaisencorresuralespetites nées de cellees la dans la même années etcela pour mettre plus de dav.rsiondans la sav.. Mes arbres parcette conduite se modéraient et de 4ocs branchesav.eeuses dans leur oribine ilen sortit quanteté de bonnesqui coav.oient prompte ment mon mur etqui rapporttient abondam ment. Le seul incoav.nientque j aiav. résulterquequefoisede celte pratque et aquel il faut prendre garde c esque la sav. se portantitoujourss aux extrémités l arbre neav.enne à se dégarnir par le bamaisequand on a l attentionde pincer les jets noav.aux au moisedemai et de déchargeueau coup la tête du paliseage on prav.ent cet incoav.nient et le bas s entretient garni. S il n y a qu une deces fortes branches àav.s jeunes arbres c estun autre cas il faut la supprimer par tout où ellee ests il yen adeux l une à droite ou à gauche et l autre dans le milieu il faut de même les coupercar le côté faible périroit etav.trearbre ne prendroit maisedéforme il faut aussi jeter alorsav.tre taillesuralespetites branches en ne dnantepas plus de charge d un côtéque d un autre. J obseav.rai en passantequ on neav.proit maisedeces sortes de branches mal placées si dans le moisedemai on av.it soin de pratquer ceque je conseille dans le chapitre suav.ntear en déchargeantele côté le plus fort la sav. se rejetterait de l autrmaiseommee il y a peu de gensquiav.uillent en prendre la peine il s agit de donner un moyen pour répirer le défaut decette oserationquand on l a manquée. Voilà la conduite quav.us dav.z. tenir pour la première année Pasons à la seconde jusqu à la sinième J ai dit çe qu il faut faire à l égard des su PêcuEn 4 arbresqui s emportent en boisetqui demandent qu ongles charge pour modérer leur feu et les oubliger de se mettre à fruit. À l égard de ceuxqui ne pousentque modérément il faut les traiter à pproportionetsur toutes choses tenir le milieu court et ue pas plus charger un côtéque l autre. Il arrav. très soav.ntque l un des deux estplus fort il ne faut pas se laiser séduire par l appât du fruit qu il promet. Retranchez tout cequi excède la force de l autre et ne souffrez aucune branche plus forte d une partque d une autre. Pour règle fondamentale toute l économie deav.tre arbre doit roulersur deux ou quatre bonnes branches égales en forcequi doav.nt êtrecommee les mères de toutes les autres c essur cellees là quav.us dav.zav.iller av.c un soin particulier pour les espacer égalment et leur laiser toute l étendue qu ellees peav.nt souffrir. Vous poav.z leur donner jusqu à douze ouseize pocs de taille quand ellees se troav.nt d une force raisennable. A l égard des moyennes il en faut laiser pproportionément à laav.gueur de l arbre et les tailler depusesix pocs jusqu à huit suav.ntela place qu ellees ocoupent etquellees boutons à fleur sont plus ou moins cartés du pied de la branchecar soav.nt ils en sont fort loinsur tout à certaines espces etcommee le fruit estnotee princepal objet onpeutquequefoisen sa fav.ur s carter un peu des règles et tailler plus long Il faut obseav.r à cet égard qu il n y a de bons boutons à fleurque ceuxqui sont doubles etqui ont un oeil à beisentre deux ceuxqui se troav.nt da De La simples quoiqu aacompagnés d un oeil à boisefleurisentbiemaisene nouent pas ou du moins rarment tâchez toutefoisede ne pas troav.us laiser tenter par le fruit le trop de charge jetterait d abord la confusiondansav.s arbres et ruine roi t ensuite le milieu et le bas. À l égard despetites branches tantecellees qu on nomme chiffonnesquellees brindellees si respectées de la plupart des jard i niers pour le fruit je les supprime tant que j en ai de meilleurre je ne disepas de grossemaisede moyennes étantein contestble qu une branchequi a un certain corps nourrit mieux son fruit qu une faible et qu il s arrête égalment desus malgréle préjugécommeunquelleespetites le retiennent mieuxcommee ceuxquiav.udront y faire ajleutionen demeureout coav.incus Ce n estdone qu au défaut des unesque je conseav. les autres il y a pourtantedes ex.ception à faire à cet égard. 1 Siav.tre arbre a uneav.gueuretraordi n aire et qu il soit besoin de le fatiguer par la charge pour l arrêter il faut laiser une bonne partie deces brindellees. 2 . Siav.s branches moyennes n ont pas de boutons à Eeurs au desous de la taille qu ii coav.ent de leur faire et quav.us soyez curieux d av.irquoques fruits il faut. de même en laiserqueoques unes des plus courtes ct des mieux diseosées à tourner au fruit Au rest je ne comprends point sous le nom de brindellees certainespetites branches courtes qu il seroit plus à propos de nommer boquels pu PécuEn. 43 puseu ellees n ontcommeunément qu un ou deux pocs de longueur. Cellees là sont précreuses et rapporttent ordi n airment de très beaux fruits je n ai garde par consquent de m en détacher. L üsageque je faisquequefoisedecespetites branchesque je condamne c estdeales tailler au premier oeil quand ellees se troav.nt placées enquelqu endroit çù je prav.isequ il pouproit se formier unav.de. Une deces branches ainsi tailléepeut l année suav.nte en produitre une meilleurreet si ellee m estencorre inutile quoque bonne je la retaille toujourss à un oeil jusqu au besoinces sortes de branches sont des resshuces qu il estmportantede se ménager pour entrstnir un arbre toujourss plein et suppléer aux branchesqui se sont usées à donner du fruit cequi se doit égalment pratquelsur des branches moyenneacommeesuralespetites dont je traite ici. A l égard des arbresqui ne pousentque faiblment il faut examiner si le mal n estpoint dans la racine en ce cas il faut l arrachemaisesi la racine estbonne il faut le conseav.r et le fumer de la manièreque je l indque au Chapitre X . Le fumier rend soav.nt laav.gueur ces sortes d arbremaistantequ ils langusent il faut les tailler fort courts etsurales meilleurre branches. Voilà ma méthodee pour goav.rner les pèchers pendanteles premières années à quoi j ajouteraï pour ne rien omettre qu il faut une très grande attentionpour lesbien paliser après la taille. 1 Comme l inclinationdes arbres esttoujourss de s élav.r il faui essetielle mentav.iller à tenir 44 De ca Currwre le bas garnicommee je l ai obseav. etcela s opère de deux façons l une par l effet de la bonne taillesur quoi je me suseaassez étendu l autre par le soin qu on a de rabattre ou de concraindre les branchessurales côtés en les paliseanteet deales espacer égalment. Il faut prendre garde en mêmetemps qu ellees ne prennent aucun maav.isepli et si le mal estdéjà fait il faut cor riger ce défaut en cartanteles branchesqui sont entassées les unessurales autres et cellees qu on a croises mal à propos ouqui sont courbes. C estpar le secours des osiers et des baguettes qu ongles redresse et l adressee seule doit guider dansespetites oseration où je ne m arrête pas. 2 . Une autre attentionqu il faut av.ir en paliseanteles branches c estde prendre gardeque l oeil de l extrémité soit toujourss tourné de façonque la branchequi en doit naître prenne maturelment sa route par desus le treillage et non par derreièrecela seav.it sanbeau coupp d étude et en cé cas av.c uniepetite baguette appuyée et attachée au besoinsurale treillage on fait aisment rav.nirsurale dav.nteles branchesqui cherchent le mur J ajoute ceszoobseav.tion qu il ne fautque médociment serreer les osiers parce qu il arrav. soav.nt qu étantetrop serreés ils coupent la branche quand elleeav.ent à grossir il faut aussi av.ter de faire passer son osier par desus les yeux de la branche en l attachanteun peu d adressee empêchecespetits défautsqui ne sont pas degrande consquencmaisqui ont néanmoins leurs in coav.niens. pu PêcuEn 45 Comme soav.nt il se troav. des branches tailléesqui ne peav.nt atteindre au treillage onse sert alors depetites baguettes qu on entrelace dans le treillage où l on passe à leur extrémité en forme de noeud coulanteun brin d osierquiav.ent s attacher par l autre bout au treillage etqui asse jetait la branchecela estd autanteplus ncessaireque lorsqu ilav.ent du fruit ces branches et qu ellees ne sont pas soutenues aassez soav.nt il emporte la branche. Ces dernièreszoobseav.tion regardent les pêchers de tout âge. Rav.nons à présent à la taille. J ai marqué tout cequi coav.nait pour ceux du premier âge pasons à ceux du second et du troiseème. J appellee pêchers du second âge ceuxqui sont dans toute leur force les arbres du troiseème âge sont ceuxqui sont un peusurale ritour ceux-ci ne sauraient être trop ménagés il faut lestller courts et seulmentsurales meilleurre branches lespetites ne doav.nt point asolument être conseav.es parcoquesur deav.eux sujets ellees ne donnentque du fruit étque. . Quand par hasard il arrav. àquelqu un decesav.eux arbres qu il sort de leur piedqueque branche un peuav.gourese et capable de renoav.ler l arbre il faut la traiter dansetteav.e et la conseav.r précreusment pour remplicer lesav.eilles branches qu on détruit peu à pemaisesi ellee sort dequequeav.eille branche il faut l ôter. Je n ai pas autre chose à dire decesav.eux arbres sinon qu on ne doit les ménagerque quand malgré leurav.eillesse ils rapporttent encorre de bons 46 De La fruitscar dèsqueuette conditionmaque i faut les arrache. À l égard des arbres du second âgequi sont dans toute leur force etqui chargent abondam mentcommee ce sont ceuxqui font notee richesse ils méritent la plus particulière attention La plupart des jard i niersqui trav.illent sans princepes sans raisennmens et sans se soucier de l av.nir les condusent de façon qu ils sortbientôt ruinés. C estcequi fait dire aassez gênéralmentquellee pêcher n aque douze àquinze ans deav.e. Erreur grossière j en aiquoques unsqui ont plus de quartante ans etqui s entretiennent encorre aassezbien. Ils n ont pas été sous ma conduite pendantelesav.ngt premières annéemaiseil ont eu l av.ntege d êtrebien goav.rnés et depusequ ils sont dans mesmains je les ai sibien ménagés qu ils rapporttent encorre deueaux et bons fruits. J en ai d autres en aassez grand nombreeque j ai plantes il y a 15 à 18 ansqui sont aasurément d unegrandeueauté etque je ne regarde encorrequecommee des enfans en sorteque si je poav.isecomptersur trente années deav.e etque je puse toujourss les goav.rner moi même j asureoisbien qu ils subsiseroient encorre tout ce temps. Pour s en coav.incre on n a qu àav.seter les plante de Montreuil on yav.rra des arbres de l âge dont je parle chez ccertains particuliersquilles ont sans doute mieux ménagés qu on ne fait ordi n airment dans cstndroit mêmeoù l on force les arbres à produitre sans s embarrasser de leur durée parcequellees locaires des terrees sont pu PêcnEn 47 pressés de jouir. J en aiav.qui ont jusqu à hui toises d étendue égalment sains etav.gourex par tout etque j ai jugés de l âge de ccinquante ans. Qu onse détache donc du préjugéque cet arbre ne durepas c estla maav.ise conduitequi le fait périr quand il neav.t pas à peu près autantequ un autre arbre fruitier. Je suppose pourtanteen disenteela qu il se troav. dans unbeau fonds et qu il ne lui arrav. point d accidentcar malgré la bonne conduite si le fonds de terree neav.ut rien s il estentiché de la gomme si la punaise ou la fourmi l attquentav.olemment il faut qu il périse. J ai l av.ntege av.beau coupp d autres d être exempt de tousces fléaux il ne faut donc pas les regardercommee attachés insépirablment à l eespèce et par consquent il faut donner tous ses soins pour le faireav.vre. L oserationde la taille estcellee de toutesqui contribue le plus à leur durée. Ne les point trop charger etbien entrstnir le pleinav.ilà tout l art de la taillequi paroitbien simplmaisqui a ses difficultés eu égard au choix des branches au trav.ilque l arbre a fait à la situationdes boutons à fleur à l eespèce de fruit et àbien d autres ci r constcessuralequellees onpeut établirquoques règles. Je ne parlerai point de ccertains casseralequels on nepeut sttuerqueav.seàav.sede son objetque la pratque seulepeut enseigner. Chacun a sa méthodee et dirige sa taille suav.nteses idées. Les uns taillent courtsur toute branche les autres alongent les branches qu ils destnent à donner du fruit et laisent des coursons pour 48 De leur donner du boisel année suav.nte. La mienne esttoute différente et c estaprèbeau coupp d étude et d expéri en ceque je m y tienacommee à la meilleurre Je supposeque l arbre àqui j ai affaire a été conduit dans sa jeunesse à peu près suav.ntemes princepes et qu il estéulièrmentbien remplicar s il estdéfectueux dansqueque partie il faut le traiter suav.nteses besoins. Partantede ma supposi t ionet troav.ntemon arbre en bon état après qu il estdépiliseé jecommeence à faire une recherche des branches usées qu il estaise de conneître à leurmaigreur et aux maav.isejets qu ellees ont faits je retranche la branche usée jusqu à la grosse branche d où ellee sort à moinsque dans son étendue ellee n ait pousséqueque bonne branchesur lquellee je la rav.le s il n y a rien dans leav.isenage pour remplir la place. Je passe ensuite aux branches de l aunée et je supprime toutes les grosses s il en a poussé. Par grosses branches j entends toutes celleesqui excèdent la moyenne grosseur je supprime de mème toutes lespetites à moinsquequelqu une ne me soit ncessaire pour garnirquequeav.de ou pour me seav.r de resshuces aquel cas je la taille à l épiiseur à peu près d un écucommee je l ai marqué ci dav.nte J excepte toujourss lespetites dont j ai parlé. Ce premier retranchment fait il ne me rest plusque des branches égales en force jeav.isclair alors dans mon oav.age. Je n ai plus enfin qu une réforme à faire dans la quanteté etav.icisurcela ma nu PEc . 49 ma règle. Je n en laise qu une de toutes celleesqui ont poussésur la brancheque j ai taillée l année préc.dente et c estla plus basseque je laise parce qu ellee esttoujourss bonne au moyen des pré c autionque j ai prises autelps de l ébourgonnment. Ceuxqui n aurantepas faitcette oserationchoiseront la meilleurredes plus basses. Aprèscette seconde réforme je passe à la troiseèmequi estla taille deces branches. J examine alors si mon arbre beau coupp chargé l année préc.dente et dequellee eespèce il estsuav.ntees deux cas je raacourciseou j allonge ma taille. Si mon arbre beau coupp chargé je le ménage et si c estpar exemple une madeleine ou uneav.olettecommeeces arbres sont plusav.gourexquellees autres je leur donne plus de chargmaisesi mon arbre estde toute autre eespèce et qu il n ait pas été fatigué de la charge j alonge ma taille jusqu huit pocs si la place le permemaisesi je me troav. resserreé et si je n ai rien au desous pour remplicer cequi se troav. épuse je tiens mar taille courte et je ne lui donneque troiseou quatre pocs. Il se troav.commeufiément par la différente diseosi t iondes plcesque la moitié de mes branches estallongée etque l autre eststnue courte. Par là jemaintiens le plein de mon arbre et je ne le fatigue point. J ai ditque je ne laiseoisemaisequ une branche de toutes celleesqui sontav.nuessur la branche taillée l année préc.dente. Cependanteil y a des cas telque celui d une brancheav.iseneque la gomme Zome Y De La aura fait périr où lorque je troav. deux bonnes branches égales en forceav.nues dans le bas decette branche taillée etque j ai unegrande place à remplir je taillesur toutes doux à cinq à six pocs. Si je n ai pas un besoin dé termené etque je craigne seulmentque la place neav.enne à se dégarnir aprèsque ma branche sera épuse je donne la taille ci desus à la plus élav.e et je rabats la plus bassesur son premier oeil afin de M asure une bonne branche pour l année suav.nte. A l égard des extrémités c estla placeque j aiqui me règle. Simon arbre coav.e tout à fait son mur je ménage ma taille de manière qu il y ait toujourss un bon pied de disence de l extrémité de ma branche taillée à la borduredu chaperon pour poav.ir paliser les noav.llees branches g à l eitet de quoi je retranche tout cequi a porté fruit dans l année et je le remplice par de noav.llees branchesquellee desous doit me fournir M. de la Quintinie en traitantcette matière rcommeande de laiser toujourss troiseppieds de disence j av.uequeuela me paraît outrécar les murs sont trop précieux aux particuliers pour laiser un aussi grand espace en nonav.leur. On m objecterapeut êtreque par ma méthodee de ne tailleoquesur une seule branche à fruit et de n en point garder à boiseje m expose à n av.ir plus de bon boisepour les années suav.ntes. Ces branchesqui s épusent en fruits dira t on ne pousent plus entre cès fruitsque des branchesmaigres peu capables de fructifier elles périsepu PEêcuEt 51 sent à la fin et consque m mentav.tre arbre se dégarnit de toutes parts. Cette objectiouestspicreuse parce qu effectav.ment dans l ordrecommeun de la taille la plupart des branches à fruits se ruinent sous la charge etne sont plus capables d aucune fonctionne pour boiseui pour fruits en sorte qu on estoubligé de retrancher les unes au bout de l année mème et les autres à la seconde ou à la troiseèmmaisellees D ont pas tout à fait le même sort av.c moi etne périsentque fort tardcommeejeav.isele démontrer. Quand on laise double branche l une destnée unqument à donner du fruit et l autre à donner du boiseonsent maturelmentque la sav. estbligée de se partager entre l une et l autre etque la branchea boisqui n a point de fruit à nourrir profitebien mieuxque l autre or il estav.dentque la sav. étanteportée toute entière dans ma branche unque doit osérer ellee seule ce qu il faudrait qu ellee osérât dans les deux c està dire nourrir son fruit etdonner du boised ailleurs une partie de mes branches eststnue courtecommee jeav.ens de l obseav.r et je me ménage de plus des resshuces par tout où j apperçoisele moindre danger deav.de. Je ne cours donc point les riseues dat on pouproit s effray emaiseï ai par desus tout l expéri en cequi coav.incracommee moi tons ceuxqui éproav.ront ma méthodee. Cellee qu on spi t à Montreuil tient enqueque chose de la mienne en ce qu ils laisent peu de branches et retranchent toutes broutillemaisellee diffère en ce qu ils chargent extraordi n ai Ya 5 D La rmentleurs arbressur tout les premières années ils alongent jusqu à deux ppieds et deux ppieds et demi leurs maîtresses branches et taillent en mèmetempssur une bonne partie despetitesqui ont poussé entre leurs ffeuilles. Il esav.aique la quaité de leur terree autorise enqueque façon celte pratque et d ailleurs ils ne s embarrassent nide la durée de l arbre nide la bellee forme tout leur objet estde rav.eillir prompte ment et abondam ment en sorlequellee bas de leur mur après les quatre premières années estpreque toujourss dégarni défaut qu un curieux ne doit pas souffrir. Maisequandquelqu un à leur exemplav.udroit passer là desus pour jouir prompte ment il y échoue roi t à coup sûr à moins de rencorntrer uneav.ine de terree pparfaite ment semblable à la leur. Cette ci r constncepeut se troav.maisellee estsi rareque dc tous ceux de ma conneiseancequi ont tentécette pratque aucun n y a réussi. En un moteje peux dire en gênéral qu ellee estplus admirable qu imitable De l Ebourgonnment. L E dans la culturedu pêcher estl oserationla plus importante et néanmoins Ja plus négligée. Quand je disela plus importante j excepte la taillequi estde toute ncessité. L ut lité de l ébourgonnment consise en ce qu il facilite toutes les autres oseration et qu il procre au fruitces troiseav.nteges la sûreté labeauté pu PEêc n. 53 et la bonté. M. de la Quintinie a donnesurcela des règles très judicreusemaiseil n a pas aassez rapprobé ce qu il ena dit et il estmêmequequefoiseun peu diffussur cet article. Je doisepou tantelui rendrecette justceque j abeau coupp profité de ses lumières dans les remoquesque j ai faites d après lui etque seszoobseav.tion m ont conduit à en faire de noav.llees dont on pourra profiter après moi. L ébourgonnment a un grand nombree d ob jets aussi intéressans les unsquellees autres et jeav.iseles suav.e par ordre. Le moted ébourgonnment porte sa significationav.c lui. Ebourgonner c estôter des bourgons Rien de plus facile en apparencmaiseles ôter à propos et av.c choix c estcequi demande une parfaite intelleigence de la matière. Letemps propre pour ébourgonner estle moisedemai les bourgons alors sont aassez formés pour fixer notee.choix et sont encorre aassez tendres pour se détacher aisment par la seule actiondu pouce sans le secours d aucun instument L ébourgonnment se confond aassez ordi n ai rment av.c une seconde oserationqu on appellee Pincer et une troiseème qu on nomme arrêter Pparcé qu ellees se font toutes troisensemble je disenguerai les unes et les autres. Il suffit d av.irav. un péclier une foisen saav.e Pour sav.ir qu au pritemps il fourmille de branchesqui demandent ncessairment d être éclaircies. Or ébourgonner c estfaire de bonne heurece retranchment qu il faudrait faire au premier 54 La paliseage quand on ne l a pas fait plutôt nraisey a une différence infinie de le faire av.nte Tout le trav.il des pêcheracommee je l ai déjà dit se réduit à deux objets c estla bellee figurede l arbre et une honnete fécondité de bons fruits toutes les oseration doav.nt donc tendre ces deux fins. Il faut dansetteav.e le soulager de tont cequi lui estnutile ou nuseble j appellee inutile tout equi estmal placé quoque bon et nuseble tout cequi estmaav.isen lui même. Ce sontces deuxav.es qu il faut retrancher et c estparticulièrmentsurales branches taillées de l année qu ils se troav.nt. Orcommeeces branches suav.ntema méthodee ont pour la plupart septà huit pocs etquequefoiseplus il se troav. dansette étendue jusqu à huit et dix yeuxqui sont antent de branches. Cette quanteté de branches ne saurait se nour rir égalmentbien et formeroit ncessairment wne confusion Je les réduits donc suav.ntema place à deux ou troiset je choises une ou deux des plus basses opposées l une à l autre av.c celleequi està l extrémité en eas qu il y ait du fruit attenanteet qu il n y eu ait pas plus bas. S il n a nouéque dans le bas ou s il a noué dans toute la longueur de ma branches où le nombree des yeuxpeut aller à huit ou dix dans l un et l autre cas je rabas ma branche à peu près à moitié et je ne conseav.que troiseou quatre fruits le mieux espacés qu il sepeutbien entenduque je laise toujourss à l extrémité une bonne branche pu PEcrEn 53 des noav.lleesav.nues je pince en mèmetemps av.c l ongle à l épiiseur de deux écus lesurplus des branchesqui tiennent aux fruits cequi s appellee arrêter et s il yen à d autresqui ne soient pas aacompagnées de fruit à côté je les éclate tout à fait me bornantitoujourss au nombree de deux ou troise Si ma branche n a rstnu aucun fruit je la retaillesur la seconde de cellees qu ellee a poussées c està direque je ne conseav.quellees deux plus basses à moinsque lagrandeav.gueur de l arbre ne m oublige d en laiser dav.ntege pour consommer et dav.ser la sav.. À l égard des branchesque j ai taillé courtes je ne conseav.que deux des noav.lleesav.nues la plus élav.e et la plus basse du côtéqui lui estopposé je supprime les autresqui n ont point de fruit à leur côté ou je les pince s il ya du fruit et quand ellee n en aurait point rstnu je la traite toujourss à peu près de mêmequequefoisepourtanteje n y laise qu une seule deces noav.llees branches et c estla plus basse. S il suav.entqueque grosse branche soit de mes branches taillées de l année soit du corps même de mon arbre je consulte son besoin et saav.gueur. Sielleepeut nuire à sesav.isenes et qu ellee me soit inutile je la coupmaisesi ellee estutile soit pour remplir unav.de ou le prav.nir soit pour consommer la sav. trop abondante je la pince à quatre ou cing ffeuilles etcommee de chque feuille il sort une noav.llee branche je m en troav.bientôt quatre ou cinq médocesav. 56 La dans le nombree dequellees je choises au premier paliseage celleequi me coav.ent le mieux. A l égard despetitesqui peav.nt naître desv.eux boiseje les supprime à moins qu ellees neav.ennent garnir à proposquequeav.de ouque je ue les eav.segecommee une resshurce pour l av.nir. Maiseje conseav.ces espces depetits boquels dont j ai parlé dans le chapitre préc.dentqueque part qu ilsav.ennent. I faut av.ir unegrande attentionau pied deav.tre arbre soav.nt il en sort des branchesquiav.ennent fort à propos pour en remplicer d autresquicommeencent à s épuser il faut les conseav.r av.c soin et si ellees pousent av.beau coupp de force les pincer à cinq ou six yeux. A l égard des branches gourmandesqui se conneisentcommee je l ai dit à leur couleurav.rte tachée de points rouges et à leur grosseur il les faut soigneusment ôter par tout où ellees sont à moins qu on en ait un besoin exrame Pour répirer unav.de et quav.us n ayez point d autre resshurce d ailleurmaisen ce ças il faut les pincer et les repincer même une seconde foiseau moisede juin. ll arrav.commeunémentque d un même oeilsur tout à l extrémité deav.tre taille il pouse deux et troisebranches ensemble il faut en ce cas n en laiser qu une et choiser la mieux placée. Lorsqu on rencorntrequoques pêches jumellees s il yen a une pluspetiteque l autrecommee c estl ordi n aire il faut av.c adressee détacher la pluspetite sans ébranler l autrmaisesi ellees sont pu PécuHeEn. 53 d égale grosseur ôtez les ou laisez les c esttout un ellees neav.endront maiseàbien. Voilà à peu près toutes les attentionque demande l ébourgonnment. Il eoqueston à présent d en faire sentir toute l utileté. Testd abord aise de comprendreque ce retranchment fait à propos fortifie infiniment ce qu on laise tanteles fruitsquellees branches. Comme d une médoce nourritureellees passent à une bonne il esttout mature qu ellees s en portent mieux. Ily a plus ce quav.us av.z retranchéquse . troav.it mal placé et qu il aurait fallu couper au premier paliseage sav.usue l av.ez fait alors étoit soav.nt le mieux fav.rise de la sav. et aurait fait souffrir la branchebien placéequi débarrassée de ce maav.isav.isenage profite de sa nourritureet dav.ent une bonne branche. Vous av.z dans. ce retranchment un autre av.ntege c estquav.us détachez netces branches au lieu qu en les coupanteav.c la serpette lorqueav.as attendez au paliseage la confusiondaus lquelleav.us trav.illez fait quav.us ne sauriez approcerav.tre couperetav.s branches dav.eunent coav.rtes de chicote désagréables à l oeilqui ocoupenbeau coupp quand il faut les rapprocer à la taille d hav.r ouqui font un fortav.lain effet si on néglige deales ôter il arrav. même preque toujourssque deces chicote laiseés au paliseage il en repouse tout de suite deux ou troisemaav.isejetsqui consomment inutilment la sav. font de la confusionet nusent aux fruits. Il arrav. encorre qu en coupantitoutesces bran Y 58 De ca ches superflues et mal placées l ébranlmentque cause le fort deav.tre serpette et l embarras de l oav.ierqui neav.it pas son oav.age font tomber une partie du fruit qu on doit fort regr e tter alorscar il a enqueque façon passé tous les riseues. Que disejeces fruits si désirés seraient pour ainsi dire en toute sûreté si on n av.it pas négligé l ébourgonnment. En effet qu arrav. t il alors. les fruits cachés étouffés etcommee ensav.lisedans cet épiisefeuillage s attendrisentcommee l indqueav.seblment leur couleur plus blanchequeav.rte etav.nanteà respirer subite ment le grand air joint aux rayons brûlans du soleilqui leur estnoav.au ils se fanent pour la plusgrande partie et tombentcar il faut remaquerquecommee la sav. se porte toujourss aux extrémités etque d ailleurs ce ne sontqueues extrémités jeav.ux dire les bouts des branchesqui jousent du bénéfice de l air et du soleil la plupart des branchesqui sont étouffées dans le bas se dégarisent de leurs ffeuillesqui sèchent jusqu à une certaine disence et ne peav.nt plus par consquent coav.ir le fruit ou re le coav.ent qu impparfaite ment. Toutcela n arrav. point lorque d une partces branches ont eu de l air dans toute leur étendue etque d autre parav.us av.z aacoutuméav.sfruits dès la jeunesse auxpetites injure de l air etaux rayons du soleil ils s endurcisent dansette situationet une foisepaav.nus à la grosseur d une noix il esttrès rare qu il en tombe lorsqu il ne s en troav. pasplusque l arbre nepeut en nourrir. bu Pfconrn 59 De la mème oserationdont je parle il résulte encorre un autrebien pour Ile fruit c esquellees in sectes etsur tout les limaçons ne s attachent pas à le manger lorsqu il estun peu décoav.rtcommee ils font lorsqu il estétouffé sous les ffeuillesqui l attendrisent. On à de plus la facilité de donner l essor à ccertains fruitsqui se troav.nt prisentre les osiers et le treillage ou entre le treillage et le mur. On n a dans le premier cas qu à lâcher les liens et dans le second qu à les retirer en dhormaisesi on attend au paliseage le fruitqui a atteint alors plus de la moitié de sa grosseur estcontrefait sans remède. A l égard des branches iav.us a été facile de retirer de derreière le treillage celleesqui s y glisent mal à propos au lieuque sav.us av.ez attendu au paliseageces branchesqui se troav.ntquequefoi setrès importantes dav.nues alors dure et fortes se seraient prompues en lesav.ulanteretirer. C estci l ocasionde parler de la Clqumaiseommee tout le mondepeut ne pas entendre ce terme jeav.ised abord l explquer. Cette maladie très frquente dans ce climat estl effet d un maav.isav.ntqui fait recroquav.ller les ffeuilles de l arbre. Elles s épiiseisent et dav.ennent jaunes rouges et galeuses cequi estdésagréable à laav.e et très pernicieux au fruit en ce qu ellees absorbent inutilment toute la sav. aux dépens du fruit. Quandav.s arbres sont atteints decette clqueav. 60 il faut ôter nonseulment toutes les maav.ises ffeuillemaisecouper encorre jusqu au desous du mal les branchesqui en sont infectées etqui forment une eespèce de toape hideuse. Cette oserationdonne à la sav. la facilité de repouser au desous de noav.llees branchesqui sont égalment bonnes pour l année suav.nte. Obseav.zcep endantque siav.tre arbre estentièrment infectécommeecela arrav.quequefoi set qu il ne rest point de ffeuilles saines pour coav.ir le fruit il faut en laiserquoques unes des maav.ises pour lui seav.r d abri en attendantequ il en repouse de bonnes. Sav.us négligezcette oserationtoutesces ffeuilles infectées consomment la sav. et l empêchent de chercher d autres iseues elleesav.ennent ensuite à sécher et à tomberav.tre fruitqui estYendre aloisese troav. à décoav.rt le soleil lesurprend il fane et il tombe au point qu il n en rest pasquequefoisede la montresur l arbre. La fourmi et le puceron causentquequefoisele même désordre aux ffeuilles et aux branches en ce cas il faut user de l expédientque jeav.ens de donnemaiseordi n airmentces in sectes s acmarnent à empoisenper tous les yeux des branches et la sav. nepeut pas prendre le desus onav.rra dans le Chapitre le remède qu on ypeut apporter. Si la gomme a attaquéqueque branchav.us Ja retaillez à un pouce au desous du mal eav.us mpè chez par là qu ellee ne périse tout à fait en lui coupantelacommeunicationil repouse tout av.Pêc n. 61 de suite une ou deux branches au desous et le. dommage alors estpeu de chose. Le dernier av.ntege de l ébourgeormêment esquelleetemps qu on emploie àcette oseratione troav. amplument répiré lorsqu onav.ent à palisercar on n a preque plus rien à couper nide réflexionà fairesur son oav.age .chque branchequi a été laiseée indque à l oav.ier la place qu il lui doit donner ellee s y porte pour ainsi dire d ellee même et il n a plus qu à l atta tacher cequi estd une sigrande av.nceque j ai écrous é plus d une foisequ il ne fallait pas plus detemps pour paliser troisearbres ébourgonnes qu un seulqui ne l aurait pas été. Cependantequoqueuette oserationait été faite av.c la plusgrande exactitude on n estpas disensé de faire de huit en huit jours unepetite rav.e à ses espaliers soit pour en retirer de desous le treillage les branchesqui s y glisent de noav.au soit pour détruire de plus en plus les limaçons et autres in sectes et c estoujourss aprèsqueque pluie ou après la rosée du matin qu ongles troav. en oav.age soit pour obseav.r les rav.ges de la gomme et y remédier cequi estl affaire dequoques heurequi sontbien utilment employées. Quand on a tout le temps à soi il estencorre mieux de partager en deuxtemps tout ceque jeav.ens de dire à l égard decette oserationetav.ici ma manière dès la fin d av.il jecommeence par ôter tous les bourgons mal placés c està dire çeuxquiav.ennentsurale dav.nteet le derreière de 660 La Curae 0Une mes branches et à la fin demai quand le fruit estarrêté je faiselesurplus chacun fera à cet égard ceque son loiser lui permettra. La règleque j ai établie pourbien faire cet ébourgonnment exige pourtantquoques disenction par rapportt aux diflérens âges des arbres. Pour ceuxqui ont été plantes de l année je leur donne dès la fin d av.il un premier ébourgonnment c està dire j ôte tous les bourgonsquiav.ennentsurale dav.nteetsurale derreière de la tige pour ne laiserque ceuxqui sontsurales côtés et Quand il arrav. qu un côté poussbeau coupp plusque l autre je décharge ce côté pour rejeter la sav.sur l autre et à la fin de maï suav.ntejy faisene seconde rav.e et quand je troav. une branchbeau coupp plus forlequellees autres je la coupe ou je la pince. Je pratque à peu près la même chose pendanteles troiseou quatre premières années av.c cétte différenceque si l arbre esav.gourex je les déchargbeau coupp moins à l ébourgonnmentque celuiqui ne l estpascar je n ôtesurales grosses branchesque j ai laiseées à la première taillequellees jets mat placés conseav.ntitout cequiav.entsurales côtés autantenéanmoinsque je troav. de place à le ranger. Quanteauxav.eux arbres j ôte nonseulment tout cequi estmal placmaisencorre tout cequi estfaible à un certain point pour fortifier le rest Je me borne à unpetit nombree des meilleurre branches et ne laise qu unepetite quanteté dé fruits. J attends aussi d ébourgonner ceux là av.PEcnrEn 63 après tous les autres parcequelleeur ponse estplus tardav.. Je n ai rien à dire de particulier des arbresqui sont dans leur pleine force on troav.ra aucommeenciment de ce Chapitre tout cequi doit être obseav. à leur égard. . Du premier Paliseage L. premier paliseage des pèchers se fait au moisede juin un peu plutôt ou un peu plus tard suav.ntque l année estplus ou moins av.ncée. Ce qu on appellee paliser estattacher proprment et av.c ordre les branches noav.llees au treillage. Quand on n a pas négligé d ébourgonner c estla plus simple et la plus facile de toutes les oseration on n a preque plus rien à couper Comme je l ai déjà dit. Plus de raisennmens à fairesurale choix des branches plus de retranchmentsurales fruits oubien peu plus de sujetiond aucune eespèce on n a enfin qu à attacher cequi se troav. Toute la science consise àbien espacer les branches à lesbien étendre et à leur faire prendre le tour qu ellees demandent pour former un agréable plein dans toute l étendue de l arbre. Pour lesurplus il faut av.ir attentionde mettre le fruit à coav.rt des ffeuilles autantequ on lepeutcar il profite mieux et dav.ent plus gros. ll faut prendre garde aussi de ne maisecroiser les branches sans une exrame ncessité Le défaut 64 De La duav.de estle plus grand du pêchercette seule raisenpeut excuser quand on nepeut pas le remplir autrmentcar il faut préférer unpetit mal à un grand. Il faut conseav.r autantequ on lepeut une ou deux despetites branchesqui naisent entre les ffeuilles des branches de l année et ce sont les plus basses qu il faut choisercar soav.nt il estplus à propos l année suav.nte de taillersurcespetites brancheoquesur la mèreque son trop de force ou le défaut de boutons à fleurs oublige de rabattre et quand l arbre s emporte trop du haut il faut alors rabattre les plus fortes branchessurcespetites pour fortifier le rest. Lepetit joncav.rt de maraisestle meilleurr pour paliser celui de Marseille quoque trempé dans l eau chaude esttrop dur et meurtrit facilment les jeunes branches outreque n étantepas si flexibleque l autre il n attache pas sisolidment on neav. pas même siav.te en oav.age et de plus il gâtbeau coupp les serpettes.La paille ou lagrande herbe dontquoques uns se seav.nt fait un aassezav.lain effet et arrête mal les branches. Voilà tout ceque j av.iseà dire touchantcette oserationen supposanteles arbres ébourgonnes ils ne l étaient pasque n auraiseje pas à dire. Il faut av.beau coupp detemps de peines et de pré c aution faire tout cequi aurait dû être fait un moiseplutôt av.c la plusgrande facilité. I faut enqueque façon percer le chaos et se faire jour dans l obscurité pour arbitrer les retranchmens qu il faut faire tantsurale boioquesurale fruit. Je pu PEcnEn. 65 Yie pense point sans frayeur à un pareil oav.age ainsi je reav.ie le lecteur au Chapitre préc.dent il jugera de ce qu il doit faire par cequi n a pas été fait. C esttoujoursssurales mêmes princepes qu il doit trav.iller. Mèmes causes mêmes objets mêmes incoav.niens c està celuiqui se troav. dans l embarrasque j ai décrit à s en tirer le moins mal qu il pourra. X. Dusecond Paliseage. Cor la sav. agit sans diseontinuationdepusele moisede fav.ier jusqu au moisede septmbre onse troav. oubligé un moiseou six smaines après le premier paliseage de rcommeencer le même oav.agmaiseil eueau coup plus facile alors. Il ne s estforméque peu de branches noav.llees si les arbres ont été ébourgonnes parcequellees branches supprimées ayanteété éclatées dans leur naiseance la sav. n a pas pw percer aux mêmes endroits et s esttoute portée dans les branches conseav.es ou dans le fruit. S ils n ont pas été ébourgonnes il estfortrdinaireque des ppieds des branches coupées à la serpette au premier paliseage il repouse de faux jets qu il faut en ce cas éclater av.cle pouce s ils sont aassez endres pour n av.ir pas besoin d instument. Si dansquelqu autre endroit il en esav.nuqui soient inutiles ou mal placéeacommee ellees le sont preque toujourss dans ce cas ongles supprime de mêmmaiseobseav.z de ne détacher av.c le 66 De La CurTunrE pouceque cequi s éclate aismentcar si Te boiseacommeencé à s eudurciav.us endosmageriez la mère branche et la gommequi pouproit suav.nir après la feroit périr seav.av.us alors de serpette et approcez le plus quav.us pourrez. Siquelqu une de celleesqui ont été paliseées au premier paliseage s étantetroav.eav.isene dequeque branche gourmandequi a été rtranchée estdav.nue gourmande ellee même par l abon dance de la sav.qui s y estportéecommee il arrav. soav.nt aux arbresav.gourex il faut supprimercette branche ou au moins la rabattresur Ja plus basse de cellees qu ellee a produittes. Le rest decette oserationconsise à donner un lien de plus à toutes les branchesqui se sont allongées depusele premier paliseage et à rabattre à peu près an nav.auu du chaperon celleesqui l excèdent. I y a des espaliers siav.gourex qu ils demandentquequefoiseun troiseème paliseage av.moisede septmbre il faut le faire s il estncessaire de la même manièreque jeav.ens de le dire. De la manière de décoav.ir les fruits et du temps propre pour les cueillir A il a été ncessaire de tenir les fruits à coav.rt de leurs ffeuilles jusqu autelps de leur maturité pour les garanter de la trop grande ardeur du soleil et de leur donner plus de nourritureautantealors ils ont besoin de saav.e pour pu P cues. 67 perfectioner leur goût et pour leur donnercette bellee couleurqui en fait le princepal ornment. It seroit pourtantedangereux deales exposer trop tôt à ses rayons brûlans il faut les y aacoutumer peu à peu c està dire en troisemps. Oncommeence à les décoav.ir quand le fruitcommeence à tourner jeav.ux dire lorsqu il blanchit un peu on ôte d abordquoques ffeuilles du côté du couchanteou du nord suav.ntel exposi t ionde l espalier troiseou quatre jours après on en ôte encorrequoques-unes du côté opposé et même nombree de jours après on ôte celleesqui sont en face on le met enfin tout à fait à décoav.rt de manière qu il nè perde rien des rayons du soleil. Bientôt après il se colore il mürit et on le cueille quand onav.itque la couleur jaunit où le soleil n a pas frappé c està dire du côté du mur on en juge sûrment au coup d oeil quand on estdansette ha biaude ceuxqui ne l ont pas doav.nt obseav.r qu il se détache sansav.olenee il suffit pourcela de l embrasser tout entier en tirantellégèrment à soi. S il està son point de maturité il rest dans la main et l on doitbien alors se garder d appuyer le pouce pour l éproav.rcommee font certaines gensarces coups de pocs sont autantede meurtriseure très préjudiciables au fruit c està ce point qu il faut le prendre pour le manger dans sa perfectionaisesav.us le cueillez pour êtreav.ndu ou pour être transportté un peu loin il faut le cueillir plus ferme c està dire y qu il fasse un peu de résisence à la main quanav.us le détachez. 68 De Une chose importante à obseav.r lorsqu on décoav.e les fruits de la manièreque jeav.ens de le dire c estde ne pas arracher les ffeuillemaisede tes dé chirer av.c l ongle auprès de laqueue quand ongles arrache av.cav.olencecela av.nte et gâte l oeil de la branche où ellees tiennent et empêche le bouton à fleur de se former pour l année suav.nte. Des différens Insectesqui endosmagent le boiset le fruit du pécher et des remèdes qu on ypeut apporter. I. y à d abord une eespèce de cchenillesav.rtesqui mangent le bouton à fleur av.ntequ il soit épinoui quand on s apperçoit de ce dégât il faut les chercher ongles troav. sûrment derreièrequeque branche et ongles écrase. Les loires les mulote les rats les souriseles mézcrines tousces animaux à peu près de même poil et de même figuresont les plus grands fléaux du pêcher. Ils ruinentquequefoisel espalier de manièrequellee maître n a pas le plaiser de goûter une seule pêche av.nteeux S ils s en tenaient à cellees qu ils entament le mal seroit plus supportablmaiseils les essaient toutes l une après l âutre du côté du soleil à msurequ elleesmèrisent et c estautantede perdu. Il y a deux moyens de détruireces sortes d in sectes l un par le moyen des ratières et quatre de chiffre dont il faut gar pu PEcnEn 69 nir ses murs de disence en disence etsur tout aux eav.rons des arbres dont le fruit entre en maturité av.c l attentiondealesav.seter tous les jours et de changer detemps en temps les appâtmaisepour le mieux il ne faudrait pas attendrequellees fruits mürisentcar ils sontbien moins av.des des appâts quand ils ont du fruit à diserétionue quand ils ne troav.nt rien à manger. Le second moyenqui n exclut pas le premier estde faire boucher exacte ment tous les trous de ses murs tanteen dhors qu en dedansar quand on leur ôte toute retraite ils ne muletipleient pas du moins cheav.us ilsav.nt chercher demicile ailleurs et si l eespèce ne se détruit pas tout fait ellee s éclaircit au moins considurablment onpeut encorre mettre de l arienic pétri av.c de la farine ou de laav.ande hachée le long des chaperonmaiseon doit prendre garde en mêmetemps aux accidensqui peav.nt en résulter. Que nepeut on troav.r des remèdes aussi fc ciles contre la fourmi Cepetit in secte ruine sars resshurce les pêchers qu il attqueav.vment ct on ne saurait les en garanter onpeutbien diminuer la quanteté il y a différens moyens qu il esttoujourss fort à propos de mettre en usagmaisepour les détruire totelment je ne croisepas la chose possable et quand il croitav.ai qu on pouproit leur faire abatdonner la place par laav.rtu antepathque dequeque droguecommeequoques uns le prétendent je soutiens par l expéri en ceque j en aiquellee mal ne feroitque changer d objetcar eu ce cas ellees se rejellee .70 De La roient plus loinsurquelqu autre arbre c estceque j aiav. arrav.rquequefoisitout maturelment saus en av.ir pu péuétér la cause. Il faut donc s en tenir au possable et se contenter deales éclaircir autantequ onpeut pour diminuer le mal. De tous les moyensque j ai misen usage celuiqui m a le mieux réussi c estde mettre au pied de chque arbre affligé un pied de boeuf fraichment tué dont on lav. la peau à moitié sans la retirer et de placer à côté un bquet à demi plein d eau ce pied par l exhalaisen qu il répind attav. de toutes parts les fourmisede manière qu en peu detemps il en esttout coav.rt alors on le lav. habilment et on le jette dans Teau où tousces in sectes se noient on retire ce pied tout de suite et on le remet à sa première place où le même effet s ensuitquoques heure après de sorte qu onpeut rcommeencer l oserationcinq à six foisepar jour cequi en détruibeau coupp et on change ce pied au bout dequoques jours quand on leav.it deséché par le soleil et qu il n a plus deav.rtu. J obseav.raicep endantque cet expédient ne fait son effetque lorsqu il fait un peu chaudcar l ayanteéproav. a pritemps la fourmi ne s y estpoint attachée. Il ya une disenctionà faire à l égard de ceque jeav.ens de dire qu il n étoit pas possable de garanter les pêchers de ce miserable in sectecela na doit s entendre à la rigueurque des basses tigescar à l égard des hautes et moyennes onpeut s en défendre etav.icicommeent. On dpalise d abord l arbrequi en estattaqué pouav. pu Péêcuon. 7que la tige soit un peu flexible on le secoue à pplusieurs reprises pour faire tomberces in sectes jusqu à ce qu on n enav.ie plus à quoi l on aide en battanteles ffeuilles av.c la main. 11 faut ensuite av.ir la ppatience d ôter toutes les ffeuillesqui sont empoisennées de leur frai et du puceronqui en estnsépirablecela fait on l arrête à un pied de disence eav.ron du mur av.c une eespèce de fourchette de boisqui le tient ferme dans la siav.tionoù on leav.ut et au desus de ette fourchette on fait unpetit bassin de cire molle tout autour de la tige de l arbre qu on remplit d eau et qu on renoav.llee à msurequ ellee av.pore. Par cet expédient la fourmiqui ne se Pque pas de nager se retire à l aspect de l eau et l arbre se remet. Il y a encorre une attentionà av.ir à cet égard c està passer derreièreav.tre arbre deux ou troiselattes pour assejettir les branchesquelleeav.nt et la charge du fruit ruineraientbien entendu qu il faut lierces branches aux lattes le mieux qu il estpossable. On se sert encorre d un autre expédient à la place du bassin de cire molle. On prend du coten ou de la filasse trempée dans de l huile qu on lie autour de la tige de l arbre l huile d aspic estla meilleurrecellee d olav. estbonne au défautaiseni l une ni l autre ne sont pas toujourss un rempart aasuré contre cet in secte quoque soav.ntcela les carte. Il faut av.ir soin detemps en temps de rafraichir d huilecette filasse. La fourmi estaussi le fléau des orangers et pour s en défendre en Italie où la plusgrande 72 De La CuLu partie des murs estcoav.rte decette eespèce de fruit plus coav.ndable au climatque tout autreav.ici l usage qu on obseav. etque j ai r e marqué dans le jardin d un curieux à Naples. Ses arbres étaient plantes à un bon pied de disence du mur et chacun av.it une pelite tige d eav.ron un pied et demi. Sur ce même alignment étaient enterreés de dix en dix ppieds des poteaux de chène de quatre pocs en qparré et de la hauteurr du mur pour recav.ir un treillage à la mode du paysqui quuque fort différent des nôtres av.it la même destnation Les arbres étaient entre deux et paliseés desous de la mème manière .que nous dresons nos contr espaliers. Au pied de chque poteau et de chque arbre il y av.it du coten huilé telque je l ai décrit ci desus Laav.rtu du remède étoit démontrée par labeauté des arbres où lemaitre m asuraque maisela fourmi n av.it touché depuisque l espalier étoit plante et j enav.sed autres àquoques pas apppiqués contre le murqui en étaient infectés. Rien ne seroit plus facileque d éjav.r nos pèchèrs de la même façomaisen se garantessanted un mal je n os croiserépoindre qu il n en résultâtquelqu autrepeut être encorre pire. Notee climat estfort différent de celui de l Italie lesav.nts froidsqui se gliseraient entre les arbres et le mur pourraient leur porter un grand préjudice d ailleurs le fruit prav. de la réflexiondu mur pouproit mûrir plus tard et av.ir moins de goût. Siquelqu un se troav. ecessav.ment fatigué de ect in secte ilpeut en faire l expéri en cesurqueoques su Pécnex 7oques toises d espaliers en tout cas la dépense et le riseue ne sont pas grands. La punaise attire soav.nt la fourmi il faut donc av.ir soin pendantel hav.r de ratiser av.c un couteau de boisitoutes les branches où leur coav.in se troav.cette attentiouestasolument ncessaire. . Les limces et les limaçons se mêlent aussi de manger nos pêchers etsur tout laav.olette dont ils sont très frandmaisesi l on a soin d y fairequoques rav.es le matin après la rosée soit aprèsqueque pluie douce onav.ent à bout deales détruire. Les oiseaux sont aussi curieux deales goûter .sur tout quandquelqu in secte les a entamémaiseonpeut.les carter av.c des époiav.nteils et quand ils n opèrent pas leur effet on fait promener le long des espaliers un enfantquilles en éloigne. Au défaut decelaav.ici un autre moyenque j aiav. pratquer noav.lle ment àqueque curieumaisque je n ai pas éproav. moi même c estde tendre de six pocs en six pocs pardesus l arbre dans toute son étendue de la laine rouge filée tellee qu on l emploie pour la tapiserie on asurepositav.mentqueuela les carte par je ne saisquellee antepathie qu il n estpas aise de comprendre etcela dit on priseav. de même les raisens des espaliers l épreav. estfacile et coûtera peu à ceuxquiav.udront la faire. On ne se garantet pas si aisment des perceoeilles et des mouches guêpesque des autres in sectes. Ces deux ennemisecausentquequefoiseTome z 74 De Cu de grands dommages à ce fruitsur tout à lapstite et à la grosse mignonsequi mûrisent les premières. Pour se défendre des premiers il n estde meilleurr remèdeque de tenir les mursbien crépisepour leur ôter toute retraite et si malgrécela on en estencorre icommeodé il faut mettre derreière les branchesquoques cornes de moutons ou des onglets de cocon dans lequels cet in secteav.ent se retirer tous les matins on le secoue et on fait périr cequi s y troav.. À l égard des mouches onpeutbien en détruirequoques-unes av.c des bouteilles à demi pleines d eau battue av.c du miel où elleesav.ennent se noyemaisec es tunepetite diminutionau mal et pplusieurs autres expédient semblablas neav.lent pas mieux. Cequi m a toujourss paruav.ritablment utile c estde placer à décoav.rtsurale treillage de disence en disencequoques pêches déjà entamées qu on leur abatdonne ouquelqu autre fruit anteché d eespèce sucrée soit prune figue poire etc. ellees s y attachent tantequ ellees y troav.nt leurav.e et ellees n attquent pas les fruits entiers. On comprend par consquent qu il faut en remettre des noav.aux à msurquellees premiers sont consommés onpeut même en détruirbeau coupp si on a le courage pplusieurs foisedans lachaleur du jour deales saiser et écraser à pleinemain quand on en apperçoit une certaine Quanteté ramasséesurces maav.isefruits cequi esttrès extraordi n aire et pour n être pas offensé de leur piquûre onse pré c autione d un maav.isegante pu Pécun n5 Des pré c aution à prendre pendanteleschaleurs de l Eté. D. ns les bonnes terrees etsur tout dans les fonds huides pouav.queav.s espaliers soientbien entrstnus de labour à moins qu il n y ait une sécheresse extraordi n aire il n y a ren à craindre ni aucune pré c autionà prendrmaisedans les sables arides et brûlans la sécheresse fait soav.nt périr les arbres ou du moins les rend languseans et les fruits qu ils rapporttent n ont ni quaité ni grosseur. Danses sortes de terrees je conseille fort à tous ceuxqui ont le malheur d y être situés de faire jeter dequinze enquinze jours troisav.ies d eau au pied de chque arbre et d y donnerquoques heure après av.c la ratiseoire unepetite façon. Faites jeter en mêmetemps par desus une bonne brassée degrande litière pour entretenir la fraicheur. Je conseille encorre à l égard des tiges de faire eav.lopper le corps des arbres av.c de la paille longue liée av.c des osiers par làav.s arbres se conseav.ront eav.us en appercav.ez le bon effet àav.s fruits. Dans les pays méridionux il faut coav.ir les arbres av.c des paillasshns pendantela plusgrandechaleur du jour sans quoi l ardeur du soleil brûle le fruit et fait périr l arbre en peu detemps. z2 76 La . .Des Coav.rture. L délicatesse de nos pêchers ou pour mieux dire la crainte démsurée qu on a dealesav.ir périr fondéesur lagrande affectionqu on leur porte a fait chercher tous les moyens capables deales défendre des injure dutempmaiseaprès en av.ir éproav. de toute eespècecommee les autres je déclareque j on ai reconne l abus il en estpourtanteun bon dont je parleramaiseil estsi disendieux qu il coav.ent à peu de personnes. Ilyen aqui autelps de la fleurqui estle temps critque coav.ent leurs pêchers av.c des cossats de poisemaav.isexpédientcar de deux choses l une on le met clair ou on le met épiisec està dire si on en met peu il ne défend nide la gelée nides rayons du soleilqui font le plus grand mal après la gelée si on en meueau coup ilpeutav.ritablment garanter de la gelée ou au moins dusoleimaisecobien d in conréniens n en résulte tiil pas. Letemps des riseues dureau moins six smaines pendantitout ce tempsav.tre arbre étouffé sous la coav.rtureet néanmoins docle aux moav.mens de la maturquiav. son train pouse ses branches ainsique ses fleurs et son fruit noumaiseommeent pouse t il.commee la cchicorée dans une cav. c està direquellees ffeuilles et les fruits sont plus blancsqueav.rts et quanav.usav.nez à la décoav.ir à la fin d av.il ou aucommeenciment demai la moitié deces jeunes branches tendresqui se troav.nt ou Pécuon 57 entrelacées av.c le cossat s arrache en mêmetemps qu on Je retire le fruit attendri et délicat nepeut supporter ici le moindre air froid ni le plus faible rayon du soleil il sèche et tombeav.ilà pour l ordi n aire le sucaèss deav.tre trav.il. D autres se seav.nt de paillasshnsqui se font de deux manières les uns av.c de la ficellee ou de la corde à boyau les autres av.c du boisede treillage. Les premiers sont très maav.iset je le disen conneiseance de cause. 1 . Ils s applquent trop près de l arbre et l agitationduav.nt ruine la moitié des fleurs et des bourgons sans compter ce qu on en détruit toutes les foisequ ongles ôte et qu ongles remet. 2 . Le fruit s attendrit trop sousces paillasshns et n a pas aassez d air de sorte qu aacoutumé àcette mollesse le moindre air de fraicheur qu ilav.ent à sentir si l on néglige deales remettre à propos le fait périr cequi fait unegrande sujetion En supposantemême qu av.c unegrande exactitude cet expédient eût un bon effetquipeut aassez comptersur laav.gilance de son jard i nier pour être sûrque pendantitoute la saisen des riseues il n oubliera pas une foisede coav.ir et de décoav.ir à proposav.s pêchers . Cette considérationeule doit en désabuser tout le mondecar il estdémontré qu il ne faut qu une heuretrop tôt ou trop tard pour faire périr le fruit. Les paillasshns faits av.c du treillage et du fil de fer sont d un meilleurr usage en ce qu ils ne touchent pas l arbre etque la fleur a de l air desoumaiseils onit aussi leurs incoav.niens il les faut d abord de toute la hauteurr deav.tre mur et 25 78 a Cur qu ils aillent d un bout à l autre deav.tre espaliercar sav.us n en mettezquequoques uns çà et lav.us ne faites rien lesav.nts coulisqui passent par les côtés sont aussi préjudiciablesque la pleine gelée. Or four éoav.ir ainsi de grands murs d un bout à l autre il en faut unegrande quanteté et c es tuneav.ritable dépense. Un paillason de neuf ppieds de hauteurrsur quatre de largeurqui estla msureordi n aire rav.ent tout compté à près deav.ngtsols et ne dureguères plus de deux ans la fatigue qu il essuie tous les jours à être porté et rapportté les injure du temps les dégâts qu y font les sourisependantequ ils sont enfermés toutela les fait dépérir d ailleursquel trav.il n estce pas pour un jard i nier de mettre et de retirer deux foisepar jour etquequefoisepluscette quanteté de paillasshnsqui ne sont pas faciles à remuer quand ils sont imbibés d eau ou coav.rts de neige . . Quel gâchisela ne fait il pas au pied deav.s arbres. outreque Yous ne poav.z guèreav.us seav.r deav.s plates bandes oav.us élav.riez des poisedes ltues de primeur ou d autres léglumes. De plus même sujetionqu aux autres pour les mettre et pour les ôter à propos. Tout considéré l expédient estcoûteux et nuit sûrment plus qu il ne sert ainsi je ne le conseille pas plusque l autre. Les rideaux de grosse toile ou les châssisedeav.rre soutbien différens et je les estme d un bon usage attendu qu il faut peu detemps pour les oav.ir ou les fermer cequi se fait sanbeau coupp de peine et sans aucun des incoav.niens où nu PêcuEn. z9 les paillasshns sont sujets. En effet le fruit a de l air il.n estpoint froiseé il està l abri de toutes les injure du temps et si ce sont des châssisedeav.rre it mûrit troisesmaines av.nteles autremaises moyens sont disendieux on riseue av.c les rideaux de toile dealesav.ir emporter dans une nuit sav.us ne les faites pas garder. À l égard des châssisecobien de frfacture n y fait pas leav.nt etquequefoisela grêle Quel oav.age deales monter et deales démonter tous les ans av.c la charpentequi en dépend Hs ne coav.ennent dor.c qu à des gensqui neav.ulent rien épirgner pour se satiseaire etqui sont en état de fairecette dépense. Quelqu unav.ulut me persuader il y aquoques années qu en faisenteporter des ffumiers à demi consommés de disence en disence au long de mes murs et y mettantele feu aux approces du jour dans lestemps de gelée la fuméequi en sortit empêchait le froid de mordre siav.vmentsur la fleur etsurale fruit quand il estnoué et qu ellee émousshit aussi les premiers rayons du soleilqui brûle après la gelée telle mentqueuela priseav.it sûrment les arbres. Je troav.iqueque chose de spicieux dans l av.seet j en fisel épreavmaisece fut à mes dépens faute d av.ir raisennécar il faut toujourss osérersurquoques princepes. Or la gelée ne prend pas lorsqu il y à duav.ntcela estsu de tout le monde ce n estdonc qu au défaut duav.nt qu il y a du riseue et en ce cas la fumée ne saurait faire l effet quav.us en attendezqui estde se rabattrecommee un ri z4 8o De La CurTwne deausurav.s espaliers ellee monte tout droitcommee dans une cheminée et ne sert de rien c estprécisément cequi m arrav. De tout ceque jeav.ens de dire mon lecteur conclue ra sans douteque je ne lui apprends rienqui puse défendre ses fruits des injure du temps. Je coav.e nssurcela de mon insuffisencmaisemon objet n étant que de le désabuser des maav.ises praoques dont ilpeut être la dupe il doit compter meszoobseav.tion pourqueque chose. Au défaut d un expédient sûr puseue je n en conneiseaucun j ai pourtanteà proposer un usage dont j éproav. le sucaèss tous les jours l idée neav.ent pas de momaiseje m imagine l av.ir perfectionée enqueque chose. M. Girardoteancien Mouquetaire du Roi stconne par les bellees plantetion qu il fit à Bagnolet et par le produitt inimense qu il en tiroit estl iav.nteur decette pratque usitée depusepar . pplusieurs des habitans des eav.rons I av.it fait scelleer tout le long de ses murs au desous des chaperons et de toise en toise des morceaux de boisede deux ppieds ou eav.ron de saill e il y faiseit poser des planches lorque la saisen des riseues arrav.it prétendantquellees gelées du pritemps ne tombaientque perpendiculairment et qu en mettanteses fruits à coav.rt du haut ils étaient en sûreté nonseulment contre les geléemaisencorre contre les pluies froidesqui sont aussi pernicreuses au fruit c este qu il a p rat iqué constmment et d autres après lui preav. de sucaèss. Onpeut marcher hard i mentsur. de pa pu PécueEn 81 reilles trces c estaussi ceque j ai faimaisedifféremment. Au lieu deces morceaux de boisescellees à demeuredans les mursqui font unav.lain effet à laav.e pendantel été j ai fait faire despetites poteces de boiseléger dont le desusav. . un peu en talus pour fav.riser l écoulment des eaux de la coav.rturequ ellees portent ellees s attachent av.c des osiers à la dernièremaille du treillage de six ppieds en six ppieds et au lieu des planches j ai fait faire à l imitationdes habitans de Montreuil despetits paillasshns de deux ppieds eav.ron de largeursur douze et demi de longueur liés par deux lattes. Au moisede fav.ier je pose mes paillasshnssurces poteces et je les y arrête av.e des osiers ils demeureten cet état jusqu au moisedemaique je faisitout délier et rapportter dans ma serree il n y aque deux journées d employées àcette oserationles fraisesont peu considurables et constmmentcette coav.rturedéfendbien les fruits quoiqu ellee ne les mette pas en pleine sûreté. Voilà tout ceque je puseconseiller pour lesurplus il faut un peu s en remettre à la Prav.dencequiav.illesur tous nos besoins. La pêche au rest n estpas aussi délicate qu onse l imagine j aiav. geler deux foisen plusgrande partie les boutons à fruit des poiriers pruniers abricoteiersetcerisers et la fleur des pê chers souffrir fort peu onpeut se rasure par là. Le dernier expédientque jeav.ens d exposer nepeut av.ir lieu qu autantequ il y a un treillage aux espaliers noav.au motefqui doit en faire con noitre de plus en plus l av.ntege. 4 z5 82 De La . Des maladies des Péchers. L plus considurable maladie qu ait à essuyer le pêcher et celleequi estsans remèdecommee ellee estjusqu à présent sans nom dé termené estlorque toutes les branches de l arbre les ffeuilles. et les fruits mêmes dav.ennent noirs et glu ans c es tune eespèce de lèpre cont age usequi secommeunque à tout cequi l eav.ronne et si on n a. pas soin aussitôtt qu un arbre en estattaqué de le faire arracher et de faire enduire de chaux le murqui pour ainsi dire contracte le mal etqui noircit aussibienque l arbre tous les plante deav.tre espalier périsent les uns après les autres. Je . ne sauraisedire d oùcette contagiontire son princepe l opinionv.lgaireque c estla punaise ne me paroit pas probable ou si ellee y aqueque part il y aquelqu autre cause mêlée soitqueque maav.isebrouillardqui s attache à un endroit plutôt qu à unautre soit unir deav.nt corprompus soitqueque maav.ise diseosi t iondans le corps de l arbre soit enfin un coup desoleil après le brouillard. Quellee qu en soit la cause le tal estcertain etcommee il estasolument sans remède il faut se contenter d en arrêter le progrès en sacrifianteprompte ment le malade. La seconde maladiequi afflige le plus nos pêchers c estla. gomme à lquellee il n y à pas plus de remède. Si ellee n endosmagequequoques branches etquellee restav.ille la peine d être bu Pécnuen 85 conseav. il faut tâcher d entrstnir cequi estbomaisesi le rav.ge s étend dans toutes les par ties de l arbre il faut l arracher et en replanter un autre d une eespèce différente. Les madeleines rouges et blanches et leav.olettes sont celleesqui en souffrent le plus il faut y renoncer quand on nepeut pas en élav.r. La déprédationdes fourmisestencorre un des plus grands fléaux des pêchers. J ai dit dans les Chapitres et tout ceque je sav.iseà cet égard j ajouterai seulmentque si ellees s obstnent deux ou troiseannées de suitesurale même arbrecommeecela arrav. soav.nt le plus court estde l arrachercar ellees ne lequittent point qu ellees ne l aient fait périr et un noav.au planten a pas toujourss le mème attrait pour elleessur tout quand c es tune différente eespèce. Siquelqu arbre languit sans quav.us en con . noiseiez la cause faites le déchauser etav.setez sesracinesquequefoisece sont lesav.rs de han mtonquilles mangent etcela arrav. aassez soav.ut aux jeunes arbres en ce cas faites les cher cher exacte ment par tout oav.usav.yez leracines rongéesquequefoiseaussi la fourmi rouge s y attache ellees fait chancir le remède estd en détruire autant que l onpeut. Ratisezbien les ra cines jetez au loin les terreesqui en sont infectées et faites y remettre des terrees neav.s. Si le malav.eut dequoquesracines gâtées et pourries coupez les jusqu auav.f et faites rapportter de même des terrees neav.s av.cces attentionav.tre arbre se remet. Maiseav.nted enav.nir àcette fouille z6 84 De éproav.z auparav.ntesiquoquesav.ies d eau ne le rav.illeroient pas supposéque ce soit dans le fort de l été qu il languse. Dans les moisede juin et jumillet il tombequequefoissurales pêchers une nuile blanchequilles fatigubeau coupp etqui fait égalment tort aux fruits. À cet accident qu on ne saurait empêcher il n ya d autre remèdeque de raacourcir les branches il en repouse d autres des derniers yeux Qui sontquequefoisesaines et d autres foisellees Léritent de la contagionil n y a point d incoav.nient d en courir les riseues. La dernière maladiecommeune à tous les arbres estlaav.eillesse ellee se conneît aux ffeuilles jaunâtres à lamaigreur des jets et à lapstitesse des fruits. Sav.us poav.z rajeunirav.tre arbre au moyen dequoques bonnes branches qu il aura poussées du pied il faut le rabattresurces jeunes branches ou lui donner prompte ment un sucesseurqui doit se troav.r à ses côtés sav.us pratquez ceque je conseille dans le Chapitre suav.nte Enle rabattantsur ses grosses brancheacommeequoques uns le pratquent il esttrès rare qu il repouse de noav.au boisela sav. perce difficilment son écorcequi estla plus durede tous les arbres. De le fumer et de changerav.s terrees toutela ne sert de rien il a fait sontemps. pu P c n. 85 X Des pré c aution à prendre pour regarnir les AeEspaliers. J E conseille fort à tous ceuxqui font des plante neufs de se faire unepetite réseav. pour suav.nir aux besoins la gomme ouquelqu autre cause imprav.e font périrquequefoiseun arbre au moment qu on s y attend le moins. Rien de plus désagréableque deav.ir des brèches un espalier c eacommee un trou à une tapiserie Il faut prav.nir ce cas en plantent ailleurs n importe àquellee exposi t ionune douzaine d arbres des mêmes espces de fruits donav.us faitesav.tre plantequ il faut étquetersur des morceaux d ardoises attachés à chque arbre ou au treillage et quand iav.us en maquequelqu uav.us reprenez la même eespèce pour remplirav.treav.de Qu ils aient quatre six et jusqu à huit ans lav.zles av.c attentionils reprendront pparfaite ment j en ai fait mille expérieces. Ces attention con sisent à faire faire unepetitetranchée tout autour de l arbre quav.usav.ulez lav.r à deux ppieds et demi eav.ron de son pied età troiseppieds de profondeursur douze ouquinze pocs de largeur latranchée faitav.us décoav.ez peu à peu les racines et pour ne pas les offenseav.uav.us seav.z d un outil deav.gneron qu on nomme houe . fourchueav.ssemblant à un crocet de feav.us relav.z à msurav.s terrees à droite et à gauche jusqu à cequeav.sracines soient dégagéés et 86 CurrTunae qu en tirantel arbrav.us sentiez qu ilav.ent aisment av.us siqueque grosse racme résise troav.us la coupéz le plus av.ntequav.us poav.z. Aussitôt qu il estarrachav.us allez le porter dans la place quav.usav.ulez lui donner après av.ir rafraichi le bout desracines et l av.ir taillébien courav.us l . asseyez à la hauteurr des.autres ou plutôt à six pocs plus haut parcequellees terrees quav.usav.nez de fouiller s affaisent d autantquoques moiseaprèav.us étendezbien toutes.cesracines à droite et à gauche et pendantequ un homme jette de la terreebien meuble par desus un secondqui doitètre dans le trou insinucette terree av.c lesmains entre les racines pour qu ellees ne soient pas entassées les unessurales autreav.us comblez enfinav.tre trou eav.us jetez par desus troisav.ies d eauqui rasuret et lient les terrees auxracines. Ces pré c aution hien obseav.es soyez persuadé qu au pritemps suav.nteil figurea toutcommee les autres et quav.us y recueillerez même du fruimaiseile faut pas trop lui en laiser porter. Ayez soin ensuite pen danteleschaleurs de l été suav.ntede lui faire donner detemps en temps une mou illureet un binagee après. Vous poav.z encorre pour plus de s ère lé faire jeter une brassée degrande litière au pied. C estaux eav.rons de la S. Martin qu il faut fairecette transplantetionet l on jugebien qu il faut le décharger d une bonne partie de son boise Sav.us n av.z pas eu la pré c autiondav.us faire cepetit corps de réseav. pourav.s besoins et quav.us soyez oubligé de remplicerav.s arbres nu.Péêcuon 87 morts par des jeunesqui sortent de la pépinière plante les en ce cas de la manièreque je l ai marqué dans le Chapitre . Tout ceque jeav.ens de dire ne doit se pratquer qu à l égard des jeunes espalierscar lesav.eux doav.nt être traités tout différemment. Il faut à Tégard desv.eux arbres en tirer tout ce qu onpeut tantequ ils subsisent et leur prépirer des sucesseurs dès qu onav.it qu ils tirent à leur fin. Pour cet effet il faut planter de jeunes arbres dans le milieu de l inteav.lle desv.eux av.cl attentionà msurequ ils pousent d élaguer toutes les branches desv.euxqui pourraient leur faire ombrage et les empêcher de s élav.r. Ensuite lorsqu ilacommeencent à figure au bout de quatre ou cinq anav.us arrachez tous lesav.eux eav.uav.us troav.z uri espalier neuf. C estainsi qu à Montreuil les arbres se sucaèsdent sans relâche les uns aux autres et se forment toujourss pparfaite ment. Ils n en faut pourtantepas conclurequ ils doav.nt av.ir le même sucaèss par toutcar le terreain de ceav.llage semble av.ir été créé ex près pour ce fruimaiseon doit toujourss l éproav.r d autanteplusque s ils ne réussisent pas decette manière on doit peuse flatter qu en faisenteun planteneuf après av.ir arraché tous lesav.eux et défoncé la terree ils réussisent mieux. y 88 De CuLr Des Labours. L està la conneiseance de tout le mondequellees maav.ises herbes absorbent les sels de la terree et l appaav.isent. On ne saurait donc les détruire av.c trop d attentionc estla première raisen pour lquellee on labouritous les arbres. Ces maav.ises herbes sont désagréables à laav.e autre raisen pour les extirper ellees attirenbeau coupp d in sectesqui secommeunquent ensuite aux arbres et aux fruits c estla troiseème ellees desèchent la terree quatnième raisen enfin ellees empêchent lespetites pluies de pénêtrer aisment et utilment c estla cciquième. À quoi l onpeut ajouterque toute terreequi n estpas façonnee se fend dans les sécheresses et l ardeur du soleilqui s insinue parces fentes jusqu auxracines de l arbre lui cause un préjudice considurable. Par toutesces raisens on ne saurait tropbien entrstnir de labours ses espaliers. Il leur faut d abord dans l automne un bon labour de bèche un second au moised av.il et pendantele courantede l été il leur faut donner depetites façons av.c la binette oula ratiseoire autantede foisequ ils en ont besoin et prendre toujourss unbeautelps afinquellees herbes sèchent plutôt et meuret. Les labours de bèche dansette saisen ne coav.ennent pas ils altèrent et av.ntent les racines des arbres. pu PêcuEn 89 j il estbon de fumer les Espaliers. L sentimens sont fort partagéssurcette matière et chacun troav. des raisensqui paroisentsolides pour appuyer son opinion M. de la Quintinie estformelle ment opposé à toute sorte de fumier et après av.ir établi par des raisennmens spicieux et des comparaisens sédusentes qu il ne saurait faire aucunbien aux arbres il fait appréhender qu il ne leur fasse du mal. Je respecte plusque personne ce grand arbitrmaisesoit qu il ait été susceptible de prav.ntionommee le sont plus ou moins tous les honimes soitquellee terreain de Versailles où il exerçoit ses talens ait une quaité particulière et unquequi seroit de n av.ir besoin d aucun secours étranger sonsentiment ne saurait prav.loir contre l expéri en ce de mille personnesqui sont dans l usage de fumer etqui s en troav.nt fortbien. Je neav.ux pas qu on s en rapportte ausentiment dequoques particuLiers puseuellees opinion sont partagées et qu il se troav.bien des gensqui pro noncent llégèrment pour ou contre et plutôtsuraleurs préjugéoquesur une conneiseance exacte. Maiseje prétendsque la pratque d un pays entier dont les habitans de père en fils depuisbien du temps font leur unque ocupationet leurcommeerce de leurs espaliers décide et nous seav. de règle. L usage gênéral des habitans de Montreuil de Bagnolet et autres lieuxav.isens estde fumer tous les troise9o ans leurs arbres àav.ve jauge s entend ceuxqui ont un certain âge etquicommeencent à être fatigués du rapporttcar les jeunesqui pousentav.gouresment n en ont pas besoin le fumier mème pouproit leur faire un tortqui seroit deales empêcher de fruiter. Ceux àqui le fumier maque en apperçoav.nt sensablment la différence et de leur propre av.u leurs fruits perdeueau coup de leur quaité et de leur grosseur. Deav.uloir diseuter contre l expéri en ce qu on en a faite depusesi longtemps c ests insrire en faux contre laav.rité. Maisedira t on leur terreainpeut av.ir besoin d un secoursque d autres ne demandent pas. c estchercher encorre à s abuser. Ils ont dans leur terreoirqui estfort étendu desv.ines de terrees fortes d autres plus légères y d autres pierrevuses etc. les unes situées en amphithéâtre d autres en plaine. Le fumier opère le mème effet par tout et il faut croire qu ils en recomnoisentbien la ncessitécar pour peuque l usage en fût équavque ils n en feraient pas la dépensequi estunav.ritable objet. Certaines gens entêtéssur cet article etqui sont pourtanteoubligés de coav.nir du bon effet du fumier parce qu on le leur a démontré cequi m estarrav.quequefoisese retranchent à dire qu il esav.aiquellee fumier donne de laav.gueur à l arbre et de la grosseur au fruimaisequ il lai ôte le goûtcommee il ôte la quaité auav.n. Tout ce raisennment porte à faux et j ai l expéri en ce pour moi. J ai donc troav. au contraire je ne disepas plus de goûmaiseplus d eau et plus de nu Pécurn 9t délicatesse aux fruitsqui av.ient été fumés qu aux autres etcela parce qu ils sont mieux nourrise Quanteà la quaité du famier il faut autantequ on lepeut se seav.r dans les tertes fortes de celui de chav.l de mulet ou d âne tanteparce qu il échauffe la terree en mêmetemps qu il luicommeunque ses selsque parce qu il la rend plus meubles c està dire plas douce et plus aise à cultav.r. Celui deav.che par la raisen contraire eueau coup meilleurr dans les terrees sèches et brûlantes il les engraise etyentretient. une sorte de fraisecheur. C estau moisede nav.mbre qu il faut l en . terreercar soav.nt dans le moisesuav.nteles gelées arrav.nt et l on n estplus àtemps. Une attontionqu il faut av.ir au pritemps suav.ntequand on donne le second labour aux espaliers c estde remettre au fond de la jauge le fumierque la bêche ramènesur la superfidie du labour. Je ne doisepas omettre de dire icique si les plates bandes deav.s espaliers n ont de largeurque troiseou quatre ppiedacommee il n yen aque trop decette eespèceav.s arbres ne profitentque faiblment du fumiercar ce n estpasser le corps des grossesracines qu il agit ce n eoquesuraleurs extrémités qu on nomme le chav.lu. faut par consquent qu il soit carté du pied des arbres à pproportionde leur grosseur tout ce qu on met au pied esten pureperte etpeutquequefoisepréjudicier à l arbre soiten chanciseanteles racines s il porte desus soit en airantedifférens in sectesqui s y attachent et les font périr On comprendra par là cobien estmaav.ise la 91 De Cur méthodee de ceuxqui font déchauser leurs arbres pour les fumer au piedcar outre les incoav.niens dont jeav.ens de parler ce fumier ainsi placé forme une eespèce de plancher au pied de l arbrequi se cosolide et empêche les pluies de pénêtrer. Ilav.udraibeau coupp mieux par consquent les laiser sans fumier. Ceuxqui se troav.nt dans le cas dont jeav.ens de parler c està dire dont les plates bandes sont si étroites ne doav.nt pas balancer deales faire élargir jusqu à six ppieds au moins s ilsav.ulentquelleeurs arbres profitent tantepar rapportt au famier qu au labour. On se troav.quequefoiserstnu par la considérationd une bordurede raisensqui ferme la plate bande et qu on neav.ut pas détruirmaisen ce cas on n a qu à laiser un long boiseà chque pied le coucher l année suav.nte à deux ou troiseppieds dans l allée et ans l automne le sav.er et arracher leav.eux pied par là on ne perd rien du rapportt onse troav. un planterenoav.lé et on remédie au défaut dont il eoqueston. Il me rest à justfier l usage du fumier par l expéri en ceque j en ai faite depuisav.ngt ans. Je le pratque nonseulment par rapportt à mes espaliermaiseaussi pour toutes sortes d autres arbres tanteen espaliers qu en busen à l exceptiondequoques espces et des arbressur francqui pousent aassez d eux mêmes. Cette pratque m a toujourss sibien réussique je ne comprends paacommeent onpeut en diseuter l utileté. Les fruitsque je rav.eille les annéesque je fumie augmentent d un tiers de grosseur. Quellee preav. plus pu Pécurn 95 parfaitepeut on souhaiter . Ausurplus suav.ntela quaité du terreain et suav.ntquellees arbres ont Plus ou moins chargé en fruits il faut fumer plus u moins soav.nt Il y a des plante àqui une fumuresuffit tous les six ans d autres en ont besoin tous les troisequatre ou ci q ans. . Du transportt des arbres dans les pays éloignés. L.av.e du pêchercommee cellee de toutes les plantes réside dans l huidequi estépindu dans toutes ses parties tant que cet huide exise le sujet aav.e. Il estdonoqueston de l entrstnir et . d empêcherquellee grand air et le soleil ne le cou . smmentcar un arbre arraché n a plusles mêmes resshuces qu un arbre enracinéqui pompe journelle ment dans les sucs de la terree de quoi répirer les pertesque ses parties exté rieurre font par l actionde l air et du soleil. Il faut qu il subsise par lui même etconsque m mentn en laiser rien perdre. Voici donc les pré c aution qu on doit prendre Aussitôtqueav.s arbres sont arrachés raacourcisez un peu les racines de mêmeque la tête formez des pquels deav.ngtouav.ngt cinq au plus si ce sont des nains et de douze si ce sont des Liges. Rangez av.c adressee leursracines les unes entre les autres répindez de la paille entre les corps pour qu ils ne s écorchent pas en se froiseanteet serreez le tout av.c un osier prenez ensuite de la mouse fraîche et insinuez la entre les racines en la pressantele plus quav.us pourrez 94 jusqu à ce qu ellees soient foutes coav.rtes par desuscela mettez de la paille longuequi soit rstnue tout autour par des liens de corde et eav.toppez de mème le corps des arbres d une bonne épiiseur de paillebien serreée av.c la même cor de. Pour dernière façr 1 eav.loppez le corps desracines av.c une serpillièrebien arrêtée tout autour. Conditionés decette manièrav.us poav.z les embaquer paur tel pays qu iav.us plaira et être aasuréque quand ils restoient en chemin depusela fin d ocobre jusqu au moisede mars ils ne périront pas. J en ai eav.yé en Moscav.e étau fond de l Italiequi ont pparfaite ment réussi. Ily a encorrequoques aûtres pré c aution à prendre lorsqu ils font un long trajet par terree et qu il faibeau coupp de hâle etdesoleilcommeecela arrav.quequefoisedans les moised ocobre et de nav.mbre c estde rcommeander auav.iturier de jeter detemps en tempsquoques cruchées d eausurale corps desracines et si au contraire ils se troav.nt en route pendantelesgrandes gelées c estdeales coav.ir av.beau coupp de paille et des coav.rture mème s il sepeut. Lorsqu ongles emboquesur mer il n y a aucune dces pré c aution à prendre parce qu ils se troav.nt à l abri du hâle et de la gelée. A l égard des nains onpeut encorre les conditioner d une autre manièrequi estpréférable à celleeque jeav.ens de dire c estdeales rabattre à un pied de la grecfe et deales ranger tousbien pressés dans les mannes de chapeliersqui sont connees par toutbien entendu qu auparav.nteS su PéêcuEn. 9av.us aurebien garni la manne de paille tout autour et quav.us garnirez de même toutes les racines de mouse à msurequav.us les mettrez les unssurales autres. Sav.usav.ulez pour plus de sûreté mettre encorre un emballage de paille tout autour de la mannav.us êtes d autanteplus traquillesuraleur sort. Lorqueav.s arbres seront heuréusmentarrav.s au lieu de leur destnationil faut rcommeander qu on ait soïn de faire tremper les racines dans l eau pendantedeux jours av.ntedeales planter. . De la manière d élav.r et grecfer les Péchers. J ar dit qu il y a plus d embarrasque d économie à élav.r des arbres aux eav.rons de Pariseoù l on à lacommeodité d en troav.r tantequ onav.ut d un moment à l autre et à just primaiseommee tout le monde n estpas à portée de Parisetqueues arbres aassez soav.nt arrav.ntmal conditionés quand on estdans un certain éloignmentqueque rcommeandationqu on ait pu faire etcommee il en coûte du moins des fraisede l attente et de l incertitude il estbon d en élav.r soi même pour les troav.r au besoin et pour être plus sûr des espces. Je conseille donc à tous ceuxqui sont éloignés des pépinières de s en faire unepetite proportionnée à leurs besoins. On doitcommeencer d abord par prépirer sa terree qu il faut défoncer eav.ron de deux ppieds et toujourss choiser un bon fonds il estbon en 99 La suite autantequ on lepeut de la laiser reposer une année av.ntede former sa pépinière et de lui donnerquoques binagees pendantel été. Le pêcher se grecfesur troisessortes de sujetacommee je l ai dit au Chapitresur noyau de pêchesur amandier etsur prunier. On ne fait preque plus d usage du premier quoquellee corps deces arbres soit plusbeauque celui des autres et l arbre aussi plusav.gourex parce qu il esttrop sujet à la gomme il faut donc s en tenir aux deux autres espces et chacun suav.ntea quaité de son terreain fera choix de celleequi Ini coav.endra le mieux. L amandier estle plus propre dans les terrees légères etcaillouyeuses et le prunier dans tous les autres fonds de terree je ne répète pas les raisensque j en ai donnees. A l égard de l amandierav.ici la manière de l élav.r. Il faut faire porter dansav.tre cav. ou dansqueque bonselleier unpetit toanneau ou bquet suav.ntele plus ou moins de plante quav.usav.udrez faire au fond de ceav.iseauquel qu il soiav.us mettrez deux pocs de sable fraiset gras et un lit d amandes par desus à un pouce de disence l un de l autre lapsinte en bas deux autres pocs de sable par desus les amandes et uu autre lit d amandes desus continuanteainsi jusqu à cequeav.treav.iseau soit pleincela se fait au moisede nav.mbre. On les laise en cet état tout l hav.r et au pritemps suav.nav.us retirezav.s amandes du sable eav.us les mettez dans la terree quav.us av.z prépirée à dix huit ou nu Péénen 97 ouav.ngt pocs de disence l une de l autre et à quatre pocs eav.ron de profondeur. Ces amandesqui ontcommeencé à germer dans le sable pousentbientôt après leur germehors de terree. Cette pratque néanmoins n estpas gênéralbeau coupp de particuliers ne mettent les amandes en terree qu au moisede jaav.er neav.ulantepas qu ellees prennent tanted av.nce et au lieu deales enfermer ils les laisent au plein air dans des bquels exposés au soleil av.c l attentiondeales coav.ir dans les fortes gelées s il en suav.ent d autres les mettent encorre plus tard et les font tremper pendantedeux jours dans l eau chaude av.ntedeales enterreer pour les diseoser à germer d autres encorreles sèment dans leur jardin le long d une plate bandebien exposée et les coav.ent pendanteles geléemaiseceux ci riseuent fortquellees mulote ou les corneilles n en détrusenbeau coupp s ils ne sont. pas sûrment exempts deces animaux. Chacun suit à cet égard son idémaisela considérationdu climat et du terreain doit y ontrer poubeau coupp. Le point deav.e essetiel doit toujourss êtrequellees amandes germent sûrment et qu ellees ne soient. pas.trop av.ncées lorsqu onav.ut les remettre en place au moisede marscarquelqu adressee qu on ait on casse unegrande partie des germesqui sont extramêment tendres en les retirantede terree quand ils se troav.nt trop alongés et quoiqu on ne les casse pas ils sont fort sujets à périr après être replantes. Lorsqu enfin on en estàcette dernière oserationil faut les planter au cordeau en linge droite Tome Aa 98 De ta et se réglerque d un rang à l autre il y ait deux ppieds et demi ou troiseppieds de disence pour la facilité du passage et pour donner plus librment les façons à la terree pendantel étécar on doit av.ir gr nd soin de détruire les maav.ises herbesqui croisent autour. J ai dit dans la première éditionde cet oav.agequellees amandes tendres de Prav.nce réussiseaient mieuxque toutes les autres ayanteeffectav.ment reconneque la grecfe du pêcher s y col loi t pparfaite ment et faiseit de fortbeaux jetmaiseje me suseapperçu depuisqueuette eespèce étoit plus sujette à la gommequellees autres et je me rétracte par consquent de mon premier dire. A la fin du moised août de la même année les pouses sont aassez fortes pour recav.ir l écuson eav.us les grecfez alors à deux pocs de terree en obséav.ntquellees yeux desrameaux quav.us prenez soient doubles et aacompagnés de deux ou troisebonnes ffeuilles les yeux simplesqui ne sont aacompagnésque d une seule feuille ne font maisedeueaux sujets. La manière de grecfer estcopnue de tout le monde ainsi je n en dirai pas dav.ntege je rcommeanderai seulment qu on ait soin de lâcher un peu la filasse dans le moisesuav.ntesi on s apperçoit qu ellee serree trop la grecfe. Je disela filassmaiseje doisexplquer qu ilav.ubeau coupp mieux se seav.r de laine filéequi n estpas sujette à couper l écusoncommee le chaav.e et le lin parce qu ellee prête dav.ntege. Au pritemps suav.ntedèsque l oeil de l écusoncommeence à s oav.ir on lâche tout à fait la pu PêcuEn 99 ligaturesans l ôter et on rabat son sujet en talus précisément au desus de la grecfe l oeil s alongebientôt après et forme son jet. Au moised ocobre suav.ntele pêcher ce troav. tout formé eav.us poav.z alors l arracher et lereplanter dans les plces quav.usav.udrezcar il ne doit pas rest plus longtemps en pépinière jeav.ux dire une seconde annémaiseil ypeut rest tout l hav.r jusqu au moisede mars. Ceque jeav.ens de dire ne regardequellees nainsar lorsqu onav.ut élav.r des tiges et des demi tiges il faut laiser pouser les amandiers pendantetroiseou quatre ans et les aider à pouser leur tige droite par les secours dequoques échalass auquelsongleslie on a soin en même temps d année en année de couper les branchesinfércurmaiseAl ne faut pas d abord les coupersurale gros c estdire à fleur de la tige ongles coupe pourra première foiseàquoques pocs de disence et l année d après ongles r e coupe à fleur et la raisen en estqu il faut ménager pplusieurs iseues à la sav. pourquellee pied s enracine mieuxcar plus il se forme deracines plus le corps grossit et tire de nourritureIl ne faut pas non plus laiser une tropgrande diseipationà la sav. pourquellee maître brin profite et s élav.commee c estl objet où l on tend on doit par consquent tenir un milieu lorsqu ensuite il estarrav. à un point de grosseur raisennablav.us le grecfez dans le mèmetemps et de la même manièrequellees nains à quatre cinqou six ppieds de terree suav.ntque la tige le permet et quav.us lé jugez coav.nab e. Aaz 100 De CurTrurE On fait choix pour former les tiges et les demi tiges de ceuxqui ont le plus de diseosi t ionà s élav.r droits et on destne pour nains ceuxqui fourchent. A l égard du premier on prend des rejtons ou bouture dequequeav.eille souche de prunes de damas C es tune prunecommeune par tout ainsi on n estpas embarrassé pour en troav.r et les bouturequi pousent au bout des arbres portantefruit sont aussi bonnesque cellees des souchesqui ont élé resapéesexprès onles arrache au moisede nav.mbre et ongles replante tout de suite dans la pépinière en rayoncommee les amandes en abseav.nteles mêmes diseces. On les rabat ensuite à cinq ou six pocs et ongles laise pendantedeux .ans c està dire jusqu au moised août de la seconde année pour les grecfer de la même manièrequellees amandiers et lesreplanter au bout de l année. Quand onav.ut élav.r les tige set les demi tiges on obseav. la même choseque pour les amandiers. J av.rtisque pour la pêcheav.olette ct la chav.euse il faut prendre des rejtons d une prune Qu on nomme saint Julien joré ilu y aqueuette sorte de prunequi coav.enne ces deux espces. Je neav.uxpointen approfondir les causes il su ffique l expéri en ce en ait coav.incu tous ceuxqui font le métier d élav.r des arbres aux eav.rons de Parise De tout ceque j ai r e marqué ci desus il estaise de conclurque ceuxquiav.udront av.ir tous les ans des pêchers doav.nt d année en année prépirer un morceau de terree et obseav.rquellee fondsqui en a une foiseélav. nepeut plus seav.r nu PécnEn 10t aumême usage qué troiseou quatre années aprèmaiseil estfort bon pour rapportter du grain ou des léglumes. Pour abréger les calculs à ceuxquiav.udront sav.irquellee quanteté de terree il faut pour tellee quanteté de plante en établiseanteommee je l ai dit la disence des rangs à troiseppieds et cellee des arbres à dix huit pocs la perche de terreequiav.ut dix buit ppieds de roi en tous sens en contientt soixante douze lequels muletipleiés par centqui font l arpent donne pour chacun septmille deux cents. ll y a des prav.ces où la perche estdeav.ngt et deav.ngt deux ppiedscela ne fait rien à notee objet il suffit qu on sachie ce qu une perche de dix huit ppieds doit contenir il estaise ensuite de sav.ir l augmentationdes plante à pproportionde cellee qu on donne à la perche. er Méthode particulière pour une plantetionneav.. J dit dans lé cours de cepetit oav.age tout cequi poav.it être le plus utile à pratquer pour la plantetiondes pèchermaiseje n ai suav. encelaquellees usages ordi n aires. L av.nment m a justfié depusejeav.ux dire depusela première éditionle bon effet d une pratqueque j av.iseconçue depuselongtempmaisque je n av.isepas encorre aassez éproav.e pour la proposer. Mon expéri en ce me met en droit actuelle ment de la conseiller et j ose asureque ceuxquiav.udront Aa3 r0Q La CurTunE la suav.e poupront compter de tirer de leur plantetiontoute la satiseactionue la chosepeut donnemaiseav.ntque deav.nir au fait il estbouque je fassequoqueszoobseav.tion rrelatav.s à l objet pour faire comprendre l atilité de la méthodee eoqueston. On a toujourssqueque chose à craindre en plantentquoques pré c aution qu on puse prendre. 1 . Le défaut de sûreté dans les espces. . L incertitude des sujetssuralequels ellees ont été grecfées. 3 . La quaité des grecfesqui ont été employées et enfin la reprise des arbres ce Quatre objets demandent d êtrebien entendus. La sûreté des espces s explque aassez d ellee-même et consise à les av.ir franches telesqu ongles désire c essur quoi il faut ncessairment courir les riseues de la bonue foi du marchand et de l ordre qu il a tenu dans ses plantetionquipeut av.ir été dérangé debien des manières. y a peu d espces qu on conneise au boiset à la feuillecommee je l ai déjà obseav. et par consquent les plus justs pré c aution ne sauraient rien fixer de certain c estle premier incoav.nient L incertitude des sujetssuralequels on a apppiqué les grecfes estun second point dont preque personne ne conneit l importance etqui estnéanmoins un objet capitall. Je dirai d abord à l égard de l amandierque ccertains marchands ne font point de scrupule de grecfersur des amandes amères parceque la pouse des écusons enav.ent plus fortoquesur l amande douce etqueuela estplus fav.rable pour leur débimaisepour l ache av.PEêcuEn 103 teur l effet esbien différentcar l arbre ne fruite maisequ impparfaite ment et se consomme en boisele fruit mème qu il rapportte a de l amertume et pen de grosseur cequi estun mal irrépirable ellee plus habile ne saurait parer cet incoav.nient. D autres marchands par une maav.ise économie cherchent les pluspetites amandes. qu ils peav.nt rencorntrer d autant que ce fruits achetée au boiseau etque plus il espetit plus il neutre dans la msurepar consquent il leur en coûte moins pour la semencmaiseil résulte de làquellee jet qu ellees pousent estbeau coupp plus faibleque celui d une amandebien nourrie et l arbre qu il forme ensuite se sent toute saav.e decette faiblesse. Il arrav. encorre très soav.nt lorque la récolte des amandesv.ent à maquer aux eav.rons de Parisquellees pépiniérises ont r e cours aux amandes de Prav.ncequi par l expéri en ceque j en ai faite produitsenbeau coupp plus de gommequellees autres dans les pêchersque l on grecfe desus ainsique je l ai obseav. dans le préc.dent Chapitre et c estencorre ceque personne ne saurait diserner quand on lav. des arbres dans les pépinièresav.ilà cequi regarde l amandier. A l égard du prunier mêmes incoav.niens s ensuav.nt il y a une iinfinité de sortes de prunesqui produitsent toutes des bouture égalment ca pables de recav.ir les écusons du pêchemaisedont l effet esbien différent dans la quaité des fruitsqui en prav.ennent. Il faut sav.ir celleesqui coav.ennent pour chque eespèce et soav.nt les marchands grecfent indefféremmentsur toutes Aa4 104 De La Curtung sortes de bouture sans les conneîtrequequefoiseux mêmescar ils les achètent à droite et à gauche et s en seav.ntcommee ils les troav.nt. D où il résultequequefoisquellees arbres ne fruitent pas ouquellees fruits sont maav.iset on attribue soav.nt au terreain ce défautqui prend sa source dans la quaité du sujet grecté. C estun autre écueil dont il n estpas possable de se défendrecar il n y à aucune maque où on puse le reconneitre quand on lav. les arbres il y a encorre d autres choses à diresur l âge et la quaité des boutureque je placeraibientôt. Le choix desrameaux qu on prend pour grecfer estencorre un point importantepour le bon produitt des arbres et c estle troiseème incoav.nient dont j ai à parler où il n estpas plus facile de se conneître. Les marchandsqui n ont enav.eque de former des arbresqui aient uie belte apparence pour les mieuxav.ndre choisessent autantequ ils le peav.nt les plus gros ramaux des arbres d où ils les tirent parcequellees écusons sont plus forts se collent plus aisment et pousent plusav.gouresemenmaises grosrameaux sont ordi n airment des gourmands dont les écusons produitsent effectav.ment deueaux jets à quoi se borne leur princepal méritecar les arbres qu ils forment s épusent en boiset ne donnent du fruitque fort tard et en pexile quanteté parce qu ils conseav.nt toujourss leav.ce de leur oribine. Ces marchands ne s embarrassent pas d ailleursque l eespèce soitbien franchecep endanteil y a une différencebiengrande dans la quaité des fruits pu Pé cueEn 105 quoque de même eespèce la grosse mignonse par exemple quand ellee esbien franche se reconneit à sa forme prequeronde età une iinfinité depetits points rougesqui aacompagnent le côtéquelleesoleil a frappé et le côté opposé estd un blanc jaunâtre la fause mignonse au contrairequi estnéanmoins la plus répindue estplus longueque rondecespetits points ne s y rencorntrent passet ellee conseav. toujourss un fond deav.rdeur du côté du mur. Cette différence exté rieurrene seroit rien Si la quaitéétoit la mèmaisents en faut ellee n estbeau coupp près ni si fine ni si fondante ni si relav.e en sucre ellees sont pourtantitoutes deux mignonses dans la dénominationgênéral orcommeent les diserner dans la pépinière . etsur quoi fondera t on sa confiancequellee pépiniérise se sera apppiqué à chercher la meilleurrepar préférence à la moindre . Le plus soav.nt il prend lesrameauxcommee il les a oucommee il les rencorntre ailleurs et ne se croit pas oubligé à des attention plus particulièresav.ilà cequi opèrequequefoisela différence de quaité dans les fruits qu on troav. meilleurrs ou moins bons chez sonav.isenque chez soi sans en comprendre la raisen Il en està peu près de même de toutes les autres espces de pêches et onpeut juger delà cobien on estpeu sûr de ce qu on achetée. Enfinqui estcequipeut se promettrequellees arbresque l on plante s acommeoderontbien de la terree où ongles met dans l ignorance où on estle plus soav.nt si cellee où ils ont été élav.s s esttroav.e à peu près du même temprament. conAaï 106 De La CucTunrE ditionneessaire pour leur parfaite réussite et c està quoi preque personne ne fait attentionil faut pourtantequ on soit persuadéque lorsqu on fait passer un arbre d une terree forte dans une légère ou d une légère dans une forte ce changerment de situationl expose ordi n airment à languir etquequefoiseà périrqueque pré c autionQu on puse prendre d ailleurs en plantent. Qui sait de plus s il n a pasqueque maav.ise diseosi t iondans le piedquellees yeux n apperçoav.nt pas ou si sa racine n a point souffert d altérationdepusequ il a été lav.. Cobien de foisen arrav. t il pas encorre qu il se forme des chancres à la taille des grossesracines qu on estoubligé deraacourcir. 11 n esque trop ordi n aire dans toutes les plantetion d arbres qu on fait d en av.ir une partiequi maque d oùcela prav.ent il si ce n estde causes in connees ou d accidens imprav.s puseue tout te qu on plante estjugé bon à laav.e. Toutesces considération doav.nt faire sentir cobien on court de riseues différens en plantent des arbrestus formés tonse troav.ra je pense diseosé à suav.e le conseilque jeav.isedonner pour s en mettre à coav.rtqui estde grecfer soi mème en place les espces qu onav.ut av.ir etav.ici com iment on doit procder. V ous diseosez d abord la place deav.tre espaliercommee je l ai exppiqué dans le Chap. et suav.ntela quaité deav.tre terreav.uav.us décidez pour l amandier ou pour le prunieav.uav.us réglez de mème pour la disence deav.s arbres suav.ntela hauteurr deav.s murssur quoi j ai dit tout pu Pécnenm 107 cequi coav.ent dans le Chap. V. Supposons donc d abord quav.us êtes fixé pour l amandier il faut planter au moisede nav.mbre troiseamandiers dans les plces réglées à huit ou neuf pocs de disence les unes des autres et à six pocs du mur enfoncez seulmentde quatre pocs la pointe en bas eav.us plomberez la terree par desus av.c le pieav.us leacoav.irez pendanteles grosses gelées av.c un peu de fumier court eav.us les décoav.irez aussitôtt passées ellees pouseront leur germe au pritemps suav.nteeav.us les soignerezcommee je l ai rcommeandé dans le préc.dent Chapitre. À la fin d août ou à la mi septmbre quand la sav.cessera tout à fait d agiav.us les grecferez en écuson à deux pocs de terreecommee il a été exppiqué enfin au pritemps suav.ntel écuson fera son jet eav.us obseav.rez de le pincer à la Quatnième ou cciquième feuille dès qu il aura septà huit pocs de longueur ce dont je diraibientôt la raisemaisepréalablment jeav.ux dire dèsque l oeilcommeence à pouseav.us rabattrezav.s sujets en talus tout près de la grecfe en coav.antela plaie d un peu de cire molle ou au défauav.us prendrez de la terree grasse délayée. Siav.tre terreain demande le prunieav.us planterez en même saisenque je l ai dit dans les pla ces réglées et à même disence qué les amandes troisebouture de prunier. d eespèce coav.ndable quav.us rabattrez au moisede mars à deux pouces de terree en tournantela coupe du côté du mur la sav. percerabientôt après et s il pouse plus d une branchav.us ferez choix de la meilAa6 108 De a Currureleureet éclaterez les autrescette branche se fortifiera tan moised août ou de septmbrav.us . lagrecferez en écuson pouav. néanmoins qu ellee soit aassez forte au défauav.us remettrez l oserationà l année suav.nte et au pritempsqui sucaédera c està dire dèsquellees fortes gelées de l hav.r seront passéeav.us rabattrezav.s sujets en taluacommee il à été dit ci desus et l4cherez la ligaturel écuson pousera son jet tout de suite eav.us le pincerez au même point et de la mème manièreque je l ai dit pour les amandiers. Vous obseav.rez au cas quav.us ne grecfiez pas la première année de rabattre au moisede mars le noav.au jet à l épiiseur d un demi pouce afin de poav.ir grecfer en aoûtsur la noav.llee pousequi en naîtracar les grecfes réussisent toujourss mieuxsurale boisede l annéoquesuraleav.eux quoiqu on grecfe égalmentsur l un etsur l autre. Je conseille de planter troiseamandes ou troisebouture de pruniemaisec estunqument pour la plusgrande sûreté qu il yen ait une au moinssurales troisquiav.enne àbiencar il ne doit en rest qu une et il faudrait qu il arrav.tbien des accidens si on n av.it pas la fortune de l échapper. Maiscette pré c autionstncessaire parceque d une part les mulote et les gros oiseaux c està dire les pies et les corneilles sont fort av.des des amandes et en détrusent toujourssquequeg unes d autre part toutes les grecfes ne Téussisent pamaisequand on a Jes deux tiers pu PEcu n. 109 perdre on.peut se traquillisersur l av.nment. Sicep endantele terreain où onse troav. se troav.it infecté de mulote à un certain point ilav.udrait mieux ne mettre les amandes en place qu au moisede mars après les av.ir fait germer dans le sablecommee je l ai dit dans le chapitrepréc.dent. En mêmetemps qu on fait l oserationde pincer les jets des écusonacommee je l ai exppiqué ci dav.nteil faut se réduire à un seul sujet si tous les troisesontav.nus àbien jeav.ux dire n en laiser qu un qu on choiset le meilleurr et arracher lesurpluscar ils se nuiraient les uns aux autres si ongles laiseait subsiser ensemble plus longtemps et en les arrachanteil faut av.ter d ébranler celui qu on laise. Lorsqu ensuite le pied qu on a laiseé a poussé troiseou quatre bonnes branches après l oserationdu pincimentqui produitt cet effet on doit être attentif à les paliser et à les espacer dans les règles. Au rest it n a étoqueston jusqu icique des sujets destnés à faire des basses tigemaiselorqueav.s murs demandent ncessairment des tiges ou des demi tiges c estle cas où l oseratioav.us fait un peu soupirercaav.us ne poav.z les grecfer qu à la seconde ou troiseème année et je saisecobiences deux ou troiseannées d attente coûtent à ceuxqui sont pressés de jouimaiseon ne saurait l av.ter. Or en ce cas il faut conduire différemment les sujesset les dresser rrelatav.ment au point deav.e qu on a deales grecfer à quatre t10 De La cinqou six ppieds de terree il faut pour cet effet aussitôttqueav.s sujets soit amandiers soit pruDiers ontcommeencé à pouser réduire les pouses à une seule choiser la plus forte la mieux placée et la lier àqueque baguette ou échalass Pour qu ellee se tienne droite on comprend de là qu il ne faut pas la rabattre l année suav.ntecommee je l ai dit pour les basses tiges. Vous la laisez donc s élav.r tantequ elleeav.ut pendantedeux ou troiseannées jusqu à ce quav.us jugiez le brin aassez fort pour être greclé et il faut consquem ment qu il ait au moins la grosseur d an bon doigt dans la partiequi doit être écusonnee. Sc troav.nteà ce poinav.us le grecfez de la même manière eav.us obseav.z les mêmes pré c autionque j ai rcommeaudées pour les basses tigemaiseil y a une attentionde plus à av.ir c estde ne laiserque deux sujets des troisequav.us planted abord en supposantque tous les troiseaientbien repriset de supprimer en ce cas celui du milieu pour donner plus de jeu aux deux autrescar ocupantela terree plus longtempsquellees basses tiges leursracines feraient confus ion ensemble si ongles laiseait tous c estaassez den laiser deux et il faut mème user d adressee lorsqu onav.ent à retrancher le second après qu ils sout grecfés pour ne pas fatiguer celuiqui demeure Pour plusgrande sûretéquellees grecfes ne maquent pas c està direque l une manquantel autre réussise onpeut mettre double grecfesur chque sujet à quatre pocs de disencequi soit opposée l une à l autre et dès qu on s apperçoitquellees yeux se pu Pêcuon. Tr diseosent à pouser on rabat la tigesur la meilJeuredes deux et la plus basse doit toujourss être préférée. Il faut explquer à présent les attention.qu on doit av.ir tanteà l égard des sujets qu on choiset Pour grecfer qu à l égard des grecfes mèmes. Si ce sont des amandes quav.us plante il faut choiser les plus bellees quav.us pourrez troav.r les plus blanches d eespèce douce et obseav.r qu ellees soient noav.llees de l année. Vous aure attentionaussi lorquellee germecommeencera à sortir de terreequi estle temps le plus critque de le défendre le mieux quav.us pourrez des animaux destucteurs et particulièrment des maulotequi grattent la terree anteur et le rampent pour troav.r l amandequi estau desous On en détruibeau coupp av.c des cloces qu on enterree à fleur de terree au pied des murs et qu on remplit d eau à moitiéces animaux en allanteetav.nantese précipitent dedans et s noient. Au défaut de cloces prenez des pote de terree onpeut aussi mettre deux morceaux de tuile à la droite et à la gauche du germe et les y laiser jusqu à ce qu ils soient d une certaine forcecela les empêche de gratter. Si ce sont des bouture de prunier quav.us plante il faut prendre des jets de l année d une bonne force c està dire de la grosseur du petit doigt dont la racine soit bonne et le boisclair et les enterreer de huit pocs eav.ron. A l égard des grecfes il faut les prendresur des arbres sains etav.gourex en plein rapportt qu ils 113 De Li Cucrune soient exempls de gomme et de chancres s et donav.us ayezav. le fruit. Je diseplus tout amateur deYroit couper lesrameaux lui mêmecar an jard i nier àqui on s en rapporttepeut fairebien des équaoques faute d av.i un certain esprit ordonne etcobien mème ne s en troav. t il pasqui ne sentent aucun intérêt pour leur maître etqui seraient capables deales prendre au hasard pour s épirgnerquoques peines ouquoques pas. Rien de plus aise dans la saisen des fruits Que d aller se promener dans les jardins de Montreuil oudequoquesav.isens et de maquer les arbres dont les fruits nous font plaiser en y mettantedes étquetteav.us y rav.nez ensuite lorsqu il estemps de grecferav.s plante eav.us obseav.z dans.le choix desrameaux quav.us prenez qu ils soient de la . moyenne force et garisede bons yeux doubles les plus gros sont ordi n airment des gourmands qu il faut av.tercommee je l ai dit plus haut et les branches faibles n ont pas des yeux capables de seav.r en écuson. Sav.us n êtes pas à portée de fairecette oseratioav.us même et qu il faille asolumenav.us en rapportter àquelqu un prenez en ce cas toutes les pré c autionue la prudencav.us suggérera pourquellee choix desrameaux soit bon et les espces marquées av.c attention Onpeut pour cet effet donner un substtut à son jard i nier par la r isen prav.rbialeque quatre yeuxav.ientmieuxque deux. A l égard deceuxqui sont iselés dans les prav.ces equi n ont padans leurav.isenage de quoi se pouav.ir à leur gré il faut qu ils rcommeandent à celui qu ils chargeront de pu PêencEn. 115 leurcommeiseionde ranger proprment dans des boîtes lesrameaux qu ils ferontav.nir disengués Par pquels et par fuméros et de pquer le pied dans depetits condombres pour entrstnir leur fraicheur ils pourraient y rest un moiseav.c celte pré c autionsans se gâter. Une attentionemblable qu il faut av.ir quand on grecfe c estde tenircesrameaux dans unav.iseau où il y ait deux pocs d eau tanteue durel oserationde grecfer Pourque l air et le soleil ne les desèchent pas. Je ne parle point decette oserationen particulier de grecferqui estconnee au jour d hui en tout paymaiseje ne laiserai pacep endanted obseav.r qu il y a une adressee à labien fairequi n estpaacommeune à tous ceuxqui s en mêlent ainsi autantequ on le pourra il faut s asure d un oav.ier intelleigent on entroav.commeunément aux eav.rons de PariseDans les pays plus éloignés chacun s y prendracommee il av.sera. Il me rest à parler des bouture c està dire des espces de pruniers propres à grecfer le pècher. Nous n av.nsque troisespcesqui demandent un sujet particulier les deuav.olettes hâtav. et tardav. et la chav.euse cellees là par. une expéri en cebien reconneeav.ulent être grecféesuraleSaint Julien pontil y a deux espces lecommeun et le joré la premièrepeut seav.r faute de la secondmaisecellee ci eueau coup plus sûre et on doittoujourss la prendre par préférence. Toutes les autres espces de pêches demandent le damas soit le gros soit lepetitqui sont connes par toutaisele premier estpréférable. On disengue l un 114 Dre La CE de l autre en cequellee gros damas a le boised un grisechangeanteun peu farineux et le coeur de la pouse estblanchâtre lepetit damas au contraire a le boised un gros brun égal et sa pouse estougeâtrequequefoiseon élav.ces espces de noyaux et on esten ce cas pparfaite ment sûmaisepour l ordi n aire on tire les bouture du pied desv.eux arbres portantefruit ou dequequeav.eille souche resapée tellees sont égalment hannes pouav. qu ellees soientbien enracines et qu ellees ne soient pas tenantes à desv.eux clicotequi neav.lent rien àreplanter. Autantequ on le peui il faut les pre ndre du jet de l annéecep endanteellees sontencorre bonnes de deux ans Ceuxqui n en ont pas chez eux ou dans leurav.isenage peav.nt se pouav.irälaVallée où on enav.ndcommeuhément depusela Ttoussaints jusqu au moisede mars il eoqueston de s y conneitre et de sebien adresseer je ne sauraisedonner d autres noteon. On troav.ra sans doute qu il y abien plus de soin et de sujetionà former le planted un espaliercommee jeav.ens de le dire qu à planter des arbres grecfés j en coav.enmaisequ on réfléchise en mêmetemps cobien de sortes de riseues on court en les plantent decette dernière manière et cobien il estmortifianted av.ir cultav. un plantependantepplusieurs années et de se troav.r trompé au moment de jouir jeav.ux dire de troav.r des fruits tous différens de ce qu on attendoit soit du côté du goût soit du côté de la fécondité. M n y aque trop de gensependantqui éproav.ntcette diseracequi estcruellee pour su PécuEn 115 an amateur elleeureemplepeut seav.r de leçon. Or la méthodeeque je propose lav. tous les incoav.niens et prav.ent tout ce qu onpeut craindre ellee n arien d ailleurs de difficile dans l excutionet j av.nce de plus qu on jouit tout aussitôtt du fruit qu en plantent les arbres tout grecfés sav.us n av.z à écusonnerque de basses tigescar il estnoteireque cet arbre replante outre les riseues particuliers qu il court perd la première année à reprendre et à former de noav.llees racinemaiseil n en estpas de même de celui qu on grecfe en place. La même annéeque l écuson pouse oncommeence à former sa tête au moyen du pinciment qu on fait au jet noav.au et il esbien plus aise de lui donner la forme qu il demande parce qu il estmoralment certainque ses secondes branches nées du premier jet sont toutes uniformes en grosseur etque par là la sav. se troav. égalment dav.see. Il estconstnt d ailleurs qu un sujetqui demeureoù il a prisenaiseance se comporte toujourss mieux dans touses âges qu un autre transplante l interreuptian de son actiondans ce dernier et le changerment de terree lui font ncessairment des impressionqui nonseulment retardent son accroisemenmaisqui dérangent toute sou économiecar qu arrav. t il. la tigequi se troav. prav.e tout à coup des sucs nourriciersqui lui donneient laav.e tombe dans une eespèce dé léthargie et y demeurejusqu à cequellee pied ait formé de noav.lleesracinesqui lai fourisent de noav.aux secours et dans cetétat de souffrance quoiqu ellee ne périse pas il estniû0 De La Cur certainque ses parties exté rieurre en proie à l air et au soleil éproav.nt une altérationqu ellees ne répirent maiseaassez pour rav.nir à leur premier état d où il s ensuitque laav.gueur n estmaiseplus la même etque dans l ordre de la maturesa durée en doit être moindre. Jeav.iseplus loin et je disque si on s appliquait à faire des expériecessurales différens effetsqui en résultent on s appercav.oitque par une suite de ce premier désordre les fruitsqui en prav.ennent aprèsperdentqueque chose de leur quaité. Mon opiniouestfondéesur l av.u même de pplusieurs pépiniérisesqui m ont aasuré soav.ntquellees fruits qu ils récueilloientquequefoisepar hasard dans leurs pépinièressur des arbres à haute tige destnés à être replantes étaient fort supérieurs en goût à tout cequiav.nait dans les jardins et il m estarrav. même une foised en goûter et d être oubligé d en coav.nir av.c eux. Je rav.ens à laav.gueur et à la durée des arbres et pour autoriser monsentiment j exposeraiquoques réflexion au jugerment public. On a r e marqué cent foisequ un noyer laiseé en place fait sa.tige et sa têlbeau coupp plus rapidment et plus réulière aussique celui qu on transplante on sait de même qu un chêne replante ne fait maiseun bel arbre et qu il faut qu il soit produitt du gland on a encorre l expéri en cequellees cerisers et les merisers des boisav.nus de noyau s élav.nt av.c une facilité toute différente de ceux qu on transplante dans les campagnes. Je pourraisepasser des arbres aux plantes des jardins et j en ferons remaquer une pu PEcuon 117 infinitéqui réussisenbeau coupp mieux en placeque lorsqu ellees sont repicuées tellees par exemplequellees ltues les cchicorées l oignonselecardongles léglumes et les racines de toutes espces etc. Toutcela esttrop démontré pour qu on puse le contest. Maisela consttutionneestpas Ja même dira t on dans toutes les plantes non plusque dans les arbres j en coav.enmaiseje disque l ordre esttoujourss le même dans laav.vétationetque la maturese plait toujourss mieux dans ses production libres et non interrerompuesque dans cellees où ellee estdérangée. J ajouterai encorrequoques preav.s de fait à ceque jeav.ens de dire un particulier de ma conneiseance fit détruire il y aquoques années une partie de maav.iseboisede dix à douze arpens et s étanteapperçuque parmi les broussailles dont il étoit rempli ilse troav.ibeau coupp de saav.gonsde pommier et de poirierav.nus maturelment de pépins il fit réseav.r tous les jeunes ppiedsqui poav.ient être grecfés et les fit grecfer au pritemps suivanteles uns en fente les autres en cou r onne suav.nteleur grosseur les grecfes réussirent pparfaite ment et dès la troiseème année il rav.eillit des fruits d une bonté admirablmaiseil faut dire en mêmetemps qu en détrusenteles autres arbres il les fit arracher le plus av.ntequ il put et qu il fit faire une eespèce de défonciment gênéral dans tout le terreain cequi contribubeau coupp à faire profiterces saav.gons grecfés en sorte qu ils ont fourni en dix ans des têtes plus grossesque des arbres replantes n auraient fait r1 De La Cu rE pu PE . enav.ngt cinq et ce plaut formé par le hasard estdav.nu unav.rger d un excelleent rapporttque j aiav. av.c étonnment. J ai encorre obseav. une chosequiav.ent à mon sujet dans la manière dont les plantetion se font dans les paysav.isens de Parisqui produitsent du cidre. Les particuliers intelleigensav.ennent enlav.r ici annuelle ment tous les saav.gons qu ils peav.nt troav.r dans les pépinières de force coav.ndable ils les transplantent chez eux et les grecfent au bout de deux ans quand ils sontbien reprise Je me suserencorntré pplusieurs foisav.seav.sed eux dans les pépinières et en raisenanteav.c eux ils m ont tous aasuré nanimêmentquelleeurs espces ainsi grecféessur des sujets reprisen place réussiseaienbeau coupp mieux à tous égards qu en plantent les arbres grecfés. Je m en tiens au fait sansav.uloir pouser le raisennemeut plus loinsurales causes et je croisque celte pelite digressioneut suffire pour justfier au moinsque mon opinionneestpas fondéesur de simples conjecture et pour.rendre sensable de Plusen plus l utileté de la pratqueque je conseille. . Contenus dans cet Oav.age. Prirac . Page j Cuar. I. Du Pécher en gênéral Cuar. . Des différentes espces de Pécles et du choix qu on en doit faire 4 Crar. . Du bon choix des Arbres et de la manière deales élav.r dans lès pépinières 8 Cuar. . De la situationet de l exposi t ionue demandent les Péchers et de la manière de prépirer les terrees 15 Caur. V. De la manière de planter les Arbres 19 Cuar. . Dercripriondu Treillage et la manière de le faire 26 Cuar. De la Taille 34 Cuar. . De l Ebourgonnment 52 Cuar. . Dur premier Paliseage 3 Cuar X. Dusecond Paliseage 65 Cuar. . De la manière de décoav.ir les fruits et du temps propre pour les cueillir 66 Cuae. . Des différens Insectesqui endosmagent le boiset le fruit du Pécher et des remèdes qu on ypeut apporter 68 t20 . Cuar . Des pré c aution à prendre pendanteleschaleurs de l été 75 Cuae. . Des Coav.rture 76 Cuar. . Des maladies des Péchers 82 Cuar. . Des pré c aution à prendre pour regarnir les Espaliers 85 . Cuar. . Des Labours 88 Cuar. . S il estbon de fumer les Espa liers 89 Cmar . . Du transportt des Arbres dans les pays éloignés 95 Car. . De la manière d élav.r et de grec for les Péchers 95 Cuar. Méthode particulière pour faire une plantetionneav. rer Fin de la Table des Chapitres. sy G 100 gleav. ui cn y ape 0085

. . A Chez M Hozanp imprim. libr. rue de l Eperon n 7 rue du Coq Saint Honoré n 13. Età Chez Agen. 2000 6 . Amstrdam. . S. . Angers. . . . Besançon. . 10 Ginanp. Bloise . . . ELoy. Bordeaux. . . . . GassioT fils aîné. Bruges. . 000 . . Bruxellees. . . 114 TanLi fils. Clermont Ferreand. . . . . . . Dijon. . Victor . Genav.. . e et . . so . A . Lille 2 40 4 0 Lyon. 45 101100 . Mans. . . . . Marseille. . . . frères. Mets. . Huson frères. Milan J. Boca. Mons. . . Moacou. . Rise père et fils. Nancy. . Nantes. . Ma as . Pétersbourg. . . Rennes. . . Rouen. . . E aîné. FE . Strasbourg Rue Lav.autr. Toulouse. . . . . Boca. . 12 près la rue des Lombards et la place du Châtelet. PE E M. ETES E D dav.c uw greud nombree de qua. E . E D 9. 1825 . . 5477 1827 . GENE . E . . . Dès la plus haute antquité on conneît l art de la grecfmaisele nom de son iav.nteur n estpas paav.nu jusqu à nous. Il està croirequellee hasard en aura fourni le premier exemple etquellees hommes n aurantefaitque perfectionercette décoav.rte. Les branches de deux arbres analogues dit Dumont de Courcet 1 se sont entrelacées et serreées immédiate ment. Leav.ntquilles a agitées a dé chiré et enlav. leur écorce à l endroit de leur jonctionla sav. a réuni les deux parties ensemble et l une des deux s estchangée en la maturede l autre. Qu on ait coupé ensuite une deces branches au desous de leur réunionet toutes cellees de la tige de l autre on a pu être étonne deav.ir un amandier porter les pêches de sonav.isen ou celui ci produitre des amandes. Ainsi l onpeut croireque la grecfe en approce estla première 1 Le Botenise cultav.teur. 2. I 2 . de toutes et a indequé la possibilité d en faire de noav.llees. Qu il en soit ainsi ou autrment il n en estpas moinsav.ai qu un des peuples les plus anciens du mondeales Phéniciens conneiseaitcette oserationpar lquellee on change àav.lonté la maturede preque tous lesav.vétaux. Ils transmirent la conneiseance de la grecfe aux Carthagin oiset aux Grecs. Les Rmains la rav.ret deces derniers et la répindirent en Europe où ellee fit d abord de grands progrèmaiseoùbientôt après ellee se perdit preque entièrment parce quê l on ne sut pas en faire une just applicationet qu on la regarda plutôtcommee une expéri en ce cureuse et amusantequecommee une chose utile. Danse fait si l onse donne la peine de lire ce qu en ont dit les auteurrs anciens 1 onav.rra qu ils n ont faitque soupçonner les av.nteges immensesque l on poav.it en tirer. Çe fut La Quintiniequi le premier parmi les auteurs modernes donne un aperçu de l importanceque la grecfe pourrait av.ir en aagri cultureaussi son oav.age fit il unegrande sensationet l on mit à la mode l art de grecfer On crut alors qu il ne s agiseait plusque de faire subircette oserationà tous tes arbres dequeque maturque ce fût pour les métamorphoser en arbres fruitiers et changer nos forêts en immensesav.rgers . Peu s en fallutqueues estéraces déçues ne fisent une seconde foiseabatdonner totelmentcette . Parmi les auteurrs grecs Arisete Théophrast et Xénophon Magon chez les Carthagin oiseVirgile Pline Vapron Constntin César et Columellee parmi les Rmains dans destemps moins rav.lés Kuffner Agricola et Sikler en Allemagne plus noav.lle ment encorre Miller Bradeley et Forsyth en Angleterree Olav.er de Serree La Quintinie Duhamel Rosier Cabatisetc. en France. Mon premier maître et mon ami leav.nérable M. Thouinque la mortav.ent d arracher aux scieces et à ses nombrevux amisea donne au public dans les Anpales du Musée une monographie des grecfes où il a consigné les progrès de cet art étnante Enfin M. le baron Tschudyen publiantesa méthodee des grecfes herbacées a complété l hiseire de ce moyen de muletipleier lesav.riétés. Tellee estla nomenclaturedes auteurrs anciens et modernesqui ont donne des détailsav.aiment intéressanssurcette matière. . 3 méthodeecommee il était as arrav. Lt à neuf cents ans av.nte La grecfe dit M. Thouin es tune partieav.vétaleav.vantequi unie à une autre ou insérée dedans s identifie av.c ellee et y croîtcommeesur son pied mature lorque l analogie entre les indav.dus estsuffisente. I résulte decette définitionpparfaite ment justque l art de grecfer a pour but de changerselon laav.lonté de celuiqui fait l oserationle tronc ouseulment les branches d unav.vétal en tronc ou branches d un autreav.vétal dumains c estlà ceque l onse propose le plus ordi n airment. Maiseles résultats en sont extramêmentav.riés et c espeut être pourcette raisenqueuetteav.ie de muletipleicationa tantede charmes pour toutes les personnesqui consacrent une partie de leurav.e à la cultureetqui en font leur plus douce jouseance. En effet Quel spectacle plus attrayantepour l homme pensantque celui d une maturesaav.ge ne produitsanted abordque des fleurs sans éclat et des fruits amers obéiseantitout à coup à la main puseantequi la dirige et se parantepreque aussitôtt des dons les plus brillans de Flore et de fruits délicieux. On ne pent nierque la grecfe par lquellee s opèrentces miracles soit une des plus aimableacommee une des plus utiles conquêtesque l art ait faitesur la mature Par son moyen on conseav. et muletipleie lesav.riétés et sousav.riétés obtenues par d heurex hasars ou par ane fécondationartificiellee lorque laav.ie des semiseserait impuseante pour les reproduitre. C estpar elleeque l amateur a la certitude de faire toujourss figure dans ses collectionces bellees rosesqui font l admirationditous ceuxquillesav.ient etces fruits magnioques dont la sav.ur equse le diseute au colorisele plus sédusente Même lorqueues précreusesav.riétés peav.nt se muletipleier par d autres moyens on a encorre r e cours à celui ci pour asure etsurtoubeau coupp hâter ses jouseaces. 4 . Si une maladie ou un accident birarre change jusqu à un certain point la matured unav.vétamaised une manière cureuse ou agréable c estpar la grecfeque l on fixe cellee monstuosité et qu on la perpétue. C estainsique nous possédons des arbres à ffeuilles panachées ou laciniées à fleurs semi doubles doubles ou pleines à fruitsr e marquables par leur sav.ur leurs couleurs ou leurs singularités. Les rosiers mouseux à ffeuilles de ltue ou de chaav.e prolifères les érables laciniés panachés maculés les orangers heraphrodites les cerisers à grappes et cent autres anomalies plus sinculières les unesquellees autres ne se conseav.nt et ne se muletipleient pas autrment. û La grecfe a encorre cet av.ntege très précieux quav.llee hâte de pplusieurs années la fructificationdes arbres pour lequels on l emploie. Un amateur remaque t il dans ses pépinières un jeune sujet sans épines dont les ffeuilles se dav.loppent plus amplument et dont les bourgons soient plus rapprobésque chez les autres de même eespèce il a l estérance d en obtenir un fruit noav.amaiscette estérance flatyeuse ne doit se réaliser ou n être déçueque lorquelleeav.vétal aura atteint de dix àquinze ans terme moyen pour qu un arbre franc se mette à fruit etcette longue attente fait payerbien cher un résultatquequefoisede peu deav.leur. Que fait il . coupe unrameau de son jeune élav. le grecfesur unav.eux pied et la seconde ou au plus tard la troiseème année ilpeut juger du mérite de sa noav.llee aqusetion Ce n estpas tout. Quoque nous ayons ditque la grecfe conseav.it lesav.riétés ellee fait plus encorre ellee les perfectione. Plus un arbre ou arbust d ornment estgrecfé plus sa fleur augmente deav.lume et d éclatcette amélioratiouestmoins sensable dans les fruitmaiscep endanteellee exise. Ce qu il y a debien constté pources derniers c estqu ellee augmente leur quaité la première . 5 foisequ on la leur fait subir et qu ellee facilite leur maturité en en hâtantele moment. Le phénomène de la reprise des grecfes s explque aassez facilment par les physiologises. Les gemmes disent ils sont les rud i mens des bourgonacommee les semeces sont ceux des indav.dus complets les premiers ayantela faculté de se rendre propres et d assimiler à leur matureles fluidesqui leur sont fourisepar desracines étrangères la reprise aura lieu toutes les foisquelleesav.iseaux destnés à charrierces fluides de la racine aux branches ne se troav.ront pas oublitérés et engorgés dans une de leurs. parties etquellees sucs nourriciers poupront facilment circéler du sujet à la grecfe. On conçoit qu il faut pourcelaque la partie tronquée desv.iseaux de la grecfe se troav. en contact préciseav.c la partie tronquée desv.iseaux du sujetquellees orifces decesav.iseaux soient apppiqués positav.ment les unssurales autres de manière à ceque la sav. puse passer des uns aux autres sans rencorntrer d obstcles. Les lqueurs nourricières dépoisent en passantsur la blesureune quanteté de matière orgenque suffisente pour souder les bords de la plaie lasurabondance passe dans le bourgon qu ellee dav.loppe et la reprise estosérée. Faute dzoobseav.tion suav.es av.c diseornment et exactitude on croyait autrefoi set des auteurrs impriment encorre au jour d hui 1quequelque soit le mode de grecfe qu on emploie il s agit toujourss d unir le liber des deux indav.dus. Le liber première écorce joignantel aubier ne joue pas un rôle plus essetiel dans la réussite decette oserationue toute autre partie d unav.vétal dans lquellee s opère une circélationde fluides nourriciers Nous demanderons ces auteurrs s ils n ont maisav. pratquer des grecfes de fruits de ffeuilles au de tiges herbacées av.c un plein sucaèss ils 1 Voyez L Honticu eux Française 6 . sav.ntqueues parties n ont ni écorce ni bercommeent sera ce donc le liberqui aura oséré la reprise . Les plantes nous offrent dans leur orgenisetionun phénomène facile à obseav.r ellees ont des partiesque nous appelleeronsav.vantes dans lequellees résident tous les princepes de laav.vétationou de la croiseance la sav. par des canaux extramêment fins et déliés y circéle pour les alimenter aussi sont ellees les seulesqui prennent de l accroisment par leur propre énergie. Les ffeuilles les orgenes de la fructificationet l écorce sont particulièrment dans ce cas ainsiquellees tiges dans les plantes herbacées sucaulentes. Lesav.vétaux ligneux ont des parties mortesqui ne prennent aucun accroisment par leur propre énergie ce sont l aubier et le boise Par exemple si un tronc d arbre prend de l accroisment il ne le doit qu à lasurabondance des fluides élaborés par l écorce. La quanteté excédante pour nourrir les partiesav.vantes s extrav.se entre le boiset le liber s y épiiseit et dav.ent ce qu on appellee le cambimnquibientôt se durcit se lignifie et forme une noav.llee couche d aubier. S il troav. une oav.rturepar lquellee il puse passer à lasurface exté rieurrede l écorce il se coagule par le contact de l air et forme de noav.aux gemmesquibientôt se dav.lopperont en branchesav.goureses ou enracines s ils sont placés dans des ci r constces fav.rables. Si nous pension dav.ir assigner à la grecfe un princepe particulierqui agit pour sa reprise nous dirionque ce princepe n esten autre chosequellee cambium ou si l on aime mieux la sav. paav.nue à un certain degré d épiiseisment et par là nous explquerion toutes les espces de grecfes puseue la sav. se troav. en circélationdans toutes les partiesav.vantes. Nous concluonsque la meilleurremanière d asure la reprise d une grecfe est1 de la placersur unav.vétal dans la partie où la sav. étanteplus élaborée qu ailleurs a plus de tendance à s orgeniser de faire coïncider le . 7 mieux possable lesav.iseaux sav.ux du sujet av.c ceux de la grecfe 3 de chioiser pour grecfer l époque où la sav. a aussi le plus de propensionà s orgeniser. Maiseav.c toutesces pré c aution on ne rétiseira point encorre à osérer la reprise si les deux indav.dusque l on soumet àcette expéri en ce n ont pas entre eux un certain degré d analogieque jusqu ici l on n a pas encôre pu calculer. Des auteurrs disentque pour asure le sucaèss decette oserationil faut la fairesur deux sujets congénèremaisequ entendent ils par sujets congénères . C estceque nous ne concav.ns passet même cè qu ils seraientbien embarrassés de nous explquerComme on fait trop gênéralment au jour d hui ils se saav.nt d ime difficulté par une équavque etcette méthodee finit par jeter tantede confusiondans la scienceque ses progrès s eri troav.nt sinculièrment retardés. Nous av.ns faitsur ce sujet une quanteté d expériecesqui nous ont conduits à la conneiseance d un grand nombree de faits particuliermaises mêmes faits loin de nous éclairersurale princepe gênéral semblent au contraire le coav.ir à nos yeux d unav.ile plus impénétrable. Par exemple l analogie exisent entre le poirier et le pommier esbien plus saillanteque cellee exisent entre le poirier et le cognassiercep endantele poirier grecfésurale cognassier réussit pparfaite ment tandioquesurale pommier ilav.ète un an ou deux sans donner de fruit et périt ensuite. Quelleepeut en être la cause . Voilàqui paraîtra plus extraordi n aire ce poirierque nous n av.ns maisepu faire compléte ment reprendresurale pommier réussira jusqu à un certain point si on le grecfesurale nnéflier l azécolier et mêmesur l épine toutes espcesqui paraisent av.ibeau coupp moins d analogie av.c lui. Les cerisers ne peav.nt s unir aux pruniers av.c lequels ils ont des rapportts nombrevux ni aux abricoteiers pêchers et amandiers et le chionneee de Virginie dont le fruit es tune baie réussit trèsbien 8 .surale frêne dont le fruit es tune capsule. Un autéur estmable d ailleurs a tort lorsqu il ditque lathéorie de l art consise À ne grecfer les unessurales autresque desv.riétés de la même eespèce des espces du même genre et par extensiondes genres de la même famille. Si l on soumetcettethéorie à la pratque onav.rraquellees exception ou plutôt les faitsqui la démentent sont cent foiseplus nombrevuxque ceuxqui ont seav. à l établir. Il esav.aique l auteurr ajoute qu il faut encorre Obseav.r l analogie des arbres dans les époques du moav.ment de leur sav. dans la perma nence ou la chute de leurs ffeuilles et dans les quai tés de leurs sucs proprès afin de mettre toutesces choses en rapportt entre les sujets et les grecfes. Dans le plus grand nombree de cas l analogie entre la permanence ou la chute des ffeuilles estde toute inutileté il y a plus dansquoques ci r constces un arbre à ffeuilles persisentes reprendsur un autre dont les ffeuilles tombent chque annémaisece n estpas decette errevurque nous dav.ns nous ocuper à présent. Seulment nous ferons remaquerque lorsqu il parle de chercher de l analogie entre les sucs propres il eueau coup plus consquentquellees auteurrs à espces congénères sans pourcela av.ir fait faire un pas de plus à la sciencecarcommeent reconneître l analogie dans les sucs propres. Fautil les soumettre à une analyse chimquelleerésultat d ailleurs très difficile à obtenir serait de toute inutileté. Faut il s en rapportter aux analogiesque l oeilpeut saiser toutes les sav.s limpides se r esse mblent ainsique toutes les sav.s laiyeuses gommeuses et résineav.s. Si l on poav.it raisennablment rcommeander à des jard i niers une étudequi leur seraitpeut être plus préjudiciable qu utile à cause d une perte detemps précieux qu ellee leur ocasionerait nous leur conseillerion de chercherces analogies plutôt dans le systmeav.sculaire desv.vétaux dans les formes des étusemédullaires etc et . 9peut êtreces recherches aidées de l expéri en ce leur feraient ellees fairequoques décoav.rtes précreuses à l art de grecfer. Quanteà nous nous naus bornerons à lathéorieque nous av.ns donnee plus haut et nous ajouterons seulmentque pour asure le sucaèss on fera l oserationtrès lestment afin de ne pas donner le temps aux parties amputées de se desécher on mettra le plus de justsse possable dans leur réunionongles garantera des influeces météorozooquesqui pourraient leur nuire et on tâchera deales faire profiter de celleesqui pourraient leur être fav.rables. Les autres détails seront donnes à l article de chque grecfe en particulier et les sujets à choiser pour placer les espces etav.riétés seront éfumérés dans la culturede chque indav.du 108 Faute de conneître les degrés d affinité ncessaires entre deux arbres pour la réussite de la grecfe on av.it accrédité autrefoissur ce.sujet un grand nombree de contes ridicules. C estainsique l on prétendait qu en grecfantele pêcher sor le saule on obtenait un fruit d une grosseur prodigiyeusmaisedont la chair n était pas man gable. On a débitéque pour soustaire l oranger aux effets de la gelée il ne s agiseaitque de le grecfersurale houx qu un rosier grecfésurale groseillier cassisedorinait des fleurs noes enfinquoques auteurrs se sont même de nos jours laiseé persuader par des charlatansquellee rosier grecfésurale houx produitsait une roseav.rte. Dumont de Courcet lui même tout en réfutantees errevurs paraît y croire jusqu à un certain point et dans le fait il faut av.ir pour soi pplusieurs années d expéri en ce pour n être pas tenté de se laiser séduire par l apparence de naan.té av.c lquellee grand nombree de personneav.us affirment l av.irav.. On a étourd i ment ou par ignorance av.ncé un fait faux on le soutient par amour propre tel estl esprit des hommes ordi n aires On aime mieux soutenir une soteise contre l av.dence 10 . même qu av.uer qu an s esttrompé ou qu on a pu l être Les résultats de la grecfe sontpeut être encorre plus difficiles à explquerquellees rapportts d analogie qu il lui faut pour.reprendre Cette oserationmodifie telle ment lecarattère de ccertains arbres qu ellee semble en changer la mature Par exemple les pommiers grecféssur franc s élav.nt à une hauteurr prodigiyeusesur paradiseils atteignent à peinequoques ppieds et il en està peu près de même pour tous les arbres grecféssur rejtons. Le sorbier des ciseaux grecfésur l aubépine s élav. enquoques années àav.ngt cinq ou trente ppieds de hautav.nu de semeces il rest fostlongtemps un arbriseau médoce. Le ragouminier produitt par ses graines rarpesur la terree et atteint rarment plus de deux ppieds de haut grecfésur prunier ses tiges se redresset .se réunisent en faiseaux et s élav.nt à quatre ou cinq ppieds. Cequi estplus singulier c esque pplusieurs arbresqui ne peav.nt supporter le froid de nos hav.rs lorsqu ils sont francs de piedcesset d y être sensables lorsqu ils sont grecfés c estainsique l onav.it le nnéflier du Japon grecfésur aubépine passer l hav.r depuisquoques années en pleine terree av.c la simple pré c autionde coav.ir ses branches d un peu de paille tandisque ceux prav.nus de semeces. n ont pu résiser à la gelée quoiqu on ait prisepour eux des pré c aution plus minuteuses. Leav.ai pisechier grecfésur térébinthe n estpas sensable à un froid de dix degrés s il estproduitt par ses graines il périt à six dit un célèbre professeur M. Thouin. Enfin tous les arbres saus exceptionproduitsent plus de fruits .d un plus grosav.lume et d une quaité meilleurrelorsqu ils sont grecfés et plus ongles grecfe soav.nt plusces quaités augmentent. Comme c estci le résultat le plus utile et le plus ordi n aireque l onse propose d obtenir c estaussi le seul phénomèneque . nous allons. chercher à explquer. Si nous réussisens à lav.r un coin duav.ile dont la maturese plaît à coav.ir ses oserationgles plus essetiellees nous croirons av.ir rendu unav.ritable seav.ce à la science parceque nos conjécture mettrontpeut êtresur laav.iequelqu un plus habileque nousqui plus tard achav.ra de répindre entièrment la lumièresurcette partie dé l art du jard i nier. Alors l expéri en ce se troav.ntitoujourss d aacord av.c lathéorie on ne marchera plns en tâtnanteet l on obtiendra tout d un coup les précieux résultatsqui peav.nt encorre nous être cachés. av.ntitout il faut préciser les effets de la grecfesurales orgenes de la fructificationet n admettreque ceux consttés par l expéri en ce. 1 II estcertainquellees pércarpes charnus de tous les fruits à pépins et de la plupart des autres sont preque toujourss d un cciquième d un quart et mêmequequefoised un tiers plusav.lumineuxsurales indav.dus grecfés même de la mêmeav.riétoquesur ceuxqui résultent de semeces. 2 Les semeces loin d être altérées par ce dav.loppiment du pércarpe sont au contraire plus grosses en même nombree et aussi ferailes. Ce princepe a des exception dont nous parlerons plus tard. 3 La grecfe influesur la sav.ur du fruit en la rendanteplus douce plus parfumée enfin plus agréable au goûmaisesimplument par l altérationdes tiges sans participationdes sucs du sujet. Des auteurrs prétendentquellee sujet modifie la sav.ur du frait de la grecfe ou même qu il la change. Ils disentque la prune reine claude grecféesur différentesav.riétés de saav.gons de son eespèce estnsipidesurales uns et d une sav.ur délicreusesurales autresquellees cerises grecféessurale mahaleb le laurier cerise ou le meriser dès boiseont un goût tout fait différent. Maisepplusieurs foisenous av.ns tenté des expériecesqui nous ont apprisque c était une errevur. Nous allons dav.lopper les résultats de noszoobseav.tion. 13 . Dans le plus grand nombree desv.vétaux et particulièrment dans ceuxqui reprennent de bouture de marcotees etqui se prêtent à la grecfepeut être dans tous toutes les partiesquilles composent sont douées par l effet de leur orgenisetionparticulière de la faculté d élaborer les sucs nourriciersqui leur sont transmisepar des Matièresquetcoques et deales assimiler à leur propre maturesansqueues sucs conseav.nt maisela moindre analogie av.c ce qu ils étaient av.nte1 . La seule influence qu ils peav.nt av.irsur unav.vétal c estde produitre chez lui un plus grand dav.loppiment deav.vétations ils sont abondans etcela par la seule raisenque la plante s en approprie une plusgrande quanteté. 4 Nous ne prétendons pas dire par làquellee terreoir n a aucune influencesur la quaité des récoltes l expéri en ce nous donne en chque lieu la preav. contraire et certes on ne niera maisquelleeav.n de Bordeayx ne soit meilleurrque celui de Surène. Maises différeces ne sontque de légères modification dans la sav.ur du fruit et ne peav.nt suffire pourcarattériser desv.riétés. En outre si.l on mettait en compte les influeces résultantedu climat de l exposi t iondes météores de la culture des méthodees employées pour la fabricationdesv.ns de l époque plus ou moins av.ncée de la maturité des espces de plante la part du terreain se réduirait àbien peu de chosepeut être à rien il està peu près sûrque si l on apportait à Parisede la terree du clos Vougeotelesav.gnes qu on y planterait ne produitraient pas duav.n meilleurrqueuelai de Surène. Nous sav.ns qu on pourra nous faire d autres objection par exemple les léglumesqui croisent dans des terrees fumées av.c des excréments en contractent aassez ordi n airment le goût du moins çeux dquoques plaines des eav.rons de Parisen ont la réputation Cela neav.ent paacommee on le croit des sucs nourriciersqui leur sont fourisepar l engraimaisbien des miasmes qu il exhalequi s attachent à lasurface des ffeuilles et des autres parties des plantes et les imprègnent d une maav.ise odeur. I serait plus difficile d explquer dans de ccertainsav.ns ceque l on appellee le goût de terreoir. Cependanteon a soav.nt r e marquéquelleesav.gnes placées dans les eav.rons d un four à chauxcommeuniquaient auav.n une sav.ur désagréable ocasione par les séd i mensque la fumée dépoisesurale raisen et pas du tout par des sucs nourriciers n en serait il pas de même dans ce cas et ne pourrait on pas attribuer ce prétendu goût de terreoir à des brouillards méphioquesqui agiraient de la même manièreque la fumée du four à chaux . . 13 C estainsi qu un arbre plante dans un bonsol prendra des d i mensioneau coup plus considurablesque s il était plante dans une terree médoce ou maav.ise. Ce princepe de physiologieav.vétale estproav. par l expéri en ce et nous ne concav.nsav.aiment paacommeont on a pu le mettre en doute lorque l on s estdemandé si la sav. d un sujetsur lquel on a placé une grecfe influeraitsur la forme la couleur et la sav.ur d un fruit au point d en faire une noav.llee eespèce ou au moins une noav.lleeav.riété. La sav. du sujet agirasur la grecfe précisément de la même manièrequellees sucs nourriciers de la terree agisentsur une boutureou une marcotee. Queces sucs soient fouriseà unav.vétal par de l argile de la silice de l alumine par une terree calcaire sablonneuse ou granitque par un humus prav.nantede décomposi t ion animales ouav.vétales dès l instnt qu ils seront absorbés par la boutureils se métamorphoseront en sa propre substnce ils. dav.endront de même essece qu ellee sans égard pour ce qu ils étaient av.ntel absorptionet l oeil le plus exercé n apercav.a aucune différence dans les formes et les tiseus des deux bouture de même eespèce croiseantedans des terreains de maturedifférente. A Or la grecfe n esten autre chose qu une bouturqui au lieu d être faite dans la terree et. d absorber les fluides nourriciers par dé 8racines estplacéesur une écorce dont ellee absorbe les fluides nourriciers en mettanteen rapportt sesav.iseaux sav.ux av.c ceux du sujet. Enfin pour trancher le moteune grecfe n estqu unav.vétal parasiteav.vanteaux dépens d un autre sans maiseformer av.c lui un même et seul indav.du. Pour s asure de laav.rité decette assertionil ne s agitque de prendre un arbre grecfé àqueque âgeque ce soit et de décoller ses grecfes. Onav.rra trèsbienquellees fibres desv.iseaux sav.ux du sujet et de la grecfe sont superposéemaisemaisecontinues. Autre preav. plus 14 . coav.inante encorre si la grecfe n était pas parasite lorque par exemple ellee estplacée à moitié de hauteurr de figesur un sujet de troisearts ayantedéjà sit couches ligneav.sav.ngt ans après ellee ne pourrait plus se décoller parce qu il y aurait quartante couches ligneav.s non interrerompues depusela racine de l arbre jusqu à sa tête etquellees six premières couches supe se troav.raient r en fermées souples quartante autres couches continues. Il n en estpoint ainsi chque couche lig ne use partantede la racine conseav.ra la maturedu sujet jusqu à la grecfe là il y aurasolutionde continuité nonseulment ellee changera de matumaisellee s in terreompra bruqument et une autre couche tout à fait disencte et de la maturede la grecfe sera superposée de manière à s emparer de ses sucs nourriciers sans qu il y aît pro l ongerment de la première ni même le moindre entre croisment dans leurs fibres récipoques. Une grecfe enfin ne tient au sujetque par une eespèce d engrenage et un englument particulier. Nous concluons de tout cecique la sav. du sujet n a aucune influencesur la forme la sav.ur la couleur des fruits qu ellee nepeut modifier la maturede la grecfe etquellee sujet n influesur elleeque par la quanteté plus ou moinsgrande de nourriturequ il lui fournit cequipeut s estmer à peu prèssur la même échelleequellees influeces d un terreainsur l bouturequ on y a placéeselon sa bonne ou maav.ise quaité. 4 Les arbres dont la grecfe a le plus d effetsurale dav.loppiment du fruitav.venbeau coupp moins. lontempsquellees autres. La pommeav.nuesur paradisestla plus grosse l arbre neav.tqueav.ngt cinq ans au plus celleeav.nuesur doucin estsoav.nt moins grosse et l arbre plusav.gourex celleeav.nuesur franc estmoins grosse encorre l arbreav.t jusqu à centav.ngt ans cellee produitte par le saav.gon estla pluspetite et l arbreav.t deux cents ans. bA 15 5 Plus la grecfe dav.loppe la grosseur du fruit plus aussi ellee arrête le dav.loppiment gênéral de l arbre et ce phénomène suit la même progressionue la lonav.té. On a exaque de ccertains arbres étrangers semblaient se soustaire aex princepes gênérauxque nousav.nons d établir par exemple on a cité les pav.es rouge et jaune gui grecféssurale mapronneer d Indeav.vent dit on plus longtempsque ceux prav.nus degraines le sorbier des oiseaux et celnide Laponiequi sont dans le même cas etcmaiseil nous serait facile d établirque sices faits sontav.aisece sont de simples anomaliesque l on doit attribuer à des causes particulières et nous poav.ns affirmerquellees indav.dus prav.nus de semeces sont toujourss les plusav.gourex et les plus durables. À présent cherchons à troav.r les causes auquellees on doit attribuerces phénomènes. Il faudrait n av.ir maiseobseav. la maturepour n av.ir pas r e marqué une loi iav.riable à lquellee ellee s estsoumise c estde tout sacrifier même les indav.dus pour la conseav.tiondes espces etcette loi s applque à tous les êtres orgenises. C esten consquence de ce princepeque l onav.it les anisemaux les plus gros et les plas rebusts ceuxqui par censquent peav.nt le plus facilment av.ter les dangers ou résiser. aux accidensquilles détruiraient ne produitreque peu depetits. Leur force indav.duellee suffit pour conseav.r l eespèce il n était donc pas ncessaire d en muletipleier les indav.dus. Maiselorque des êtres n ontque la faiblesse en partage sansesse en butte à tous les accidens suacombanteau moindre chocl eespèce seraitbientôt détruite si les indav.dus n étaient très nombrevux. La baleine et l éléphantene font qu unpetit le hareng en produitt par millionle p api llon par centaine et la sourisen fait de cinq à huit tous les moise Il enestà peu près de même dans lesav.vétaux. Ceux annuelsqui par consquent sont Jes plus hasardeux 16 . sous le rapportt de leur conseav.tionsont ceuxqui gênéralment donnent un plus grand nombree degraines. C estainsi qu un pav.t en fournira cent ou deux cents foiseplus qu un chêne ou un châtaignier encorre ceux ci peav.nt être comptés parmi les arbresqui muletipleient leurs semeces en plus grand nombree et la raisen en esque ne se troav.ntque dans le nord ils ont à redouter la rigueur des hav.rsquellees arbres du midi n ont point à craindre. Aussices derniers sont ils gênéralment moins féconds quoquelleeurs fruits soient ordi n airment plus gros. . 1 suit de ce princepeque la matureayanteenav.e la muletipleicationdes espces et rien autre chose ellee a dûav.iller aussi à ceque chque indav.duse soit reproduitt pplusieurs foiseav.ntesa destuction Aussiav.it onque lorsqu un êtrequetcoque animal ouav.vétal estaltéré dans sa consttutionles princepes orgeoquesqui dav.ient dans son état. de sante se diseibuer dans toutes ses parties pour les entrstnir dans leurs pproportion et leurav.gueur prennent un autre cours et se concentrent pour ainsi diresurales orgenes de la reproductionafin d asure l exisence futuredespetits êtresqui rempliceront celui qu ellee abatdonne à la mort. Cette loi gênéral s étend joquesurales hommes. Les maturalises et les médecins ont r e marquéquellees personnes rachioques phtioques ou attaquées d une maladie chronque ayantepour cause unav.ce d orgenisetionsont celleesqui ont le plus de propensionà l acteav.nérien. Les animauxquiav.vent depuselongtemps dans la domestcité sont les plus altérés dans leur matureet aussi ceuxqui se reproduitsent en plus grand nombree. C essurtout dans lesav.vétauxqueuettezoobseav.tiouestfrap pante un arbre estl trèsav.gourex il porte peu de fruitmaiselorsqu il a été mutilé par la taille par l amputationdequoques unes de sesracines par. pplusieurs transplantetion ou même par une blesurefaite E. 17 À son tronc lorsqu on l a soumiseà l inciseon annulaire à l acurelorsqu on l a altéré enfin la maturefait un effort ellee semble appréhender la destuctionde l indav.du av.ntequ il ait rempli le but qu ellee en attend et ellee le coav.e de fleurs et dé fruits. Onpeut concluredé ceci un fait aassez proav. par l expéri en ce c esquellee nombree la grosseur et soav.nt la quaité des fruits sont en raisen iav.rse de laav.gueur de l indav.duquilles produittque par consquent plus le sujet sera altéré dans son port plus il se mettra à fruit. Cependanteil ne faut pasqueuette altérationsoit portée jusqu à uncommeenciment de désorgenisetionar la matureépuse ferait deav.ins efforts l arbre donnerait des fruits av.rtés et périrait prompte ment. La grecfe es tune oserationpar lquellee on altère la consttutiond un arbre en entrav.ntela marche de la sav. desracines aux branches plus l arbre sera grecfé plus il sera altéré. Doncselon le princepe établi la grecfe doit augmenter la grosseur et le nombree des fruits. Ceci estd autanteplusav.aique l onav.it l altérationmême du sujetsur lquel on grecfe influer déjà au moinssuraleurav.lume. Suav.ns notee première comparaisenque l on prenne par exemple deux grecfes de pommiersur la même brancheque l on place la premièresur paradisela secondesur franc on obtiendra de la première un arbre s élav.nterarment. à la hauteurr de quatre ou cinq ppiedmaiseles fruits seronbeau coupp plus gros. La raisen enav.ent de cequellee paradises tune marcotee maturele détachée du pied d un arbre et déjbeau coupp altérée fouriseantepar consquent moins de sav.. La seconde s élav.ra deav.ngt à trente ppieds et les fruits seronbeau coupp moins gzooquesur la préc.dente. Pour réussir pparfaite ment dans Poserationde la grecie il faut encorre qu il y ait entre les deux sujets d autres analogiesmaibeau coupp plus faciles à saiser. Si l on 2. 2 18 . grecfait un indav.du robustsur un sujet d une croiseance faible ou languseante il en résulteraitquelleesracines et le tronc au desous de la grecfe ne se troav.raient maisen pproportionav.c la tête de l arbre les premières trop grêles ne l attacheraient pas aassez forte ment à la terree et laiseraient aassez de prise auxav.nts pour l arracher ou au moins l ébranler forte ment le second fluet etmaigre finirait au bout d un certain laps detemps par ne plus poav.ir transmettre de nourritureaux branches et l arbre périrait. Outreque l endroit où la grecfe serait attachéesurale sujet formerait un énorme bourreletquibientôt dav.endrait chancreux présente rait un coup d oeil désagréable et enfin entraînerait la perte duav.vétal. Il coav.ent aussi de placer lesav.riétéssurales sujets d autresav.riétésque l expéri en ce nous démontré leur coav.nir dav.ntege soit par leurs propres affinités soit à cause de la quaité du terreain dans lquel on plantetä. Par exemple on grecfera l abricoteier de Prav.ncesur prunierav.nu de noyau les alberierssur la pêche amande et l abricote de Portugalsurale gros damas. Dans un terreain sec et sablonneux on grecfera les pêcherssur amandier dans les terrees huides ongles grecferasur prunier et encorre faudra t il asshrtir lesav.riétés des grecfes av.c lesav.riétés des sujets. Tousces cas particuHers seront prav.s et traités dans tous leurs détails aux antecles de nos culture particulières. Nousav.nons deav.ir les effets gênéraux de la grecfe il nous rest à parler de ceux moins étudiésqui tiennent plus particulièrment à la physiologieav.vétalmaisqui sontcep endanteindespensables à conneître même au plus simple p rat icien. 1 La grecfequelque soit le sujetsur lquel on la placecommee nous l av.ns dit ne change point ou change très peu le fruit et lagrandeur de l arbre. Les formes le port la sante et les maladies persisent sans aucune différence à très peu d exception près. Il n est. 19 done pas indefférent quand onav.ut muletipleier une eespèce ou uneav.riété par cet ingénieux moyen de choiser les grecfessur des sujetsav.gourex n ayanteaucunsav.es particuliers et possédantitoutes les quaitésque l onav.ut fixer dans ses enfans. Par la même raisen si l onav.ut perpétuer une maladie ou une anomaliecommee par exemple des panachure des fleurs doubles etc. on le pourra par la grecfe et l on réussira d autantemieuxque l on choisera lerameausur lquelces aecidens seront le mieux dé termenés. Unezoobseav.tionessetiellee c esquellees maladies ne se perpétuent parcette oserationue lorsqu ellees sont consttutionellees c està dire lorsqu ellees appartiennent à une modification d orgenisetiondont la cause estpreque toujourss ignorée et non à une lésignaccidentellee. La réussite sera certaine lorque la maladie sera gênéramaisesi ellee ne modifie qu une partie de la plante ellee dav.endra douyeuse à moins qu on ne soit certain d av.ir inséré un gemme modifié Supposons qu il se troav. dans une pépinière un sujet ayantedav.loppé deux branches dont l une portera des fleurs simples l autre des fleurs doubles et qu onav.uille muftiplier laav.riété à fleurs doubles. Si pour grecfer l on prend indestncte ment un bourgon mmsur la branche à fleurs doubles il estpossable qu on le choisesse au desous de l endroit où l orgenisetiouestmodifiée quand même ce serait le bourgon le plus près de l anomalie et l oserationerait manquée. Maisesi l on prend un bourgon du mêmerameau et placé au desus la réussite estsûre. Nonseulmentces modification se transmettent par la grecfmaisencorre celleesqui sont dues à la matureet à laav.gueur des gemmes d où il résulte qu il faudra autant que possable choiser les yeux à grecfer sor desrameaux sains d une grosseur pproportionée à l eespèce de grecfe et à la grosseur du sujet. 2 La grecfe par ane réactionparticulièresur Je sujet 20 .quila reçoitpeut en modifier la maturejusqu à un pointqui n estpas encorre conne faute d expérieces à ce su jet. D aprèsquoques faitsque nous av.ns obseav.s il paraîtque la grecfe en écuson agitsuraleav.vétalqui la reçoit de là même manièreque l inoclatiosurales animaux. Il nous estarrav. pplusieurs foisede grecfer uneav.riété panachéesur une eespècequi ne l était pas la grecfe après av.ir poussé pendantquequetemps périseait par un accident ou était décollée entièrment et le sujetqui l av.it reçue n en av.it pas moins contracté des panachure. Les maladies peav.nt se perpétuer parcette eespèce d inoclationaisenous ne croyons pas qu il en soit de même pour les anomalies. av.nted entrer dans les détails relatifs aux différentes manières de grecfer nous dav.ns décrire les instumens les plus ncessaires pour osérer et indquer les substces dont onse sert soit pourmaintenir les parties à Jeurs plces soit pour faciliter la cicatrisetionde la plaie. Il exise deux espces de grecfoir. 1 Le grecfoir ordi n aire c es tune eespèce depetit couteau dont la lame longue d un pouce et demi à deux pocs estun peu aprondiesurale bout du côté du tranchante Le manche doit être en corne de cerf et raboteux afin de se fixer plus facilment dans la main. Au täflih estmplantee une spatule en busen av.ire en os etquequefoimaiseà tort en cuav.e formanteun av.le aplatiesur ses bordmaisenon tranchante. Cet instument esttrop conne pour demander une plus longuedescriptioneulment il doit être tranchanteommee un rasoir pour couper très net et la lame sera toujourss tenue très propre. On aura grand soin de l essuyer toutes les foisque l onav.endra de s en seav.rsur un arbre d une eespèce pour l employersur un autre d une eespèce différente. 2 Le grecfoir angulaireque nous av.ns iav.nté et fait figure pl. 6 fig. 7. ll consise en une lame dequinze lignes de longueur creusée en gouttière triangulaire a dont . at l extrémité plus large tronquée esttranchante ellee estfixée àav.sedans un manche de quatre pocs de longueur et unpetit coav.rcle ou étui b en cuav.e gert à la défendre quand on met l instument dans sa poce. La Sig. 8 représente le même instument reav.rsé pour entailler placommeodément près de terree. La lame a estplacée par le moyen d uneav.ssur un pav.t tournantsur un resshrt lorsqu on l enfonce. Cette macanque sert à replacer la lame perpendiculairmentsurale manche pour poav.ir la recoav.ir d un étuicommee nous l av.ns représenté par des points. La fig. 7 estéduite d un quart la fig. 8 estdesinée degrandeur maturele. Les autres instumens se bornent àquoques coins en boisede dav.rses d i mension pour placer dans la fente faite à un fort sujet et la tenir oav.rte pendantequ on yenfonce la grecfe et en un marteau pour oav.ircette fente en frappantsur un instument tranchantequand on opèresur un tronc d arbre déjà paav.nu à une certaine grosseur. . Les matièresque l on emploie le plus ordi n airment pour faire les ligaturequi doav.ntmaintenir les parties en place jusqu à ce qu ellees soient soudées sont 1 la laine grossièrment filée et peu tordue. Elle esttrèsav.ntegeuse parceque son élastcité lui permet de se relâcher à msurquellee sujet prend de la croiseance cequi empêche les étranglmens et les ndosités. Elle a encorre l av.ntege de prendre difficilment l huméditmaiseaussi lorsqu ellee en estmprégnée ellee la conseav. long traps. Cette substnce nous paraît préférable à toutes cellees employées jusqu à ce jour. les lanières d écorce. Elles ont le défaut d être difficiles à attacher de se pourrir tropav.te et de ne pas se relâcher lorquellee sujet grossit. 3 le chaav.e ne se relâche maiset par celte raisen produitt preque toujourss des étranglmensqui nonseulment ocasiont des ndositémaisenusent même à la reprise de la grecfe. 22 . Ke les joncs conseav.nt trop l humédité pourrisent rapidment et maquent desolidité. 5 les osiers fendus et trempés dans l eau pendantquequetemps pour lés ramollir sont employés pour les sujets très forts et dont les écocs sont peu délicates. 6 la toile goudronnee cellee ci offre le précieux av.ntege demaintenir les parties et deales priseav.r de l humédité et du contact deséchantede l air atmosphérque. Comme ellee n estpoint encorre en usage nous allons indquer la manière de la prépirer et de s en seav.r. On prend de la toile fine on la coupe en rubans plus ou moins largesselon le besoin puseon faitfondre dans unav.se de terree deux parties de poix noire une de suif et une de cire et on en coav.e les rubanmaised un côté seulment. Ainsi prépirés onpeut les conseav.r très longtemps quand onav.ut les employer ongles réchauffe simplument av.c lesmains ou l haleine et ongles applque av.c la pré c autionde passer les doigts desus à pplusieurs reprises pour les attacher à l écorce du sujet grecfé. 7 enfin à défaut des substcesque nousav.nons d indquer onpeut employer av.c plus ou moins d av.nteges tout cequipeut seav.r à faire une ligature Quequefoiseil n estpas ncessaire de lier pourmaintenir la grecfesurale sujemaiseon doit toujourss la garanter des influeces atmosphéoques et particulièrment d une humédité trop longtemps soutenue ocasione par les pluies. On se sert alors de la cire à grecfer ou de cequellees jard i niers appelleent l onguent de SaintFiacre. La première se compose de pplusieurs manières 1 on faitfondre dans unav.se de terree un mélange de poix résine et de cire jaune en égale quanteté 2 ou cinq huitièmes de poix noire un huitième de résine ct un huitième de cire jaune 3 ou une lav.e de poix de Bourgogne un quart de poix noire deux ocs de cire jaune deux ocs de résine une demi once de suif de mouton. Cette composi t ionemployée dans notee . 23 établisment et dans celui du Luxeinbourg estexcelleente on faitfondre à très petit feu dans une marmite de fonte et on fait réchauffersur un fourneau portatif pour s en seav.r au besoin 4 ou deux tiers de cire jaune et un tiers de suif 5 ou enfin un tiers de poix noire un tiers de cire jaune et un tiers de suif auquels on ajoute une quanteté à peu près égale de boques puav.rises le plus fin possable. Ce dernier moyen nous paraît très bon aussi parceque la poussière de boques donne de lasolidité en mêmetemps qu ellee apporte de l économie. On se sert de la cire à grecfer quand ellee estchauffée aassez pour dav.nir lquide et s étendre facilmentur l écorce par le moyen d un pinceamaiseil faut prendre garde qu ellee soit trop chaudecar ellee desécherait les bords de l écorce et l oserationerait manquée. L onguent de Saint Fiacre n esten autre chose qu un mélange de terree glaise et. de fiente deav.che. Dans lestemps plav.eux il a le grav. incoav.nient de rstnir une tropgrande abondance d humédité et de pourrir la grecfe dans les saisens sèches il a l av.ntege demaintenir la fraîcheur et d aider par consquent à la reprise. Enfinquoques personnes emploient simplument une argile purelorsqu ellee a été aassez battue pour ne plus se crav.sser en séchante Chacune deces méthodees està préférer dans de certaines ci r constces particulièremaisecelleequi offre le plus d av.nteges gênéraux estl emploi de la cire. . S il arrav.itque l on eût à grecfer dans un lieu éloigné des habitation où par consquent on n aurait pas lacommeodité d av.ir du feu pour ramollir les différentes cires dont nousav.nons de donner la composi t ionon prépirerait d av.nce cellee dontav.ici la rcette une lav.e de cire jaune une lav.e de ttérébenthine grasse une demi lav.e de poix blanche ou de Bourgogne et un quart de suif de mouton. Quand la compositiouestfonduebien mélangée et refroidie on la pétrit en se mou il 24 . lantelesmains pour qu ellee ne s y attache passet on la met enpetits painsque l on emporte av.c soi pour s en seav.r au besoin. Il ne s agitque de la pétrir de noav.au pour la ramollir et la rendre propre à s attacher pparfaite mentsurales écocs où on l applque. Peu d auteurrs ont cherché à classer méthodequment les différentes sortes de grecfes et un seul a réussi à donner des dav.seonsav.aiment analioques nousav.ulons parler du professeur Thouin. Duhamel estle premierqui ait essayé il les a dav.sees en cinq section auquellees. il. a donne les noms de grecfes par approce en fente en cou r onne en flûte et en écuson. Ces section n ont aucunsarattèresqui pusent les faire disenguer les unes des autres par consquent ellees sont arbitraires et maav.isemaisec estdéjbeau couppque d av.ir indequé aux auteurrsqui dav.ient écrire après lui la route méthodeque qu ils dav.ient suav.e pour atteindre un but utileque lui même a manqué. Rosierav.nu après lui auraitpeut être dû s emparer de la conceptionde Duhamel et la perfectioner il n a fait qu ajouter une sinième sectiontout aussi arbitraire âlquellee il a donne le nom de grecfes par juxta posi t ion Enfin M. Thouin insera dans les mmoires du Musée d hiseire maturele son classment analitque 1 le meilleurrque l on pourrait adopterselon nous dans un oav.agequi serait moins pratqueque celui ci. Nous allons l extraire .textuelle ment de son excelleent oav.age av.ntede donner le nôtre fondésur des bases tout à fait différentes. Nous resteignons à troisesection dit M. Thouin le genre des grecfes et nous les nommons sav.ir la première grecfes en approce la deunième grecfes par scion et la troiseème grecfes par gemmes. 1 Monographie des grecfes ou Descriptiontechnque des dav.rses sortes de grecfes employées pour la muletipleicationdesv.vétaux. . . 25 La première réunit toutes les sortes de grecfesqui s effectuent au moyen dequoques unes des parties desv.vétauxqui tiennent à leurs ppieds enracinés. La deunième rassemble toutes telleesqui se pratquent av.c des parties ligneav.s sépirées d un indav.du et transporttées sui un autre. La troiseème et dernière comprend toutes celleesqui s opèrent au moyen de gemma ou yeux lav.s av.c la portiond écorcequilles eav.ronnesur unav.vétal et poséssur un autre. . Ces troisesection sont ellees mêmes dav.sees en séries lequellees ont aussi descarattères secondairesqui seav.nt à les faire. disenguer entre ellees. Cellees ci se dav.sent en sortes av.c descarattères particuliersquilles différencient les unes des autres. Enfin les dav.rsesav.riétés et sousav.riétésqu offrentquoques unes deces sortes sent disenguées par des définition particulières et sont rangées à la suite de leurs sortes princepales. Les grecfes par approce présentent cinq séries ou cinq groupes différens en raisen des dav.rses parties desv.vétaux av.c lequellees ongles effectue sav.ir 1 série grecfes par approcesur tiges. 2 série grecfes par approcesur branches. série grecfes par approcesurracines. 4 série grecfes par approce de fruits. 5 série grecfes par approce de ffeuilles et de fleurs. Les grecfes par scion s effectuent av.c de jeunes pouses boiseuses telleesque bourgons ramillesrameauxpetites branches etracines qu on sépiere de leurs indav.dus pour les placersur un autre afin d yav.vre et d y croître à ses dépens. Les sortes de grecfes appartenanteàcette sectionétantenomcreuses ongles a dav.sees en cinq séries en raisen des parties des arbres av.c lequellees ongles effectue et des oseration qu ellees ncessitent. 26 . La première réunit cellees connees sous la dénominationde grecfes. en fente etqui se pratquent ordi n airment au moyen de jeunes pouses produittes par la dernière sav.. a La seconde rassemble cellees nommées habtuelle ment grecfes en cou r onnes qu on pratque preque toujourss av.c de jeunesrameaux produitts par l av.ntedernière sav. et dont l âge estde douze à dix huit moise La troiseème comprend les grecfes en bouts de branches ou cellees formées derameaux garisede leurs rantellees de leurs ffeuilles soav.nt de leurs boutons à fleurs etquequefoisede leurs jeunes fruits. La quatnième r en ferme les grecfesque l on nomme de côtéqui s effectuentsurales tiges sans exiger l amputationde la tête des indav.dussuralequels ongles pratque. La cciquième et dernière estcomposée des grecfes deracinessur des parties aériennes desv.vétaux et de cellees de jeunes scionsur des souches deracines. Les grecfes par gemma consisent en un oeil bouton ou gemma portésur une plque d écorce plus ou moinsgrande et de différentes formes transporttée d une place à une autresurale même ousur d autres indav.dus. Commecette sectionoffre une aassez pre quanteté de sortes et de modes de grecfes différens on l a dav.see en deux séries La première comprend toutes les grecfes en écusonqui s effectuent au moyen d un gemma iselé ou de pplusieurs réunisen un seul bouton. La seconde rassemble toutes les grecfes en flûte et par juxta positioqui peav.nt réunir pplusieurs gemma cartés les uns des autressur un même tube d écorce. Le lecteurpeutav.ir par cet extrait av.cquellee pré iseon etquellee justsse M. Thouin a créé des dav.seons auquellees se rapporttent aisment les son grecfes qu il . j 2 conneiseait celleesqui lui étaient in connees t même celleesque l on pourra iav.nter par a suite. Si nous n av.ns pas adopté sa classificationc esque nous av.nsav.ulu présenter les espces de grecfes autant que possable dans l ordre de leur usage. Notee intention étantede faire un oav.age utile nous dav.ns sacrifier toujourss la marche théorque à cellee pratque du rest il sera facile de classer toutes nos grecfes dans les dav.seons de M. Thouin et c estdans ce butque nous av.ns rapportté lecarattères qu il assigne à chacune de ses princepales dav.seons. E . E . . E . GENE . Lorque l on grecfe un arbre fruitier onse propose un ou pplusieurs butmaisqui ne peav.nt êtreque ceux ci 1o muletipleier uneav.riété ou une eespèce en la plaçantsur uneav.riété ou une eespèce différente 2 placer pplusieurs espces ouav.riétéssur un seul sujet 3 rajeunir un arbre en tout ou en partie 4 répirer un défaut de forme dans son port 5 augmenter saav.gueur 6 obtenir des fruits sur un arbre très jeune 7 augmenter la quaité et la grosseur du fruit d une manière particulière 8 répirer une blesurefaite à l écorce d un arbre précieux 9 obtenir un grand nombree de francssur une seule souche. j 28 . Greffes pour muletipleicationdesv.riétés. . Ae Grerrees EcusshN. On appellee écuson unepetite plque d écorce imitanteun écu ou boucliersur lquellee se troav. un gemmeav.lgairment appelé oeil ou bouton. Pplusieurs sortes de grecfesque nous allons décrire ont tiré leur nom gênérque decette plque et s excutentselongles mêmes princepes gênéraux.Elles sont ordi n airment employéessurales jeunes sujets d un à cinq ans et même dav.ntege si leur écorce s estconseav.e mince lise et saine ellees coav.ennent nonseulment aux arbres fruitiermaisencorre à tous les autres arbres arbusts et arbriseaux non résineux dont l écorce a les quaitésque nousav.nons d indquer. Elles se font au pritemps lorque laav.vétationommeence etquellees arbres sontbien en sav. cequi se reconneît à lagrande facilitéque l on troav. à détacher l écorce du boiseou pendantela sav. du moised août. La première attentionue doit av.ir le jard i nier c estde choiser av.c réflexionlerameau de l arbre dont ilav.ut muletipleier laav.riété etsur lquel il doit lav.r l écuson. Il fautque cerameau soit une pouse de l année préc.dentebien aoûtée et munie d yeux pparfaite ment formés. Si l on craignaitquellees boutons ne fusent pas aassez mûrs on pincerait l extrémité de la branche pour av.êter son accroisment forcer la sav. à se porterav.rs les yeux et l on retarderait sa coupe jusqu à ceque la maturité fût parfaite. Quand lerameau estcoupé on retranche les ffeuillemaiseav.c la pré c autionde laiser attachée au boiseune portiondu pétiole longue de deux ou troiselignes ellee seav.ra à tenir l écuson av.c deux doigts lorsqu il sera enlav. et à le placer placommeodément dans l inciseon prépirée pour le recav.ir en outre lorsqu après être deséchée ellee tombera de la grecfe en s en sépirantenet et sans efforts ellee sera l augurele plus fav.rable pour le sucaèss de l oseration . 29 Si l on ne doit pas grecfer de suite etque l on ait à conseav.r pendanteun jour ou deux lesrameaux coupés ongles ptuera dans de la terree huide stn les tiendra dans un lieu fraise Si on doit les garder pplusieurs jours il faut plus de pré c aution ongles eav.loppe dans un linge ou de la mouse mou illés. Enfin si ellees deav.ntav.yager ongles pque dans une boule de terree grasse huide ongles eav.loppe de mouse mou illée et ongles r en ferme dans une boîte de fer blane. M. Thouin rcommeande pour unav.yage de quatre ou cinq jours deales pquer dans un condombre ou dans un autre fruit queux et pour des diseces plus éloignées deales mettre dans un bain de miemaises pré c aution nous paraisentsurabondantes. et même hasardeuses. Si l on doit grecfer de suite onpeut enlav.r les écusons et les jeter à msuredans unav.se d eau afin d empêcher l air et lachaleur deales desécher du moinsette méthodee estemployée parquoques jard i niers. Maisele plus sûr estd y plonger seulment lesrameaux et deales en retirer les uns après les autres et à msure qu on en a besoin pour lav.r les écusons et les placer de suite dans leur inciseon. Cellee ci se fait en coupantel é corce du sujet depusel épiderme jusqu à l aubier d abord par une entaille tranav.rsale pusepar une autre longitudenalequicommeenceav.rs le milieu de la première et se. pro l onge en descendanteou en montantedans une longueur pproportionée à cellee de l écuson de manière à former la figured un T droit ou reav.rsé. Pour placer l écuson on carte encommeencent par . le haut av.c la spatule ou lame d av.ire du grecfoir les deux lav.es de l inciseon et on soulav. l écorce av.c la plusgrande attentionde ne pas la dé chirer ni la blesser. L écusonque l on av.it placé entre ses lav.es pour av.ir lesmains libres estsaise par le pétiole et gliseé sous l écorce on fait coïncider pparfaite ment le liber de sa partie coupée tranav.rsalment av.c le liber de l in 30 . ciseon tranav.rsale du sujet puseon rapproce par desus les lav.es de l écorce du sujet de manière à ce qu il n y ait aucunav.de entre les parties par lquel des corps étrangers pourraient s introduire. On fait la ligatureen eav.loppantele tout excepté le bouton de pplusieurs tours de laine ou de chaav.e on ne serree pas trop pour ne pas blesser l écorce en la comprimanteet l oseratione termene là. Il ne rest plus qu àav.seterquequefoiseles grecfes pour s asureque la ligaturene forme pas des étranglmens ou des bourrelets et sicela arrav. ongles défaitsurale champ pour les refaire moins serreées. Au bout dequinze jours ou un moisela réuniondes écocs estosérée et la grecfe esreprise. Nous allons éfumérer et décrire les grecfes en écuson le plus ordi n airment employées à la muletipleicationdes espces oùav.riétés de fruits. Nora. Toutes les grecfes marquées d une astriseue sont employées dans la pratque journalière cellees marquées de deux le sont plas gênéralment. 1 Greffe en écuson boise. Greffe Lenormand de . Thouin. . 1 fig. 3. c l inciseon a l inciseon oav.rte b l écuson 1 . On lav. un écusonsur unrameau. Pourcela on fait au desus d un oeil sain.etav.gourex une inciseon trans Nous av.ns fait figure les tailles de toutes les espces de grecfesque nous conneisens et nous av.ns rapportté à la Synonymie de M. Thouin toutes celleesqui étaient connees par ce sav.nteprofesseur. . Cependantenous dav.ns av.rtir nos lecteurs qu ils troav.rontquequefoisedes différeces de coupes s ils comparent nos figure à cellees citées par cet homme respectable enav.ici la raisen M. Thouin en rédigeantesa Monographie des grecfes écrav.it plutôt l hiseire de l art qu il neav.ulait en enseigner la noav.llee applicationà la pratque actuellee. Il lui a donc fallu citer les figure des auteurrs sans se permettre d y faire de changmens. Notee but étantedifférent du sien nous av.ns cru dav.ir figure uos grecfes tellees qu ellees sont employées dans la pratque actuellee soit dans notee établisment soit chez d autres agriculteurs sans nous embharrasseueau coup des figure des anciens aurars. . 31av.rsale et profortdè puseén reportantela lame du grecfoir un peu plus hautqueuette entaille on enlav. une lanière de troiseà quatre lignes de largeursur un pouce ou un pouce et demi de longueur on la termene enpointe par le.bas et la première inciseon fait qu ellee se troav. coupée tranav.rsalment dans le haut. I fautque l oeil se troav. placé À peu prèsav.rs le tiers supérieur etquellees stpules ou autres membranes aacompagnantquequefoisele pétioleque l on a laiseé les aiguillons ou autres appeldces soient ôtés av.c pré c aution av.c lapsinte du grecfoir on enlav. le boisede l écuson en en laiseanteune légère lame dans le tiers de son étendue On insère cet écusonsurale sujet et on fait la ligatureommee nous l av.ns dit plus haut. Cette grecfe coav.ent à tous les arbres fruitiers à pépins età noyaux ainsi qu au plus grand nombree des arbres for esters et d agrément aussi estellee la plus gênéralment employée dans les eav.rons de Parise Greffe en écuson à oeil poussante Greffe Jouette de Thouin. . 1 fig. 3. a inciseon du sujet à l écuson . L écusonse taille et se pose de la même manièreque pour la préc.dentmaiseaussitôtt qu il estplacé on coupe la tête du sujet et l on abat journelle ment tous les bourgonsqui croisentsur la tige. Cette grecfe faite au pritemps offre unav.ritable av.ntege celui de forcer le bouton inséré à se dav.lopper de suite et par consquent de hâter la jauseance d une annéecep endanteil arrav.quequefoisque si la grecfe ne reprend pas la sav. ne troav.ntepas à se faire jour fait périr le sujet de plénitude au moins dans unegrande partie de sa longueur. Faite au moised août il extrare qu ellee réussise parceque la jeune pouse de l écuson n ayantepas le temps de s aoûter périt par la gelée et entraîne aassez soav.nt le sujet dans sa ruine. 32 . 3 Greffe en écuson à oeil dormante Greffe Vitry de Thouin. 1 fig. 3. a l inciseon du sujet b l écuson. Elle se faitcommee les préc.dentemaiseà l époque de la sav. d août et l on ne retranche rien au sujet qu au pritemps suav.nteafin d empêcher le dav.loppiment du bouton av.ntcette saisen. En retardantela jouseance d une annéecette grecfe l asuredav.ntege. Elle a encorrele mérite de ne pas nuire au sujet si ellee ne reprend pas. Les habitans de Vitryqui font le plus grandcommeerce d arbres fruitiers aux eav.rons de Parisel emploient preque exclusav.ment. C estaussi celleequi paraît le mieux coav.nir à la muletipleicationdu pêcher. 4 Greffe en écuson à rebours. Greffe Kzoop de Thouin. . 1 fig. 5. a inciseon reav.rsée b l écuson taillé à rebours. On lav. l écuson de manière à ceque lapsinte de l oeil lorsqu il sera placésurale sujet se troav. reav.rsée et regardantela terree soitque l inciseon du sujet soit faite à la manière ordi n aire ou en T reav.rsé z Parcette méthodee on oublige les bourgons à croître dans une directionopposée à cellee qu ils dav.ient av.ir maturelemenmaiseils se redressetbientôt aussi et le but qu on attendait decette grecfe celui d augmenter la grosseur des fruits en entrav.ntela marche de la sav. at il été manqué on à peu près. Graeçres . Elles se font av.c desrameaux ou jeunes pouses de la dernière sav.bien aoûtés ayantedepuseun jusqu à six ouseptyeux. On coupe un decesrameaux dans le bas en forme de lame dc couteau rav.tue de son écorce du côté où l on a conseav. de l épiiseur ou en biseau av.c de l écorce des deux côtés. On coupe la tête du sujet on unit la plaie et on y pratque des fentes latéralesque l on descend droit . 33 à une longueur plus ou moins considurable. av.c lapsinte de la serpette où un coin de boiseon tientcette fente entr oav.rte pendantequ on y introduit le biseau de la grecfe Il faut pour asure la repriseque sans égard pour la partie exté rieurrede l écorce on fasse coïncider le liber durameau et celui du sujet de la manière la plus exacte. ll ne rest plus qu à faire une ligaturepour empêcher . les fentes du sujet de laiser échapper les grecfes en s cartanteet à recoav.ir la plaie av.c la cire à grecfer ou l onguent de Saint Fiacre. Quand onse sert decette dernière composi t ionon l eav.loppe d un morceau de toile ou de canav.s lié par desous pour empêcher les eaux de pluie d entraîner ou au moins de dégrader cet appareil et dans ce cas on donnequequefoiseàcette grecfe le nom de poupée. La grecfe en fente se pratque au pritemps dans l es premiers instns où la sav.commeence à paraître. Elle s emploie pour tous les fruits à pépins pour unegrande partie de ceux à noyaux baies etc. On s en sert le plus ordi n airment pour former des arbres à hautes tiges. 5. Greffe en fente simple. Greffe Atticus de Thouin. Pl. 2 fig. 1. a sujet fendu pour recav.ir la grecfe b brameaux taillés en biseau d ou en biseau av.c retraite crameau ajust dans la fente. On prépire un jeunerameau d un diamètre pluspetitque celui du sujet en y laiseantedeux ou troiseboutons et en le taillanteà troiseou quatre lignes au desous du dernier oeil on coupe ensuite la tige du sujet soit au collet de la racine soit à différentes hauteurrs jusqu à cellee de huit ppieds on la fend dans le milieu de son diamètre et on y insère la grecfe av.c les pré c aution indequées plus haut. Cette grecfe étanteune des plus faciles et des plus . 2. 5 34 sûres estgênéralment répinduesurtout dans les prav.ces. Elle réussit pparfaite mentsurales arbres à pépins moinsbiensur ceux à noyaux si l on en excepte les cerisers etquoques pruniers. Elle estpropre aux arbres dont les grecfes doav.nt être enterreées et à ceuxque l onav.ut élav.r à haute tige pour former desv.rgers. On l emploie aussi poubeau coupp d arbriseaux et d arbusts d ornment parce qu ellee offre le précieux av.ntege de fleurir et de former une jolie tête dans le couranted une année. Les rosiers grecfés en fente simple fleurisent preque toujourss la même année et soav.nt le même pritemps. Maiseles amateursqui tiennent plus à posséder un arbre robust et d une belleeav.nue qu à une jouseance prématurée ont le soin d enlav.r le bouton à fleurs aussitôtt qu il paraît soit d un rosier d un arbriseau d agrément ou d un arbre à fruit la sav.qui se serait portéesurales orgenes de la floraisen et de la fructificationprofite aux branches et auxrameaux. 6. Greffe en fente Ferreari. Thouin. . 2 I fig. 3. On prend un jeunerameau exacte ment de la même grosseurque la tige du sujet on le taille en biseau des deux côtés ou plutôt en bec de hautboiseav.c la pré c autionde conseav.r l écorce de chque côtécommee on l a conseav.esur un seul dans la préc.dente. On coupe le sujet et on le fend dans le milieu de son diamètre puseon y insère la grecfe av.c la pré c autionde faire pparfaite ment coïncider des deux côtés les écocs durameau et du sujet. Cette manière de grecfer très employée dans l Italie et particulièrment à Gênes coav.ent trèsbien aux jeunes sujets d arbres fruitiers ainsi qu à pplusieurs arbriseaux d ornment telsquellees jasmins des Açores d Espagne d Arabie etc. Elle hâte la fructificationdes premiers la floraisen des autres et n a pas l incoav.nient d ocasioner aussi soav.nt des bourrelets . 35 désagréablemaiseles arbressuralequels onl emploie prennent moins d accroisment et duret moins lontemps. 7. Greffe en fente latérale à unrameau. . 2 Âg.1. Elle se faitcommee la préc.dente exceptéque la moellee du sujet dav.nterest intacte la fente au lieu de couper le sujet positav.ment dans le milieu de son diamètre le coupe à peu prèsav.rs le tiers de son épiiseur de manière à passer à côté de la moellee sans l endosmager. . Da rest ellee estemployée aux mêmes usagesque la préc.dente et coav.ent pparfaite ment aux jeunes arbres fruitiers ou d ornment dont la moellee épiise et spongeuse a besoin d être ménagée. 8. Greffe en fente à deuxrameaux. Greffe Palladius de Thouin. . a Iig. 7. On prépirecommee pour la grecfe en fente simple no 5 deuxrameaux au lieu d un puseon fend la tige du sujet dans le milieu de son diamètre et on insère les deuxrameaux à l opposé l un de l autre c està diresurales deux bords exté rieurrs de la fente de manière à ocuper chacun la demi ci r conférence de la coupe du sujet. Cette grecfe se praoquesur des sujets dont la tige offre déjà la grosseur d un pouce de diamètre ou même considurablment dav.ntege. La chance de sucaèss estdoublée par la raisen qu il extrarequellees deux grecfes périsent s il n y a pas de cause particulière pourqueuela arrav.. On pent si on le désire placersurale mème arbre deuxav.riétés différentes de fruits ou de fleurs. Cette manière de grecfer estaussi gênéralment employéeque la grecfe en fente simple. 9 Greffe en fente latérale à deuxrameaux. Comme la préc.dente àcette différence prèsque la fente du sujet se fait un peu latéralment pour ménager la moellee. 36 . Du rest ellee sert aux mêmes usagesque la préc. doute et n en estqu une modification Greffe en fente à quatrerameaux. Greffe Lquintinie de Thouin. . a fig. 8. On prépire quatrerameaux de la même manièreque pour les préc.dentes puseon faitsur la coupe du sujet deux fentesqui se croisent au milieu de son diamètre et le partagent en quatre parties égales on pro l onge les deux fentes en descendanted un à troisepocs de longueur et on y introduit les quatrerameaux après quoi on eav.loppe le tout d une poupée. Elle estprécreuse pour grecfer deav.eux êtres dont onav.ut changer la tête en une eespèce ouav.riété plus agréable ou plus utile. Elle quadruple les chaces de sucaèss et mieuxquellees préc.dentes fournit en peu detemps une têtebien garnie. Ellepeut encorre seav.r à faire porter pplusieurs espcessurale même indav.du. On conçoit qu ellee n estexcutabloquesur des sujets ou des branches paav.nues à une certaine grosseur. . . Cellees ci se font de pplusieurs manières tantet ce sont desrameauxque l on grecfesur desracines laiseées à leur placequequefoisece sont desracines sépirées de leurs souchesque l on grecfesur des tiges ou des branches ou enfin ce sont desracines d arbres différensque l on grecfe les unessurales autres. Elles se font aucommeenciment de la sav. du pritemps et de la même manièrequellees autres grecfes en fentes. Quoque peu en usage ellees mériteraientpeut être de l être parceque pplusieurs espces deav.vétaux s en acommeodent trèsbien. Outrecela ellees perfectioneraient sans doute les fruits parce qu ellees entrav.nt dav.ntege la sav. dans sa marche et doav.nt par consquent la forcer à se porter plus particulièrment aux orgenes de la fructification Maisepour paav.nir à ce but il faudrait E. 37que l oserationfüt double. Par exemple on grecferait une tige d eespèce différentesurales racines d un indav.du puselorqueuette tige serait aassez forte on la grecferait à son tour en y plaçanteune autreav.riété. 1x. Greffeen fentesurale collet d une racine. Grellee Guettard de Thonin. fig. 10. On prépire un ou pplusieursrameauxcommee pour les autres grecfes en fente puseon coupe le sujetsurale collet de la racine on y fait une ou pplusieurs fentes dans lequellees on place lesrameaux à la manière ordi n aire. Onpeut encorre se contenter de faire des inciseons à l écorcecommee pour la grecfe en cou r onne. Lorsqu un sujet fort et en place a une tige contrefaite malade ou enfinsur lquellee on nepeut placer des grecfes pourqueque autre raisen loin de l arrachercommee on fait aassez ordi n airment on doit profiter de sa racineav.gourese pour grecfer desus et obtenir en fort peu detemps un arbre robust et d une très belleeav.nue. Si un accident brise un arbre rez terree c estencorre le cas d employercette grecfe. . Grerrees . . Les grecfes par approce ontqueque analogie av.c les marcoteeacommee ellees ellees se nourrisent desracines de leur mère jusqu à ce qu ellees soient reprises de manière à poav.ir s en passer. Elles coav.ennent trèsbien aux jeunes arbres et même à ceuxqui ont atteint le quart le tiers ou la moitié de leur grosseur. Elles s effectuent dans toutes les saisens pouav. qu il ne fasse pas une chaleur ecessav. ou qu il ne gèle pamaisele temps le plus fav.rable pour leur asure üne prompte reprise estpendantele moav.ment de la sav.surtout dans soncommeenciment. Ces grecfes ne sont rien autre chose qu une soudurede deux parties du mêmeav.vétal ou de deuxav.vétaux différens dont la maturenous offre aassez soav.nt des exemples. Pour osérer on pratque à la partieque l onav.ut grecfer une plaiebien nette et pproportionée à 38 . sa grosseur on fait au sujet une plaie semblable et correspondante puseongles réunit de manière à ce qu ellees se recoav.ent réciprqumentquellees libers de la grecfe et du sujet se troav.nt en contactsurale plus grand nombree de points possable et qu il n y ait aucunav.de entre deux. On fixe les parties par des ligaturesolides et onglesmaintient au moyen de forts tuteurs afin d empêcher tout moav.mentqui pourrait les faire diseoindre. Enfin ongles priseav. du contact de l air de l eau et même de la lumière en les recoav.anted an emplâtre d onguent de Saint Fiacre lorsqu ellees sont faitessur des sujets gros et robusts ou d une épiise couche de cire à grecfer si ellees sont délicates. Comme dans les autres grecfesqui exigent une ligatureil fautav.iller av.c attentionaux ndosités ou aux étranglmensqui pourraient s y former et défaire la ligaturepour la refaire moins serreée si on en apercav.it. Cette oserationsi on la fait av.ntque la grecfe soit sépirée de desus son pied demandbeau coupp de pré c autioncar les tigesque l on a courbées pour les rapprocer feront resshrt et si on n y prend garde ellees se décolleront et déferont la grecfe pour reprendre leur posi t ionneturele. Lorque la soudureesshlidment osérée il s agit de sav.er la grecfe en la détachantede la branche ou de la tigequi l a fournie. Si on la conpait tout d un coup on courrait la chance de la perdre parceque la sav. du sujet ne s y porterait pas encorre av.c aassez d abondance pour la nourrir entièrment oncommeence donc par unepetite entaille faite au desous et detemps à autre on l agrandit jusqu à ce qu enfin on coupe tout à fait. Alors on rapproce la plaie de la grecfe en enlav.ntele talon qu ellee forme à sa base on unit la plaie le plus près possable de la soudureet l oseratione borne là. La grecfe par approcesur tige s effectuesur des tiges ou des troncs de différentes grosseurs. . 39 12. Greffe par approce en langue. Greffe Bradeley de Thouin. 4 fig. 5. a tige à grecfer d son equille enfoncée dans la fente du sujet b le sujet c l equille formée par la coupe de l écorce enfoncée entre l equille et la plaie de la tige à grecfer. On coape la tête d un jeune sujet on fend l aire de la coupecommee pour excuter une grecfe en fente puseon enlav. un morceau d écorcesur un des côtéacommeé pour une grecfe ordi n aire en approce. Cela fait on prend la branche ou la tige à grecfer on y établit uné equille et on énlav. au desous une plque d écorce de la même d i mensionue cellee ôtée au sujet pniseon enfonce l equille dans la fente du sujet on unit les plaies et l on termene par une ligature Três bonne pour les arbres à boisedur etsurtout trèsshlide. V. s . Elles diffèrent de la préc.dente en ceque au lieu de souder les arbres par leurs tiges ou par leurs troncs ellees s opèrent en grecfanteune branche ou unrameau à un trone une tige ou une branche. Elles sont plus faciles plus sûresque celleessur tige et fourisent dav.ntege à la muftiplication 13. Greffe ordi n aire par approce. Greffe Agricola de Thouin. . 4 fig. 9. a a le sujet et la grecfe b jonction Elle consise à rapprocer une branche de laav.riétéque l onav.ut grecfer contre une branche ou la tige du sujet. On les entaille l une et l autre longitudenalment jusqu à l étui médullaire ou un peu moins et l on nnit les deux plaieacommee nous l av.ns dit. C estparticulièrment pourcette eespèce de grillequellee grecfoir angulaire de notee iav.ntioi rend unav.ritable seav.ce au cultav.teur en facilitantbeauçoup la régiondes libers par la justsse qu il permet de mettre 4o . dans les deux entailles. fait gagneueau coup detemps et asurela reprise. La grecfe ordi n aire par approce esttrès employée pour muletipleier toutes les espces etav.riétés délicates d arbres d arbriseaux et d arbustssuralequellees les grecfes en fente et en écuson reprennent difficilment. Elle s emploie le plus ordi n airmentsur cellees dont l écorce estmince le boisedur et les gemmes sans eav.loppe écailleuse. 14. Greffe par approce en entaille. Greffe Cabatisede Thouin. Elle se faitcommee la préc.dente àcette différenceque l on pratque une simple entaillequi doit pénêtrer jusqu à la moellee du sujet. Du rest ellee s emploie aux mêmes usages. Greffès pour obtenir différens fruits surale même pied. Il arrav. aassez soav.ntque soitcommee objet d expéri en ce soitcommee objet de curiosité l onav.ut av.ir des fruits d espces différentessur un seul indav.du. Pour s asure une réussite satiseaisente il ne faut pas prendre indestncte ment les premièresav.riétésav.nues il faut au contraire mettrbeau coupp de diseornment dans son choix afin d établir dans les dav.rses grecfes un équilibre de sav. sans lquel les plusav.goureses auraientbientôt étouffé les autres. Si l on av.it placé par exemple un bigarreautier et un griotteier nainsurale même sujet ou un pommier de caav.lle et un pommier d apissur un franc il n y a pas de doulequellee bigarreautier et le caav.lle malgré toutes les pré c autionque l on prendrait à la taille auraientbientôt affamé les deux autres en s emparantede toute la sav. et les feraient prompte ment périr. Il faut encorre choiser le sujetsur lquel on doit osérer et donner la préférence à celui dont laav.gueur sera en harmonie av.c la force deav.vétationdes grecfesque l on y placera. Du rest mal S . 41 gre les soinsque l on prendra en taillantemalgré la pré c autionde ne soumettre àcette oserationue des arbres propres à la taille on ne doit maiseattendre un produitt de longue duréesurtout lorque l on aura placé plus de deux espces. Un autre incoav.nient grav. c esque chqueav.riété d arbre fruitier affectanteun port particulier et ne poussantepas ses bourgonssurale même angle d inclnaisen il estpreque impossable de soumettreces indav.dus hétérogènes à une forme réulière. Onpeut employer pour arrav.r à ce but toutes les manières de grecferqui permettent de placer pplusieurs écusons ourameauxsurle même sujemaiseil en esquoques unes plus particulièrment destnées à cet usage. 15. Greffe en écuson au bout des branches. Greffe Jansein de Thouin. Elle.se fait en écuson à oeil poussanteou dormanteet se praoquesur des bouts de branche dont l écorce estencorre lise etav.rte. Si on l effectue au moisedemai on coupe. l extrémité des branches aussitôtt l oserationfaitmaiscep endanteav.c la pré c autionde laiser pendantquequetemps.un oeil à boiseun peu ayydesus afin d y attirer la sav. ou au moins d empêcher qu ellee abatdonne le bout de branche et par consquent l écuson pour se retirersur des bourgons insérieurs. Si l on a grecfé au moised août en rabattanteles bouts de branche l année suav.ntecette méthodee n estpas ncessaire parceque la soudureétantepparfaite ment osérée le bourgon de la grecfe se dav.loppe en mêmetempsquellees autres et suffit pourmaintenir l équilibre de la sav.. On emploie ceprocdé pour toutes les espces de fruits. 16. Greffe en fente au bout des branches. Elle s excute à la même époque et de la même manièreque la grecfe en fente ordi n airmaiseav.c la pré c autionde ne laiser aucun bourgon au desous des grecfes. 4a . On s en sert plus ordi n airment pour se procrer des prunes ou des cerises de dav.rses formes et couleurs et are à des époques différentes. 7. Greffe en approce par compris Non 5 Je. r. On plante dans le même trou Prades sujets d espces différentes et de même hauteurr ongles espace le moins possable afin lorque la reprise estcertaine deales réunir en un seul faiseauque l onmaintient au moyen d un fourreau d écorce fraîche de tilleul ou de toute autre matière. À msurquellees sujets croisent leurs tiges se compriment et se soudent en un seul tronc. Les anciens et Olav.er de Serrees entre autres croyaientquellees sav.s se mêlanteil en résultait des fruits métiseparticipantede la maturede tous sans appartenir plus spicialment à cellee de l un qu à cellee de l autre. Maiseon estav.nu decette errevur chque eespèce conseav. sa tige et sesracines particulières et fournit les fruitsqui lui sont propres. 18. Greffe en approce en spirale. Greffe Diane de Thouin. Pl.5 fig. 3. Comnte pour la préc.dente on plante dans le même trou pplusieurs sujets d espces différentes de même âge de même hauteurr et autant que possable de même force. Lorsqu ils sont pparfaite ment reprisetsurtoutbien enracinés on contourne leurs tiges les unessurales autres à peu prèacommee les brins d une grosse corde suav.ntela marche du soleil c està dire du lav.nteau couchanteet à la hauteurr de septou huit ppieds plus ou moins. Les tiges se soudent et ne forment plus qu un seul tronc imitanteune colonne torse. La tête offre le coup d oeil le plusav.rié dans son feuillage ses fleurs et ses fruits etpeut par la suite fournir un boisetortillard extramêment fort. . 43 Greffès pour muletipleier en franc de pied. Si l on tenait à se procrer desv.riétéssur francs on pourrait employer les marcotees et bouturesur de ccertains sujetmaiseommee ce genre de muletipleicatiouesttoujourss long et soav.nt difficile onpeut se seav.r de la gretfle av.beau coupp plus d av.ntege. . Grerrees courensE. Ce sont des grecfes en fentmaisqui diffèrent de cellees ordi n aires parquoques particularités. 1 On les fait av.d desrameaux de l av.ntedernière sav. et mêmequequefoiseav.c du boisede dix huit moise 2 Elles se placentsur des sujetsqui ne sont pas fendus dans tout leur diamètre et dont le coeursurtout n estpas attaqué. Elles seav.nt princepalment à. grecfer deav.eux arbres fruitiers de la dav.seon de ceux à pépins dont les tiges ou les branches sont trop grosses pour être écusonnees ou pour recav.ir la grecfe én fente ordi n aire. On les emploie aussisurales jeunes sujets dont l écorce estmince et le boisetrès dur. 19. Greffe enpetite cou r onne. Greffe Liébault de Thouin. On dé terree un arbre joquesur sesracines et on le coupe. av.c depetits coins en boiseon soulav. l écorce et l on place entre ellee et le boiseautantederameaux tailléacommee pour la grecfe en fente qu onpeut en faire tenir. On recoav.e de terree av.c la pré c autionde ne laiser sortir au desus de lasurface dusolquellee tiers ou à peu près de la longueur des grecfes. Elles pousent av.beau coupp deav.gueur et on supprime les bourgons latéraux à msurequ ils croisent. Au bout de troiseans ongles dé terree et on enlav. celleesqui sont enracinées. On marcotee les autres et par le moyen de la stangulationon leur fait émettre très facilment desracines. Les sujets francs obtenus parcette méthodee forment 44 . de très bonnes mères marcoteesqui pendantefort lontemps fourisent par rejtons de jeunes indav.dus francs de pied. . Grerrees pe côté. Ces grecfes sont disenguées des autres grecfes par scion en ce qu ellees n exigent pas l amputationde la tête du sujet etquecommee la grecfe en approce ellees se fontsurale côté de sa tige. Elles diffèrent aussi des grecfes en approce en cequellee ra meau à grecfer estdétaché de desus sa mère. On les emploie plus ordi n airment pour remplicer une branche manquanteque pour muletipleier desv.riétés et ellees sont d une reprisbeau coupp plus rarequellees autres quoiqu ellees soient aassez faciles à excuter. On doit rigouresment les faire au premier moav.ment de la sav. du pritemps av.ntquellees boutons aientcommeencé à se dav.lopper. ao. Greffe par approce en bouture Greffe Pepin de Thouin. . 5 fig. 6. a la boutureplantee dans un poteb c coupe. On coupe unrameau d une longueur suffisente pour faire une boutureet on le plante auprès du sujet. On le grecfe en approce aux troisequarts de sa hauteurr et on le rogne à troiseyeux au desus de son unionav.c le sujet. L humédité de la terree entretient laav.e dans la grecfe jusqu à ce qu ellee soit soudée et lorsqu ellee esreprise le sujet fournit de la sav. aurameau jusqu à ce qu il ait priseracine. Il en résulte qu en coupantelerameau au desous de la soudureon a un sujet franc de pied etquellee sujet saav.gon av.ntel oseratione troav. changé en un indav.du de bonne eespèce et l on possède deux arbres au lieu d un. . 45 Greffe pour obtenir du fruitsur de jeunes arbres. Onpeut forcer par différens moyens un très jeune arbre à donner du fruimaisepreque toujourss c estaux dépens de sa durée. Cependantela grecfeque nous inde quons ici ne l altèreque jusqu à un certain point et lorsqu il esttaillé av.c diseornment ilpeut continuer à fructifier pendantepplusieurs années. ar. Greffe de côté insérée en manière d écuson. Greffe Girardin de Thouin. 3 fig. 8. a biseau de la grecfe b inciseon du sujet et insertionde la grecfe. On choiset anrameau portantedes boutons à fruits et l on coupe sa base en biseau pro l ongé. On faitsurale sujet une inciseon en forme de Tcommee pour placer un écuson on soulav. l écorce av.c la spatule du grecfoir et on y introduit le biseau de la grecfe. Puseon fait une ligaturede la même manièreque pour la préc.dente. Cette grecfe en scionappartient à la série de cellees de côté. Greffe pour augmenter la quaité des fruits. Des auteurrs accrédités tels qu Olav.er de Serrees Miller Duhamel Rozier etc. ont cru qu il ne s agiseaitque de placer pplusieurs grecfes les unessurales autres pour hâter la fructificationd un arbre augmenteueau coup leav.lume et la sav.ur des fruits ainsique hâter l époque de leur maturité. La plupart des cultav.teurs de nos jours sont encorre imbus decette croyancequi dav.ent une errevur si on lui donne la même extensionuellees anciens. Dans notee Théorie des grecfes nous av.ns ditque plus un arbre était altéré plus son fruit Bagnait en quaité et c estpar l abus de ce princepeav.aique l on ae tiré une fause consquence en disenteSi une première grecfe augmente leav.lume d un 46 . fruit par l altérationd unav.vétal une seconde grecfe augmentantel altérationaugmentera sa grosseur une troiseème encorre dav.ntege une quatnième de même et ainsi de suite indefiniment ou au moins jusqu à ceque la matureayantefait ses derniers efforts les fruits soient paav.mus à des d i mension monstueuses. Ils n ont pas fait attentionuecette altérationpaav.nue à un certain degré produitrait un effet asolument contraire. à celui qu ils ont supposé etque l arbre à la quatnièmepeut être même à la troiseème grecfecesserait de porter fruits languiraitquequetemps dans l épuisment et périrait à la longue. Maisesupposons qu il résise ces mutilation grâce aux longs inteav.lles detempsque l on pourrait mettre entre chque oserationon n oteendrait toujourssquellee degré d altérationqu on lui procre ordi n airment par d autres moyens telsque la boutureet la marcotee etque l on rencorntre maturelment dans les rejtons. Supposons par exempleque l on grecfe un pommiersur saav.gon on aura la première foiseun degré d altératiosurcette grecfe on en placera une seconde et l on aura un second degré d altérationue nous comparons à cellee du franc une troiseème altérera dans le degré du doucin une quatnième dans celui du paradiset une cciquième ne produitra plus rien puseue l altérationdu paradiserédusentesa taille à deux ou troiseppieds est1e dernier degré de dégradationqu un arbre puse supporter sans périr ou au moins sans rest strile. La preav. c esque des paradisqui n atteignent pas ce déyeloppiment etcela arrav. aassez soav.nt dans les terreains médocescesset de porter fruit cequi oublige à les arracher Comparons actuelle ment les fruits obtenus par les grecfes et ceux obtenus par le choix des sujets leur augmentationdeav.lume suav.ait la même marche et la cciquième grecfe ne produitrait précisémentquellee même fruitque l onse procrerait à la premièresurale paradiseaprès . 47 . quoi il ne faudrait plus attendre de résultats puseue l arbre serait entièrment épuse. Quand même l altérationpar les grecfes ne marcherait pas exacte ment dans les mêmes pproportionque cellee du saav.gon au franc de celui ci au doucin et du doucin au paradiseles deux points exrames étanteles mêmes le dernier résultat serait aussi le même. Ainsi donc en supposantquellees grecfessur grecfes aientsurales fruits l influencequellees auteurrs leur aacordent cequi nous paraît plusque douteux le produitt en serait peu intéressantepuseu onpeut l obtenir de suite par ung autre méthodee plus simple etsurtoubeau coupp moins longue. Aussi n allons nous donner.ces grecfesque peur compléter notee monographie et en mêmetemps fournir aux cultav.teurs les moyens de s asure de Jaav.rité de notee assertion 22. Greffesur grecfe en fente. On grecfe en fente à la manière ordi n aire. Lorque la grecfe estaassez poussée on prend un de ses propresrameaux et on le grecfesur sa pouse de l année préc.dente. On rcommeence l oserationtoujourss en pr e nantelerameausurales pouses de la dernière grecfe jusqu à ce qu il yen ait pplusieurs les unessurales autres. 23. Grefjesur grecfe en écuson. Greffe Duroy de Thouin. On grecfe de la même manièreque la préc.dente àcette différence prèsque l on emploie la grecfe en étuson au lieu de la grecfe en fente. I paraîtque M. Thouin ne nie pas positav.ment l utileté deces deux grecfescar il rcommeande de laiser des branches à fruit au desous de chacune d ellees afin d av.ir des points de comparaisen irrécusablesqui résoutront aismentcette importantoqueston. 48 . Greffes pour augmenter laav.gueur d un arbre ou le rajeunir. Lesdescription deces grecfes fort peu employées pour la plupart indqueront suffisemment le parti plus ou moins av.ntegeuxquellee cultav.teurpeut en tirer. ab. Greffe Noël par approce. Thouin. On plante une année d av.nce pplusieurs arbres de hauteurrs différentemaisede mêmes eespèce etav.riété. On les grecfe les unssurales autres par le procdé de la grecfe suav.nte par approce en forme de coin. M. Thouin prétend què par ce moyen ox donne aux arbres uneav.gueur extraordi n aire etque l on modifie la sav.ur et la grosseur de leurs fruits. Ce dernier point ne nous paraît pas suffisemment proav. et nous croyons encorre moins qu onpeut en obtenir de noav.llees rces. 25. Greffe par approce en forme de coin. Greffe Monceau de Thouin. 4 fig. 11. a entaille triangulaire du sujet b extrémité du sujet taillé en coin. On coupe la tête d an sujet en coin très allongé puseon fait. à l arbrequi doit fournir la grecfe une profonde entaille triangulaire en sens iav.rse du coin on introduit celui ci dans l entaille et on affermit la réuniondes parties au moyen d une ligature On donne par ce moyen uneav.gueur extraordi n aire à un arbrequi reçoit la nourriturede deux appareils deracines quoiqu il n ait qu une seule tête. La grecfe préc.dente augmente encorre dav.ntege dit on la force deav.vétationparce qu ellee donne pplusieurs appareils deracines à la même tête tandisque cellee ci n en donneque deux. 26. Greffe Buffon par approce. Thav.n. Lorsqu un arbre fruitier étend ses branches horizon . 49 talment on plante sous chacune des plus grosses un saav.gon d une certaine force on aquellees sommités des branches des gros arbres on coupe l extrémitéque l on taille en biseau Cela fait on entaille les saav.gons on réunit les biseaux aux entailles et ongles ymaintient au moyen de la ligature En peu detemps on a un arbre extramêment singulier et dont la tête estd autantemieux fournie qu ellee estalimentée par pplusieurs troncs. Cette grecfe pourrait être très av.ntegeusment employée dans les jardins paysagers où l on cherche des effets pittoroques en outre ellee fait produitre un plus grand nombree de plusbeaux et de meilleurrs fruits. . s s . Leur nom indque aassez ce qu ellees sont et en quoi ellees diffèrent des autres grecfes par approce. Elles pourraient être très utiles pour rétablir un arbrequi serait malade par l épuisment ou toute autre altérationde ses racinemaisejusqu à présent ellees n ont point été employées dans la pratque habtuellee de l sorticulture 27. Greffe par approce deracines. Greffe Lemonneer de Thouin. On creuse deux trous un de chque côté au pied d un arbre malade dont on aura un peu décoav.rt les racines. On plantera danses trous deux souches deracines choises dans les espces reconnees pour fournir de bons sujets à grecfer l eespèce ou laav.riété de l arbre atteint de maladie puissur l aire de la coupe des deux souches on grecfera par incrusttionl extrémité des deux princepales racines de l indav.duque l onav.ut guérir de manière à lui conseav.r sa tige et toutes ses parties ascendantes. Cette incrusttione fait au moyen d une entaille du sujet dans lquellee on introduit le bout de la racine taillée en biseaucommee pour une grecfe en fente ordi n aire. On recoav.e de terree et l oseratiouestfinie. On prétendqueuette méthodee fouriseanteà l arbre 2. 4 50 . desracines saines etav.goureses nonseulment le rétablit en pleine santmaiseaugmente encorre sa fructification a8. Greffe en cou r onne pour rajeunir. GreffePline de Thouin. 3 fig. 3. a bec de flûte av.c son cran. Pline a décritcette grecfe et l appellee inciseo inter corticem et lignum. On coupe à différentes plces les branches ou même le tronc d unav.eil arbrequicommeence à ne plus rapportter de fruits surale tour de l aire de la coupe on soulav. l écorce on taille lesrameaux à grecfer en forme de bec de flûte on fait un cran à la partie supérieurde l entaille oùcommeence le bec de flûte puseongles introduit entre l écorce et l aubier du sujet. Ces noav.auxrameaux croisent av.beau coupp deav.gueur et fourisent en peu detemps une bellee tête ou des branchesav.gouresesqui se chargont de fruits pendantepplusieurs années. 29. Grefjé en cou r onne dans l écorce. Greffe Théophrast de Thouin. 3 fig. 4. Comme dans la préc.dente on coupe les branches ou le tronc du sujemaiseau lieu de soulav.r l écorce on la fendav.rticalment dune toutes les parties du pourtour où l onav.ut placer des grecfes. On taille lesrameaux dela même manière et ongles insère entre l aubier et l écorce aux plces où cellee ci a été fendue de manière à cequellees deux lav.es de la fente recoav.ent les deux côtés du bec de flûte fait à la base de chque grecfe. Elle estplus av.ntegeuse et plus sûreque la préc.dente en ce qu ellee permet de placer un plus grand nombree derameaux et parceque l écorce n étantepoint détachée du boiseà côté des grecfes l air nepeut s y introduire pour desécher le cambium et empêcher la reprise. Du rest ellee sert aux mêmes usages. . 51 30. Greffe de côté en cou r onne. Greffe Richard de Thouin. 3 fig. 8. a biseau de la grecfe b inciseon en T dans lquellee lerameau estnséré. On prend unrameauque l on taille à sa base en biseau long et aplati. On fait au sujet une inciseon en forme de Tcommee pour placer un écuson on détache l écorce de l aubier av.c la spatule du grecfoir et l on fait gliser entre deux le biseau de la grecfeque l on ymaintient av.c une ligature Elle coav.ent pparfaite ment pour remplicer la grecfe en écusonsurales arbres dont l écorce tropav.eille a aqusede l épiiseur et de lasolidité. On s en sert pour placer des branches où il en maque ou pour remplicer cellees qu un accident ou une maladie aurait forcé d abattre. av.ntela décoav.rte des grecfes herbacées on s en seav.it aassez av.ntegeusment pour les arbres résineux. 3r. Greffe de côté en cou r onne a sorte. . 3 fig. 8. ce inciseon en Tsur lquellee le morceau d écorce circé laire estenlav.. Elle se faitcommee la préc.dentmaiseon enlav. unepetite partie circélaire d écorcesur la barre du T de manière à poav.ir faire coïncider le liber de la partie supérieurde l entaille du sujet av.c le liber de la partie supérieurdu biseau de la grecfe. Elle estpropre aux mêmes usagesque la préc.dente. 32. Greffe de côté en chav.lle. Greffe Térence de Thouin. . 3 fig. 9. a trou fait dans la tige brameau aminci en chav.llerameau inséré dans le trou. On coupe unepetite branche unrameau ou une ramille on l étête par un bout et on taille et amincit la base en forme de chav.lle. Puseav.c unav.lebrquin 52 . on fait un trou dans la tige ou le tronc d un arbre et on yenfonce la grecfe toujourss av.c la pré c autionde faire coïncider les écocs. On recoav.e hermétqument la plaie av.c la cire à grecfer. Elle sert aux mêmes usagesquellees préc.dentes et offrbeau coupp plus desolidité. 33. Greffe de côté en chav.lle et à rebours. On la fait asolument de la même manièrmaiseau lieu de tailler lerameau en chav.lle à sa base on le taille à son extrémité supérieurde manière qu il se troav. inséré à rebours. Les Rmains p rat iquaient de préférenceces deux grecfes pour muletipleier lesav.riétés les plus précreuses deav.gnes et d olav.ers. Aussi Térence en rcommeande t il spicialment l usage. 34. Greffe de côté simple par entaille. . 5 Iig 7. On prend unrameau un peu moins grosque la tige à grecfer on le taille en coin mince et allongé à sa base et l on coupe sa partie supérieurà deux ou troiseyeux au desus du biseau. On fait au sujet une entaille plus profonde à msurequ on la descend à un pouce ou un pouce et demmaisemaiseaassez profonde pour atteindre le coeur du boise On place la grecfe de manière à cequellees écocs des deux côtés de l entaille coïncident pparfaite ment av.c les écocs des deux côtés du coin et l on asurelasolidité par une ligature Cette méthodee simple et d une excutionfacile offrbeau coupp de chaces de sucaèss et forme des têtes aassezsolides. 35. Greffe de côté double par entaille. Lesrameaux se taillent en coincommee pour la préc.dentmaiseon ne laise de l écorcoquesur un des côtés ou mieux ongles taille en lames de couteau n ayantede l écorcoquesur la partie épiise opposée au tranchanteOn faitsur un sujeueau coup plus grosque . 53 les grecfes une entaille semblable à la préc.dente aussi longumaisemoins profonde et l on insère deux grecfes une de chque côté de l entaille av.c la pré c autionde faire coïncider pparfaite ment les écocs. Il fautque la largeur de l entaille et la grosseur des grecfes aient été combinées de manière à ne laiser aucunav.de entre les deuxrameaux lorsqu ils sont misen place. Onmaintient par une ligature Aussi facileque la grecfe simple cellee ci mérite la préférence parce qu ellee présente une double chance de sucaèss. . 36. Greffe de côté par entaille en trav.rs. Greffe Roger Schabol de Thouin. . 3 fig. 10. a entaille du sujet brameau taillé en spatule c son insertion On taille lerameau en forme de bec de flûte ou de spatule et l on entaille le sujet en trav.rs en gagnantedirecte ment le milieu de son diamètre sans monter nidescendre l entaille puseon y insère la grecfe de la même manière qu un tenon dans sa mortaise. On coav.e la plaie av.c la cire à grecfer. Cette méthodebeau coupp plus difficilequellees préc.dentes n estpas d un sucaèss aussi certain et on l emploie rarment. On s en sert aux mêmes usages. Ces septgrecfes sont rangées dans la série des grecfes en cou r onne parceque l onpeut en placer pplusieurs autour de la même tige lorsqu ellee estaassez forte pourcela. 37. Grefje en écuson à emporte pièce. Greffe Mustl de Thouin. . 1 fig. 4 a plaie du sujet à lame d écorce. On doit av.ir un emporte pièce fait exprès av.c lquel on enlav. une plque d écorcesur un sujet. av.c Je même outil ou la lame du grecfoir on lav. l écuson ou la lame d écorce au milieu de lquellee estun oeil 54 .av.gourex. Il faut qu ellee soit exacte ment de la mêmegrandeurque la plaie faite au sujet afin de la remplir av.c la plusgrande préciseon. Lorsqu ellee y esbien ajuste on la maintient au moyen de cire à grecfer ou de cire molle. Cette méthodee estexcelleente pour placer des écusonssur unav.eil arbre dont l écorce épiise et raboyeuse ne se prêterait pas à la grecfe en écuson ordi n aire. Greffes pourmaintenir les formes d un arbre et son équilibre deav.vétationA Par défaut d av.irsur un sujet des branchesbien placées pour être pliées à la formeque l on destne à un arbre soitquenouille gobelet espalier etc. il arrav.que l on estforcé de lui conseav.r une formeav.creuse ou de placer des bourgons où la maturelui en av.it refusés. Pourcela on emploie pplusieurs espces de grecfesselongles dav.rses ci r constcesquellee hasardpeut présenter et l on paav.ent av.c du temps et de la ppatience à rendre à un indav.du précieux toute la réularité et la grâce dont il était prav.. Onav.it encorre aassez soav.nt un arbre perdre sa forme réulière parceque la sav. s emportantedansquoques branches sansque l on puse en dav.ner la cause abatdonne d autres partiesquimaigrisent d abord et finisentt par se desécher au bout dequequetemps. 38. Greffe par approce de gourmands. Greffe Malesherbes de Thouin. . 4 fig. 1. a branche gourmande b son insertiondans la tige. On msurela longueur des branchesav.lgairment appelées gourmands croiseantsurquoques parties d un arbre aux dépens des branches utiles qu ellees affament. Onav.it si leur sommetpeut atteindre facilment par le moyen d un peu d inclnaisen ou d une légère acurela tige princepale ou les branches souffrantes. . 55 On fait ces parties une entaille pour recav.ir l extrémité des gourmandsque l on a taillés en biseau et ongles soude par le moyen de l incrusttionou de la grecfe en approce ordi n aire. Il en résulteque la sav.qui se portait en tropgrande abondance dans les gourmands estesttuée par eux aux partiesqui en étaient prav.es etquel équilibre se rétablit prompte ment. 39. Greffe par approce derameaux .Gretfe Forsyth de Thouin. Pl. 4 fig. 2 a branche manquantederameau 6rameau qu on y grecfe en approce en c d coupe durameau quand la reprise estparfaite. Sur les tiges et les branches d un sujet partout où il maque desrameaux on fait des entailles dans toute la profondeur de l aubier jusqu au boise On choiset desrameaux à proximité ongles entaille en sens iav.rse on réunit les parties plaiesur plaie av.c la pré c autiondeales faire recoav.ir exacte ment et de faire coïncider les écocs puseonmaintient l appareil au moyen de ligature. Lorque la reprise estosérée on coupe lesrameaux au desous de la grecfe et l arbre s en troav.bien garni partout où il en manquait. On emploie particulièrmentcette grecfesurales arbres fruitiers taillés en gobelet en espalier en av.ntail etsurtout enquenouille pour les garnir derameaux dans les plces où il en manquait les rendre plus réuliers et plus agréables à laav.e et enfin augmenter leur produitt. 40. Greffe par approce pour rempliciment de tête. Gretfe cauchoise de Thouin. . 4 fig. 4. a entaille triangulaire du sujet à entaille du jeune sujetqui doit fournir la noav.llee tête c la mème entailleav.e de face. 56 . On coupe la tête d un sujet ou on unit la plaie lorque l arbre a été brise par un accident puseon faitsur l aire de la coupe une entaille triangulaire. Le plus près possable de son pied on plante un jeune sujet dont la têtecommeence à se former an l inclinesur la coupe du premier et au moyen d une entaille en forme de coin faite à sa tige on fixe cellee ci dans l entaille triangulaire du sujet et on fait une ligaturepourmaintenir le tout jusqu à la reprise parfaite. Alors on coupe le jeune arbre au desous de la grecfe et leav.eux tronc fouriseanteune sav. abondante à la noav.llee tête lui àbientôt fait dav.lopper des d i mension égales à cellees de la première qu il a perdue. S il arrav.quelleeav.nt ou tout autre accident brise ou détruse la tête d un arbre dans une av.nue unquin conce ou unav.rger ilav.ubeau coupp mieux la remplicer par une autre en employantcette grecfeque de la remplicer par un jeune sujet dont la croiseance sera très longue à supposer mêmequellees arbresav.isens ne l étouffent point. Les habitans de la Normandie de la Pcardie etc n emploient pas d autres moyens pour répirer le dégâtquelleeav.nt ocasione parfoisedans leurs immenses plantetion de pommiers à cidre. 41. Greffe par approce en étaie. Greffe Duhamel de Thouin. 5 fig. 8. a unav.eil arbre dont le tronc détruit par l âge en b estemplicé par les jeunes sujets c c c c. Autour du tronc d un gros arbre on plante pplusieurs sujets d une certaine force. L année suav.nte lorsqu ils sont pparfaite ment repriseon leur coupe la tête et on taille l extrémité de leurs tiges en forme de tenon. On creuse dans le tronc du gros arbre des mortaises dans lequellees on fait entrer et fixe les tenons. Il fautquellees jeunes sujets soient plantes à une disence duav.eux tronc calculée de manière à ce qu en les coturbantepour . 57 les y fixer ils ne forment pas an angle de plus de 35 à 40 degrés. On faitsurales plaies une ligatureextramêmentsolide av.c des chiffons et deav.eilles cordes par desus. Si lorquellee tronc d unav.eil arbre estdétérioré on tient à le conseav.r soit parce qu on y attache des soav.nirs agréables soit à cause de son produitt .on le reprend en sous oeav.e decette manière et l on augmentbeau coupp saav.gueur en mêmetempsque l on pro l onge son exisence. 4a. Greffe par approce en écuson. Grelfe Denaiav.lliers de Thouin. . 4 fig. 14. a inciseon du sujet et insertionde la grecfe à bican du jeune sujet. On coupe en biseau allongé et platsurale bourgon de la dernière ou de l av.ntedernière pouse la tête de jeunes sujetsque l on a plantes l année d av.nteautour d un arbre moinsav.euxque celui de la grecfe préc.dente. Sur l écorce de l arbre à grecfer on fait denx inciseons en T reav.rsé 1 on soulav. l écorce av.c la spatule du grecfoir après quoi on introduit entre le liber et l aubier les biseaux des tiges des sujets et on fait une ligatursolidecommee pôur la grecfe en écuson. Cette grecfe offre les mêmes résultatsque la préc.dentmaisellee a l av.ntege d êtrbeau coupp plus facile et d une reprise plisesûre. On l emploiesurales jeunes indav.dus d arbres fruitiers et plus soav.nt encorresurales arbres d ornment dont onav.ut augmenter la croiseance en mêmetempsquelleeur donner une forme pittoreque. 43. Greffe par approce en étaie par aacolade. Greffe Fougeroux de Thouin. 4 fig. 15. a sujet b b jeunes sujets grecfés en c c. On plante autour d un arbre encorre jeune des sujets Jeunes aussicommee pour les grecfes préc.dentes. Lors 58. .quelleeur reprise estparfaite ongles courbesur l arbre du milieu et l on entaille leur tige sans couper la tête depusela première couche d écorce jusqu à l aubier. On faitsurale tronc de l arbre des entailles correspondantes à cellees des sujets ongles coav.e les unes par les autres et on fait la ligatureommee pour la grecfe ordi n aire en approce. Lorque la reprise estpparfaite ment osérée on coupe les têtes des sujets. Elle s emploie pour les mêmes usagesquellees troisepréc.dentes et asur ellees cet av.ntegeque si l oserationne réussit pas les sujets ne sont point ou très peu endosmagémaiseaussi ellee estun peu moinsshlide eueau coup moins propre. 44. Greffe par approce comppiquée. Greffe Rozier de Thouin. Pl. 5 fig. 5. b b les mères branches a a etc. points de sectionoù sont grecfés les bourgons. On plante en ligne des sujets grecféssur franc et à la taille on établit deux mères branches opposées paliseées horizontalment et le plus près de terree possable. On laise croîtresurales branches des bourgonsque l on tâche de tenir à une disence égale les uns des autres autant que possable. Dès qu ils ont atteint dix huit pocs ou deux ppieds de longueur ongles incline l un à droite l autre à gauche et ainsi de suite de manière à leur faire former une eespèce de grille en losangsur chque branche mère leur inclnaisen ne doit maiseêtreque de 3o à 45 degrés. À chque point de sectionon incise les bourgons jusqu à l étui médullaire et on unit les plaies de la même manièreque nous av.ns dit pour la grecfe ordi n aire par approce. À msurquellees bourgons augmentent en longueur on grecfe de noav.au leurs sommités. Cellee ci estextramêment agréable pour former dans lesav.rgerssurtout dans les jardins paysagers d un . 59 genre champêtre des haies et des paliseadesqui se coav.ent de fruits. De tous les arbres fruitiers le pommier estceluiqui se prête le mieux à former ainsi des clôturesshlides d une bonne défense et d un grand produitt. Greffe pour coav.ir une amputation 45. Greffe par écocs rapprobées. . 4 fig. 7. c c c lanières de l écorce conseav.e d coupe du sujet au desus de la grecfe e b les lanières apppiquéessur la coupe au desus de l écuson a. av.ntede couper la tige d un sujet au desus d une grecfe ou d un oeil oncommeence par cerner l écorce tout le tour à une hauteurr au desus de l endroit où onav.ut couper égale au diamètre de la tige. On fend longitudenalment l écorce en troisequatre ou un plus grand nombree de lanières selomla grosseur du sujet on décolle les lanières de desus l aubier et ongles reav.rse puseon coupe le boiseà la hauteurr désirée et l on unit pparfaite ment la cicatrice. On rapproce les lanières les unes des autres ongles taille en triangles dont lespointes doav.nt se rencorntrerav.rs le centre de la coupe lorsqu ongles a inclinées desus. On fait coïncider le mieux possable les libers et onmaintient l appareil au moyen de la cire à grecfer. Parcette méthodeeales écocs se soudent trèsbien l amputatione troav. recoav.rte et lachaleur ni l humédité n ont plus d accèssurale boiseou la moellee du sujet. Cette grecfepeut dav.nir utile pour les arbres précieux à boisetendre et moelleeux cultav.s en pleine terree. Greffe pour répirer l écorce d un arbre. Si par un accidentquetcoque un chocpar exemple un arbre se troav.it dépoiuillé de son écorce lo 60 . contact alternatif de lachaleur et de l huméditésur l aubier le gerceraitbientôt le chancre s y mettrait et l arbre serait perdu en peu detemps si on n y portait un prompt remède. Lorque la plaie esgrande c esav.inment qu on la coav.e av.c la cire à grecfer l onguent de Saint Fiacre ou tout autre ingrédient ellee nepeut se recoav.irque par le moyen de la grecfe. 46. Greffe en écuson sans yeux. Greffe Tmillet de Thouin. Pl. 1 fig. 1. a plaie b plque. Sur un arbre inutile de la même eespèce ouseulment du même genreque l arbre blessé pouav.cep endantquellees analogies soient suffisentes on enlav. une plque d écorce un peu plusgrandeque la plaie de l arbreque l onav.ut conseav.r et on lui donne une forme réulière.On taille l écorce de la plaie de l arbre utile dans la même forme et les d i mension exactes de la plque de manière à ce qu on puse y placer cellee ci et l y incrustr av.c le plus de justsse possable. Les libers de la plque et du sujet se joignantepparfaite ment tout le tour et la plquebien apppiquéesur l aubier dans tous ses points onmaintient la grecfe par une ligatureet on coav.e les bords de la plaie av.c la cire à grecfer. Il estnutile de direqueuette oserationnepeut se faireque pendantele moment de la sav.car un chocne décolle guère l écorce d un arbre qu àcette époque. Cependantes il en était autrment on coav.irait la plaie av.c l onguent de Saint Fiacre et l on attendrait le moment fav.rable pour oséremaisealors. il faudrait minuteusment nettoyer l aubier et même enlav.r jusqu auav.f toute lasurface deséchée ou moise. 61 E . A . Les grecfesque nousav.nons d éfumérer coav.ennent à la plusgrande partie des arbres fruitiermaiseil en esquoques uns dont l orgenisetionparticulière exige aussi des méthodees particulières pourque l on puse réussir av.c certitude à les grecfer. Laav.gne le noyer le châtaignier l olav.er et l oranger sont particulièrment dans ce cas là aussi nous fourniront ils des articles sépirésque nous complèterons autantequ il nous sera possable. Nous ne prétendons pas direcep endantquehors les méthodeesque nous allons décrire il n exise aucun procdéqui puse conduire au même but seulment nous donnerons les plus sûrs parmi ceuxqui sont le plus gênéralment employés. Greffes de laav.gne. Pendantelongtemps on a cru etcette errevur estencorre accréditée chezquoques cultav.teursque laav.gne n av.it pas d écorce etque par conséquent on n av.it pas besoin de faire coïncider les libers pour osérer la reprise de sa grecfe en fente. Il estcertainqueuette coïncidence estaussi ncessaire dans ceav.vétalque dans toutes les autres espces d arbres quoi qu en aient ditquoques auteurrs et loinque la grecfe soit plus facilesur cet arbriseau cequi dav.ait être si la reprise poav.it s osérersur toutes ses partieacommee ils le prétendent ellee estau contraire d autanteplus difficileque l écorce estplus mince et le liber intimêment attaché à l aubier. 49 Greffe en fente en double V W . . a fig. 9. a a cornesqui se desèchent. C estpreque la grecfe en fente toute simple la seule différence c esque la mortalitéqui se manifest tou Ga . jours plus ou moinssur la coupe d un sujet ordi n aire descend dans laav.gnbeau coupp plus baoquesurales autres arbres fruitiers et empêche la reprise si on ne s oppose à cet incoav.nient Pour y paav.nir on taille la grecfe en lame de couteau ou en coin sans faire de retraite pour l asseoirsur l aire de la coupe du sujet. Ce coin taillé à partir d an oeil sera très mince du côtéqui doit être en dedans et celui opposé sera plus épiiset garnide son écorce. Si le coin a par exemple dix-huit lignes de longueur à partir de l oeil où la coupecommeence on fendra le sujet à deux pocs de profondeur pour poav.ir descendre cet oeil à six lignes au desous de l extrémité supérieurde la fentecar l expéri en ce nous a apprisque dans un sujet de grosseur ordi n aire six lignes à peu près des deux cornes faites par la fente se desèchent et meuret av.ntela reprise. On insère la grecfe à la manière ordi n aire c està dire en faisentecoïncider les écocs av.c la plusgrande justsse et on fait la ligaturé encommeençantepar le bas et remontantav.rs le haut joques un peu au desus de l oeil dans l endroit où les deux corneacommeencent à ne plus toucher lerameau. L année suav.nte lorque la grecfe estpparfaite ment soudée on coupe les deux cornes deséchées le plus près possable du bourgon et l on unit la plaie pour qu ellee se cicatrise pparfaite ment. Cette méthodee estla plus sûre de toutemaiseommee l oseratiouestaassez difficile à faire et exige un certaintemps on ne l emploie guère qu à la grecfe des treilles cultav.es dans les jardins pour fournir des raisens de table. On s en sértencorre av.beau coupp d av.ntege pour grecfer le noyer et tous les arbres à moellee épiise etav.lumineuse. 48. Greffe en fente enterreée. . 2 fig. 1o. a a nav.auu dusol. Comme ellee s emploie dans lagrande culturenous . 63 allons la décrire tellee qu ellee se pratque dans les eav.rons de Lyon. On prépire en les taillanteen coin un nombree derameaux pproportioné à la quaité de ceps à grecfer et ongles met dans un panier qu une femme porte à son bras. Cela fait an homme muni d une piocecommeence à dé terreer à six pocs de profondeur le premier cep d un rang deav.gne il détache toutes lespetitesracinesqui peav.ntse troav.r à cinq pocs de lasurface de la terree et passe ausecond cep du même rang pour le prépirer de même puseau troiseème au quatnième et ainsi de suite un autre oav.ier le suit et coupe le cesur . sesracines à une profondeur de terreequellees ci r constces exigenmaisqui nepeut être moindre de troisepocs et de plus de six il unit l aire de la couperet y oav.e au moyen d une forte serpette peu courbée une deux troiseou quatre fentesselon la grosseur du sujet. La femmequiav.ent après place autantede grecfes qu il y a d entailles enfin un troiseème oav.ierqui marche en dernier asurales grecfes en comprimanteun peu de terree autour av.c lesmains puseil recoav.e le tout à la piocmaiseav.c l exrame pré c autionde ne pas les déranger et de laiser sortir deux yeuxhors de terree. Ces grecfes faitessur des sujets de troiseoù quatre ans réussisent trèsbiemaiselaav.gueur de leurav.vétatiouestncroyable quand ongles établitsur deav.eillesav.gnes dont onav.ut changer la maturepar exemple du rouge au blanc. Troisehommes et une femme peav.nt aisment en grecfer dix à douze ares dans un jour. 49. Greffe en fentesur prav.ns. Greffe Olav.er de Serrees de Thouin. 3 fig. 12. On marcotee autour d un cep deav.gne des sarmensbien aoûtés el on coupe leur extrémité à quatre ou cinq pocs au desous de lasurface de la terree. On les fend et ongles grecfe en fente simple av.c desrameaux un peu plus micemaiseégalmentbien aoûtés puse64 . on recoav.e de terree en laiseantessortir deux yeuxcommee pour la préc.dente. Cette méthodee coav.ent trèsbien lorque l onav.ut changer peu à peu l eespèce d unav.gnobleet seulment par rempliciment ainsique pour muletipleier plus rapidment dans un jardin les espces précreuses. On s en sert aussi pour les arbres étrangers après av.ir prépiré leurs marcotees par cépée. 5o. Greffe en fente enterreée à rainure. Greffe de laav.gnes de Thouin. Pl. a fig. 10. a asurface dusol. Elle se fait à peu prèacommee l av.ntedernière. On décoav.e la souche on coupe la tige à troiseou quatre pocs dans la terree et l on forme deux rainure triangulaires une de chque côté. On taille deux sarmens enpointe triangulaire dont un côté rest munide son écorce. On les ajust exacte ment dans les rainure du sujet av.c coïncidence d écorce et on recoav.e de terree de manière à ne laiser paraîtreque deux yeux au desus de lasurface. Cellee ci estemployéecommee les préc.dentes pour transformer en bonnes espces desv.riétés de médoce quaité et pour augmenter le produitmaisela difficulté qu ellee présente pour creuser les rainure et y établir les grecfes aassezsolidment pour n être pas dérangées par la terree dont ongles recoav.e fait qu ellee nepeut être d un usage av.ntegeuxque dans les jardins et qu ellee coav.ent peu à lagrande culture 51. Greffe en fente au mieu du boise Pl. 2 fig. 16. a le sarment fendu dans lquel on a placé la lame 0. Sur du boisegros etbien aoûté de l année préc.dente on pratque une fentequi le partage en deux dans toute son épiiseur et entre deux noeuds. Puseon taille unc grecfe de laav.riété à muletipleier on lui donne la forme . 65 d une lame de couteau très plate finiseanteenpointe aiguë à ses deux extrémités s épiiseiseantav.rs son milieu où l oeil se troav. placé et munie de son écorcesur ses deux côtés. On l introduit dans la fente dont on carte les lav.es et l on fait coïncider les écocs des deux côtés. On conçoitque pourcela il fautque la lame ait une largeur égale à l épiiseur du sujet. On fait une ligatursolide av.c des lanières d écorce ou de l osier très souple. Cette grecfe esttrès employée dans les jardins des eav.rons de Parisepeur muletipleier lesav.riétés précreuses. 5a. Greffe en fente en appui à double cran. Pl.a fig. 14. apointe du biseau finiseanteen bec de flûte b cran entaillé à la base du biseau. On choiset unrameau à grecfer exacte ment de la même grosseurquellee sujet. On le coupe en long biseau finiseanteà sapointe en unpetit bec de flûte et l on pratque un cran à son sommet on taille le sujet asolument de la même manièrmaisen sens iav.rse afin de poav.ir les ajustr l an et l autre en les posante On fait la ligaturecom me pour la préc.dente. Elle estaussi employéeque l autre dans les eav.rons de Parimaisesi ellee estplus facile ellee estaussi d une reprisbeau coupp moius sûre. Du rest ellee sert aux mêmes usages. 53. Greffe en cou r onne enterreée à inciseon d entaille. Greffe Heav. de Thouin. Pl. 3 fig. 1. On coupe la tige d un cep deav.gnesurale collet de sa racine et l on faitsur l aire de sa coupe une entaille triangulaire de troiseà quatre lignes de profondeur. On. choiset un sarment très mûr et on taille son gros bout en coin de la même longueurque l entaille dans lquellee on l ajust le plus exacte ment possable et de manière à cequellees écocs coïncident au moins d un côté. On recoav.e de terreecommee les préc.dentes. 2 66 . On aav.ulu rcommeandercette grecfe pour être employée en grand dans les paysav.gnoblemaiseprésentanteles mêmes difficultésque la préc.dente on n a pu réussir à la mettre en usage et ellee esteste reléguéée dans les jardins où on s en sert pour muletipleier les jeunes arbres à boisedur et dont les grecfes reprennent difficilment. 54. Greffe en cou r onne aérienne à inciseon d entaille. . 3 fig. 1. On l excutecommee la préc.dente ces différeces près qu ellee se faithors de terreesur de jeunes sujets et à une hauteurr arbitraire et qu on cosolide la réunionde la grecfe au sujet par le moyen d une ligatureet de la cire à grecfer. Duret ellee estpropre aux mêmes usages et présente les mêmes incoav.niens pour être p rat iquée en grand. 55. Greffe par approce chin oise. On fend dans toute leur longueur et au tiers à peu près de leur diamètre deux ceps deav.gne dont les raisens sont de différentes couleurs on enlav. le côté le plus mince et l on unit les deux tiges plaie contre plaie après quoi on fait une ligaturitout le long des deux tigesqui n en forment plus qu une. On obtient par ce procdé des ceps deav.gnequi produitsent des raisens de deux couleurs ou de deux espces. 56. Greffe par approce chin oise comppiquée. Greffe chin oise de Thouin. Pl. 5 fig. 4. On prend pplusieurs jeunes sujets à peu près de la même force de couleurs etav.riétés différentes et ongles plante aussi prèsque possable les uns des autres. Lorque la reprise estparfaite ongles fend en quartiers triangulaires et égaux dans toute leur longueur et on n en conseav. qu un par sujet. l fautque la grosseur et la taille angulaire des quartiers soient calculées de manière à ceque réuniseils forment une tige ronde dont . 67 les écocs se joignentbien à l exté rieurr ainsiquellee boiseà l inté rieur. Onmaintientcette réunionpar une ligaturequ on laise jusqu à ceque la souduresoit complète dans toute la longueur. . Quand on réussit à faire reprendrecette grecfe on obtientsurale même cep des fruits de pplusieursav.riétés autantequ on a réunide quartiers. Maisquoques personnes croient encorre au jour d huique.par ce moyen on asurale même cep des raisens de formes birarres et de sav.ur particulière mélanges de toutes lesav.riétés con fondues dans un seul fruitcette errevur estd autanteplus grossière qu ellee esten contradictionav.c toutes les loisque la maturea établies dans l orgenisetionv.vétale et qu ellee chque autanteJe bonsensque la physiologie des plantes. 57. Greffe par approce par perforation Greffe Virgile de Thouin. . 5 fig. 9. Dans la tige d un cep on fait av.c unav.lebrquin un trouqui le perce diamétralment de part en part. On y introduit lerameau de l eespèceque l onav.ut grecfer on le rogne à deux yeux au desus de sa sortie du trou et on lute les deux côtés de la plaie av.c de la cire à grecfer. On croyait autrefoisqueuette méthodee augmentaibeau coupp leav.lume des grains de raisen etquellee moindre résultat était deales av.ir de la grosseur d une prune. Cette grecfe produitt le même effetquellees autres et l errevur esttombée dans le diserédit qu ellee mérite. 58. Greffe par approce hétérogène par perforation C estasolument la mêmeque la préc.dentmaiseau lieu de choiser un cep deav.gne pour sujet on place la grecfe dans une branche de noyer perforée pour la recav.ir. Un aassez bon nombree d auteurrs ont écritquellees raisens obtenus par ce moyen dav.naient d une grosseur 68 . énormmaisequ ils n étaient pas mangables parce qu ils contractaient la sav.ur amère de brou de noix. Cette asurdité n a plus besoin d être réfutée au jour d huicar nonseulment les fruits ne seraient paacommee ils le disent quand même on réussirait à osérer la reprismaiscette dernière estmpossable. 59. Greffe par approce en torsion Greffe Caton de Thouin. 5 fig. 3. On oav.e une fosse dans lquellee on plante de troiseà cinq crossettes deav.riétés différentes. On laise croître le plus fort bourgon de chque pied et l on détruit les autres. Lorsqu ils ont atteint une hauteurr suffisente ongles tord llégèrment les unssurales autres et ongles lie dans toute leur longueur pour les forcer à se souder à msurequ ils prennent leur croiseance et à ne former qu une seule tige. On croyait autrefoisquellees raisens obtenus decette manière dav.ient être panachés de dav.rses couleurs et av.ir la sav.ur mélangée de toutes lesav.riétés composantel agrégation Cette errevur esttombée en désuétude et l on sait au jour d hui qu on en n oteendraitque desv.riétés sans mélangmaisepplusieurssur une même tige. 6o. Greffe en fente de laav.gne laxatav. et unguentère. Greffe Constntin César de Thouin. Nous av.ns conseav. àcette grecfe le nomque Constntin César lui a donne lav. 4 chap. 7commee nous rapportterons lesav.rtus aussi meav.illeusesque ridicules qu il attribue aux fruits qu on en obtient. On coupe un cep deav.gne entre deux terrees on le fend dans le milieu de son diamètre on enlav. la moellee el on la remplice par des couleurs des aromates et des médicament. On prépire deuxrameauxcommee pour la grecfe en fente simple ongles insère de la même manièresurales deux côtés fendus et on recoav.e de terree en laiseantedépiser deux yeuxhors de lasurface dusol. Suav.ntel auteurr cité onse procrera par ce moyen . 69 des raisensav.rts bleus blancs etc.selongles couleurs qu on y aura mises ils aurantele goût de cannellee de muscade de girofle ou autre àav.lonté et enfin ils seront laxatifs ou unguentères pour nous seav.r des expression de l auteurrselon laav.rtu des médicament qu on y aura dépoises. Certes il fallaibeau coupp comptersur la crédutilité de nos ancêtres pour oser imprimer de pareilles choses. Si nous av.ns décritces troisedernières grecfes c estqu en écrav.ntenotee oav.age nous nous sommes fait une loi de donner nonseulment tous les faitsav.aiset intéressanmaisencorre de relav.r les errevurs nomcreuses accréditées même de nos jours par des auteurrs dont les sav.ntesthéories toutes puses dans des lav.es n ont pas été soumises par eux aux épreav.s de l expéri en ce. Greffès du noyer. Le noyer étanteun arbre très moelleeux estfort difficile à grecfer. Cependanteon réussit aassez soav.nt en lui appliquanteles grecfes en écuson à oeil poussanteen flûte ordi n aire en fente en double W et mieux encorre les suav.ntes. . Grer s . Ce sont des grecfes par gemmes. L oserationconsise à rapporttersur un sujet un ou pplusieurs yeux placéssur un aanneau d écorce et sans aubier. Elles portent les nomsav.lgaires de grecfes en sifflet en canon en aanneau en tuyau en cornu ch et en flûteau et en chalumeau. On les emploie plus ordi n airment pour les arbres fruitiers cultav.s dans les champs et les grandsav.rgers et pour la muletipleicationdequoques espces d arbres étrangers à boisedur. Les époques les plus fav.rables pour les faire sont Je pritemps dans lecommeenciment de la sav. et le moised août dans le moment où ellee finit. Pour osérer on enlav.suralesrameaux des arbres à muletipleier un 70 . tube d écorce munide bons yeux on choisetsurale sujet un jeunerameau aquel on enlav. un anneau d écorce de même longueurquellee tube et l on met celui ci exacte ment à la place de l aanneau supprimé. Les autres soins consisent à luter les sciseure pour empêcher l air l eau et les autres corps étrangers de s introduire dans la plaie. On choiset pour osérer utemps doux sans pluie ni hâle et le moment où lsoleil ne darde pas av.beau coupp de force ses rayons deséchans. Dèsquellees yeux de la grecfecommeencent à pouser on abat rigouresment tous les bourgonsqui croisent au desous etl on coupe le sujet au desus du dernier oeil du tube. Elles sont trèsolides et ne sont pas sujettes à être décollées par leav.nt. 61. Greffe en flûte en aanneau. Greffe Jefferson de Thouin. . 1 fig. 11. a plaie faite au sujet à aanneau d écorce muni d un oeil. On choisetsur l arbreque l onav.ut muletipleier une branche aussi grosse ou plus grossequellee sujetque l onav.ut grecfer. av.c la serpette on cerne l écorce au desus et au desous d un oeil en forme d aanneauque l on détache en le fendanteperpendiculairmentsur un de ses côtés et en le soulav.nteav.c la spatule du grecfoir. On fait ensuite la même oserationau sujet c està dire qu on détachesur sa tige de la même manière un aanneau exacte ment de la même largeur d écorcmaisesans s embarrasser s il a des yeux ou non. On rapportte à sa place l aanneau enlav.sur la branche de laav.riétéque l onav.ut muletipleier av.c l exrame pré c autiondebien faire joindre les libers en haut et en bas. On ne fait aucune ligatumaiseon recoav.e le tout av.c l onguent de Saint Fiacre ou la cire à grecfer. On n abat ni les branches ni la tête du sujetque quand Ja reprise estosérée. Les deux époques les plus fav.rables pour faire ce genre de grecfe sont le moment de la plusgrande sav. du pritemps et la fin de cellee du moised août. . 7 Cette grecfe a l av.ntege de ne maisemutiler le sujet parceque si ellee neav.ète pas l écorce de l aanneau rest en place et tient lieu de cellee qu on lui a enlav.e. Nonseulment ellee estpropre à la muletipleicationdes noyermaisencorre à celleede tous les arbres rares à boisedur telsquellees chênes et les châtaigniers d Amérque. 62. Greffe en flûte par juxta posi t ionou en sifflet. Greffe sifflet de Thouin. . 1 fig. 12. a plaie faite au sujet 6 tuyau d écorce. On coupe la tête du sujet à grecfer et l on enlav. à l extrémité un tuyau d écorce d un à troisepocs de long. On choisetsur l arbreque l onav.ut muletipleier une branche exacte ment de la même grosseurquellee sujet et l on enlav. par le gros bout un aanneau ou tuyau d écorce un peu moins longque celui du sujemaisemunide deux ou troisebons yeux on l ajustsurale sujet à la place de celuique l on a ôté et l on a soin de faire joindre les écocs par le bas. En fendantedans tous les sens lesurplus du boisedu sujetqui dépise l aanneau de la grecfe on le réduit pour ainsi dire en charpieque l on rabat de chque côté de la grecfe pour la maintenir et av.c la cire à grecfer on lute toutes les sciseure. Cette méthodee estpreque unqument employée dans la plusgrande partie des prav.ces de la France pour grecfer les noyers châtaigniers mûriers figuiers et autres arbres fruitiers à écorce épiise et moellee abondante on s en sert même pour les arbres à pépins et à noyaux. Greffe du châtaignier. Cet arbrepeut se grecfer en écuson à oeil poussantelorque la sav. estmontémaiseon estplus sûr de réussir en employanteles grecfes suav.ntes etsurtout la première. 72 . 63. Greffe en flûte ordi n aire. . 1 fig. 13. a sujet dépoiuillé de son écorce b b b lanières d écorce tuyau f f lanières relav.es et apppiquées au moyen de la ligatureg h un des yeux du tuyau d amputationen biseau. On coupe la tête du sujemaiseau lieu d enlav.r un tuyau d écorcecommee dans la préc.dente on la fend longitudenalment en quatre ou cinq lanières de deux ou troisepocs de longueur. On enlav.sur une branche de l arbre à muletipleier un tuyau un peu plus courtquellees lanièremaiseplus langque dans la grecfe en sifflet et munide quatre ou cinq yeux. On détache les lanières du sujet et ongles reav.rseav.rs la terree pendantequ on introduit le tuyau puseongles relav.sur la grecfe qu ellees dépisent et ongles fixe au sommet de la tige dépoiuillée d écorce par le moyen d une ligature On doit obseav.r qu ellees ne coav.ent aucun des yeux. Alors on applque la cire à grecfersur toutes les sciseure. Cette méthodee sert aux mêmes usagesque la préc.dente gr e tte et se troav. presquu aussi gênéralment employée. 64. Greffe en flûte fendue. . 1 fig. 11. a sujet dépoiuillé d un aanneau d écorce b tuyau fendu de ta grecfe. Cellee ci se fait asolumentcommee les préc.dentes à une seule différence près. Si l on n av.it pour lav.r le tuyau de la grecfe qu une branche plus grossequellee sujet on fendrait longitudenalment le tuyausur un de ses côtés av.ntede le lav.r puseon le rapportteraitsurale sujet en l appliquantsur toute sa ci r conférence et rapprocanteles deux côtés onav.rrait de suite de cobien il se troav.rait plus large et on enlav.rait une lanière de manière à le rendre très just et à lui faire eav.lopper la tige en mêmetempsque ses deux bords se réunav.ient exacte ment. On ferait une ligature. 73 peuserreémaiscep endanteaassez pourmaintenir la grecfe et du rest on la termeneraitcommee les préc.dentes. Moins employéequellees autres parce qu on ne s en sert qu au besoin ellee estpropre aux mêmes usages. . 65. Greffe en flûte fendue av.c lanière. Elle estla contre partie de la préc.dente. Lorque la branchequi doit fournir la grecfe estpluspetiteque la tigequi doit la recav.ir on fend le tuyaucommee nousav.nons de dire et on l appoquesurale sujet. L espace décoav.rt d un côté se troav. rempli av.c une des lanières de l écorce du sujetque l on a taillée àcette intentiondans une largeur pproportionée au besoin etque l on n a pas décollée de desus l aubier pour la reav.rser av.c les autres. Elle se termenecommee la préc.dente et sert aux mêmes usages. 66. Greffe par approce de pplusieurs tiges écorcées. Greffe Magon de Thouin. . 5 fig. 4. On oav.e urf fosse dans lquellee on plante pplusieurs jeunes sujets de mêmegrandeur et grosseur etsurtout. de mêmeav.riété. Lorsqu ils sont pparfaite ment repriseongles écorce d un côté en regard les uns des autres dans toute la longueur de leur tige ongles rapproce de manière à cequelleeurs plaies se recoav.ent les unès et les autres et à ne former qu une seule tige et onglesmaintientsolidment en posi t ionau moyen d une ligatureav.c des lanières d écorce fraiche. On asurqueuette grecfe augmente considurablment leav.lume et laav.gueur de l arbre ainsique la quanteté de ses fruits. On cite pour exemple les fameux châtaigniers du mont Etna et les anoques olav.ers d Es pagne. 74 . Greffes de l olav.er Onpeut grecfer cet arbre de la manière préc.dente par la grecfe de côté en chav.lle n 32 en écuson et de la manière suav.nte 67. Greffe en écusoncarré. Greffe Arisete de Thouin. fig. 8. a plaie du sujet à lanière rabaiseée Ç écuson dyd écuson placé et la lanière relav.e. On fait au sujet troiseinciseons une tranav.rsale et les deux autres longitudenaleacommeençantede chque côté de cellee horizontale et descendanteparallèlment jusqu à quatre ou cinq lignes. Elles seront cartées de troiseou quatre lignes et représenteront uncarré long aquel mtuerait la ligne d en bas. On soulav.cette lanièrecarrée et on la rabaisesurale sujet. On taillesur unrameau de l arbreque l onav.ut muletipleier un écusoncarré muni d un bon oeil exacte ment de la mêmegrandeurque la plque du sujet et on l appoquesur la plaie qu il doit recoav.ir av.c la plusgrande justsse. Cela fait on relav. la lanière d écorce du sujet on en recoav.e l écuson jusqu au desous de son oeil on lute les sciseure av.c la cire à grecfer et on lie le toutcommee les autres grecfes en écuson. . Il paraîtqueuette grecfe était fort employée autrefoi set qu ellee réussiseait pparfaite menmaiseommee ellee estun peu minuteuse dans son excutionet qu ellee prenbeau coupp detemps on y a preque entièrment renoncé nous la rcommeandons néanmoinacommee une des plus av.ntegeuses. 68. Greffe par approcesur racine diseénère. Greffe Columellee de Thouin. Au pied d un olav.er on plante un jeune figuier et lorsqu il estpparfaite ment repriseon le dé terree joquesur sesracines et l on coupe sa tige au collet. On p rat i . 7oquesur l aire de la coupe une entaille triangulaireque l on continue aassez profondément par une fente. On baisesurcette souche une branche de l olav.er dont l extrémité taillée en coin s enfonce de la moitié de son épiiseur dans la coupe du sujet. On la maintient par une ligatureen écorce si la chose estncessaire et l on recoav.e de terree. On croyait autrefoi set Columellee pensait proav.r parcette grecfeque tous les arbres même de matureasolument différente poav.ient av.c de certaines pré c aution reprendre étantegrecfés les unssurales autres. Maiscette expéri en ce proav. seulment ceque l on sav.it déjàque l olav.er reprend facilment de marcoteecar la grecfe ne réussitque parce qu ellee estenterreée et qu ellee pouse desracinesqui la nourrisent. Aussi n av.ns nous mentionécette méthodeeque pour relav.r une errevur encorre aassez accréditée parmi les amateurs et les agriculteurs peuav.rsés dans la physiologieav.vétale. Grefjes de l oranger. . Cet arbre intéressantepar sabeauté la douce odeur de ses fleurs et la quaité délicreuse de ses fruits a dû fixer de touttemps l attentiondes cultav.teurs. Aussi l a t on soumiseà un grand nombree d expérieces pour s asure de la culturqui lui coav.ent le mieux et des moyens les plus sûrs pour muletipleier ses nomcreusesav.riétés. Il en estésulté l iav.ntiond un aassez grand nombree de grecfesqui lui sont propres outre les grecfes en approce en fente et en écusonqui lui coav.ennent plus ougnoins ainsi qu aux autres arbres fruitiers. X. Grerrees r . Elles diffèrent des grecfes en fente ordi n aires en cequelleerameauque l on implantesurale sujet doit être garnide ffeuilles de boutons à fleur et même de jeunes fruits. On nepeut s asure 76 . de leur réussite qu en les faisenteau moment de la plusgrande actav.té de la première sav. et av.c des pré c aution particulièresque nous allons éfumérer à leurs articles respectifs. Elles ontsur toutes les autres l av.ntege de produitre du fruit av.c une promptitudesurpr e nante par exemple il estfacile de semer un pépin de grecfer la tige qu il produitt et d en obtenir des fleurs et des fruits le tout dans l espace dequoques moiset av.c certitude av.ntque l année soit rav.lumaiseaussi ellees sont moins durablesquellees autres et d une reprise moins aise. Elles demandent des soins plus ou moins assejettiseans pour régler le degré dechaleur la lumière les aprosmens et même la quanteté d air qu alles exigent asolument. 69. Greffe en ramille pour les orangers sorte. Greffe Huard de Thouin. . 3 fig. 5. b entaille triangulaire du sujet a insertionde la grecfe. On l excutesur un sujet de huit moiseà troiseans ow mêmbeau coupp plus jeune s il estaassez fort. On coupe sa tête ton faitsur l un des côtés de sa tige une entaille triangulaire pro l ongée longitudenalment de cinq ou six lignes. On choiset unrameau garnide ses fguilles de boutons à fleurs et de fruits naiseans on le taille par le gros bout enpointe triangulaire à lquellee on laise l écorce d un côté et on l ajust dans l entaille de manière à ce qu ellee la remplise exacte ment sans laiser paraître la moindre partie de boisedu sujet nide la grecfe. On porte le potedans lquel estle sujetsur une couche tiède recoav.rte d un châssiset ombragée pendanteles premiers jours. Onpeut remplicer trèsav.ntegeusment le châssisepar la bâche ou la serregghaude. av.c couche de tannée et alors on étouffe la grecfe pendantquoques j jours av.c un entonneir enav.rre dont on la coav.e jusqu à ce qu ellee ait donne les premiers signes deav.vétationon bouche lapstite oav.rturede l en . 77 tonneir av.c un tampon de papierque l on ôtequequetemps av.nted enlav.r l entonneir afin d aacoutumer peu à peu leav.vétal à l air libre. Cette méthodee propre à faire produitre des fruits à de très jeunes sujets d orangers coav.ent égalment pour la muletipleicationdes arbres ezooques à ffeuilles persisentes des climats les plus brûlansque l on cultav. ici en serree chaude. 70. Greffe en ramille pour les orangers 2 sorte. Greffe Riedlé de Thouin. 3 fig. 6. On la fait à peu près de la même manièreque la préc.dente ces différeces prèsque l on pratque une entaille triangulairesur l aire de la coupe du sujet et qu on laise deux retraites une de chque côté. On taille lerameau en coin en laiseanteun cran de chque côté pour appuyersurales retraites du sujet. On ajust la grecfe en faisentecoïncider les écocacommee dans la préc.dente et on la soumet à un traite ment semblable jusqu à sa parfaite reprise. Elle estpropre aux mêmes usagemaisellee a de plus l av.ntege de poav.ir être employée pour les arbres fruitiers. 71. Greffe en ramille pour les orangers . sorte ou grecfe à talon en pied de biche. Greffe Collignon de Thouin. Pl 2 fig. 5. a le sujet b hoce du sujet et dent de la grecfe c la languette. On taille l extrémité d unrameau en languette très pro l ongée et l on ménage au desus de la languette une eespèce de dent en forme de coin très court. On coupe la tête du sujet et l on fait une hoce ou cran entaillésurale bord de l aire de sa coupe dav.ntece cran on enlav.sur la tige une lanière d écorce de même d i mensionue la languette de la grecfe et on réunit les deux plaies en faisenteentrer la dent durameau dans la 78 . hoce du sujet et appliquanteexacte ment sa languettesur la partie où on a enlav. la tanière. On fait la ligatureommee pour les préc.dentes on lute les sciseure av.c Ja cire à grecfer et l on soumet leav.vétal au même traite ment. Elle s emploiecommee les autres et coav.ent particulièrment à la muletipleicationdes houx myrtes et lauriers. 72. Greffe en ramille pour les orangers 4 sorte ou grecfe à la Daphné. Greffe Riché de Thouin. . 3 Âg 2 a cran dans lquel entre la base du biseau. Elle estpreque semblable à la préc.dentecep endanteellee en diffère en ceque la languette durameau un peu plus épiiseque pour l autre estaiguse en biseau à son extrémité. À la base de la plaie faite à la tige du sujet pour enlav.r la lanière on fait un cran entaillé pour recav.ir le biseau de la grecfe. On ajust on fait la ligatureet on conduit de la même manière. Cette grecfe s emploie particulièrmentsurales sujets mices et fluets. Elle coav.ent trèsbien aux arbriseaux délicats dont les tiges sont à peine ligneav.s telsque la plupart des daphnés et sa reprise esttelle ment complète qu onpeut se seav.r derameaux en fleurs sans faire av.rter les fruits qu ils doav.nt produitre. 73. Greffe en ramille pour les orangers sorte. . 5 fig. 10. a base triangulaire de la ramille 5 sujet tailléen biseau. On plante dans un même poteet le plus rapprobés possable les uns des autres troiseou quatre jeunes sujets. On leur coupe la tête au même nav.auu et ongles entaille au sommet de la tige en biseau long. On choiset une ramille un peu plus grosse qu un des sujets et l on taille sa base enpointe de la même longueurquellees biseaux et triangulaire s il y à troisesujetscarrée s il yen . 79 à quatre ou enfin offranteautantede pans qu il y a de tiges. On ajust les biseaux des sujetssurales pans de la grecfe de manière à ce qu ils recoav.ent entièrment la plaie de sa basequellees écocs de la grecfe et des sujets coïncident pparfaite ment au sommet de la grecfe et les écocs des sujets les unes av.c les autressuraleur coupe longitudenale. On fait une ligatursolide et on coav.e l appareil av.c la cire à grecfer après quoi on met le toutsur couche tiède et sousav.rre jusqu à partait reprise. Cette grecfe fort cureuse forme des arbres très pittoroques parceque l onpeut tresser les jeunes tiges av.ntede faire l oseration Outrecela ellee fournit des têtes trèsav.goureses et d autanteplus bellees qu ellees sont nourries par pplusieurs appareils complets deracines. 74. Greffe en écuson dénué de boise Greffe Poederlé de Thouin. Pl. 1 fig. 3. a inciseon à écuson. On la fait asolumentcommee les grecfes en écuson ordi n aire n 1 a 3. seulment au lieu de laiser une portionde boisedans l écuson on l enlav. av.c lapsinte du grecfoir de manière à ne laiserque la pluspetite partie possable d aubier précisegmentsous l oeil afin de ne pas enlav.r son gemme. On la pose on fait la ligatureet on conduitcommee les autres de son genre. Outre qu ellee coav.ent trèsbien aux orangers ellee estencorre propre à grecfer les arbres à boisedur telsquellees myrtes les houx et aûtresav.vétaux ezooques ayantede l analogie av.c ceux ci. On la fait àav.lonté à oeil poussanteou à oeil dormante 75. Greffeen écuson reav.rsé. Greffe Schneezoogt de Thouin. . 1 fig. 5. a l inciseon b l écuson. On enlav. l écuson en forme de trianglecommee pour la préc.dentmaiseau lieu d en tailler lapsinte 80 . au desous de l oeil on la taille au desus. On conçoitque l inciseon de l écorce du sujet doit être reav.rsée de la même manière c està dire qu au lieu d av.ir la forme d un T droit ellee aura cellee d un J reav.rsé. Pourcela on fait l inciseon longitudenale au desus de la tranav.rsale au lieu de la faire en desous. Du rést ellee se termene de la même manièrequellees préc.dentes. Cette grecfe estpreque la seule employée dans le midisurtout à Gênes et à Hyères pour muletipleier les orangers et tous ceuxquelleecommeerce deces pays là nous eav.ie sont traités decette manière. Elle esten outre propre à la muletipleicationdes arbres dont la sav. estabondante et gommeuse et nous croyons qu on pourrait l employer pour asure la reprise des écusonssurales arbres résineux. Ici se borne la nomenclaturedes grecfes les plus en usage pour la muletipleicationdes arbres fruitiers. Dans la nomenclaturedes section suav.ntes on en troav.raquoques unes qu on pourra leur applquer dans de certaines ci r constceacommee on pourra donner aux arbres d ornment et à ceux for esters la plupart des premièresselonque l ocasions en présentera. À abetete te tetetete tete tetetetetetetetadeuetedetetetetétatétatatetotetetetoded E . . Pour muletipleier les arbres for esters on pourrait. dans Je plus grand nombree de cas employer les grecfes en fente en approce et en écuson en usage pour la muletipleicationdes arbres à fruitmaiseommee un arbre esttoujourss plus grand plusav.gourex quand il estfranc de pied etque c estparticulièrmentces quaitésque l on recherche dans ceuaequi peuplent les . 81 forêts et non pas la rareté desv.riétés on n en feraque peu d usage. Soit pour garnir un parc orné et produitre des effets pittoroques soit pour se proéure des boisque la maturedoitcommeencer à façonner afin deales rendre propres à être utileses dans les arts ou dans de certaines constuction on estoubligé de grecfer par des méthodees particulières et c estdeces différentes grecfes dont nous allons nous ocuper dansette section Greffes des arbres résineux. . Grerrees rsAcE . Depuselongtemps nous faiseons des expériecessurales grecfes herbacées et nous nous en seav.ons av.beau coupp d av.ntege dans notee établisment lorque M. le baron Tschudy publia à Metz son excelleent Mémoiresurcette matière intéressante. Nous nous plaisens à rendre justce à cet homme . estmable quoiqu il ne soit pas l auteurr decette décoav.rtecommee le dit l auteurr de l Horticulteur françaisquicep endantea dû enav.ir chez nous longtemps av.ntque M. Tschudyen ait parlé il lui a donneeau coup plus d extensionue nous en les p rat iquantsur des plantes potegères. Nous en av.ns toujourss resteint l usage aux arbres résineux et aux plantes grasses cequi a engagé M. Thouin à donner notee nom à une grecfe decette eespèce. Voyez son Mémoire déjà cité page 49. Quoi qu il en soit les grecfes herbacées appartiennent à la dav.seon des grecfes en fente la seule différence qu ellees présentent c estqu au lieu deales faire av.c unrameau de la pouse préc.dente ou plusav.eux onse sert d un bourgon dav.loppé au quart ou au tiers et ayanteencorre toute la mollesseque lui donne sa matureherbacée lorsqu il estdav.nu ligneux il n estplus propre à la reprise. On doit l insérer dans une entaille faitesur unrameau de même grosseur de même matureet ayanteatteint le même degré de dav.loppiment. Comme 2. . 82 . ni l un ni l autre ne sont encorre munised écorce etque la circélationde la sav. se fait dans desv.iseauxqui remplisent toute leur épiiseur il faut autant que possable établir de la correspondance entrecesav.iseaux et placer la grecfe près d un bouton ou une feuillequi y attire la sav. jusqu à ceque la reprise soit osérée après quoi onpeut les abattre. Il n estpas besoin de direqueuette eespèce de grecfe ne doit se faireque pendantele plus grand trav.il de la sav. puseu à toute autre époque ellee estp rat icable. 76. Greffe herbacée des arbres résineux. Greffes des Unitiges de Tschudy. 5 fig. 11. b un bourgon de l année a insertionde la grecfe. Lorquellee bourgon termenal d un arbreav.rt telque pin sapin mélèze aracarier etc. a atteint deux ou troisepocs eav.ron de longueur on le couperet on le taille en coin à sa base on coupe le sujet au desous du bourgon de l année et l on faitsur l aire de la coupe une entaille triangulaire et aassez profonde. On insère la grecfe dans l entaille du sujet de manière à la remplir exacte ment. Ensuite on fait une ligaturetrès peuserreée etque l on a grand soin de deserreer encorre lorque la reprise estosérée ceque l on reconneît à laav.vétationde la grecfe ou mieux on la maintient av.c de la cire à grecfer dans lquellee on a mibeau coupp de cire et de suif pour Ja rendre plus molle et lui donner la faculté de s étendre à msurque la tige augmente en épiiseur. On la recoav.e d unpetit cornet de papier pour la priseav.r jusqu à parfaite reprise du contact de l air et de la lumière. D Cette grecfe asur toutes les autres l av.ntege d être extramêmentsolide la raisen en estqu ellee se soude au sujet par toutes les fibres du boiseau lieuquellees autres ne tiennentque par l écorce etquoques couches d aubier. Onpeut l effectuer nan seulmentsurales arbres . 83av.rtmaisencorresur tous lesav.vétaux arbres ou herbesqui pousent une tigeav.rticale et princepale. 77. Greffe par approce en langue. Greffe Aiton de Thouin. Pl. 5 fig. 12. On plante ou on sème dans des pote les sujets d arbresav.rtsque l onav.ut grecfer. Lorsqu ils ont atteint la hauteurr coav.ndable onles approce de l arbre dont onav.ut muletipleier l eespèce. On fait à la tige du sujet une plaie longitudenale jusqu à l aubier ainsi qu à la branche ou aurameau à grecfer et l on ménage si l onav.ut une agrafe dans le milieu par le moyen d un cran saillanteet d une hoce pour le recav.ir. Lorquellees deux plaies se recoav.ent pparfaite ment on fait la ligatureommee dans la grecfe en approce ordi n aire et l on fixe le poteolidment afin qu on ne puse pas le déranger et décoller les parties en aprosanteou en cultav.ntesa terree. Elle estav.ntegeuse pour muletipleier les espces précreuses d arbres résineux et ceux à feuillage persisent. On s en sert encorre pour enter les arbres à ffeuilles permanentesur ceux à ffeuilles caoques dont la reprise estdifficile. 78. Greffe en écuson d arbres résineux. Grefte Magnav.lle de Thouin. 1 fig. 6. a l inciseon av.c une plaie triangulaire à l écuson av.c lapsinte angulairesur lquellee le bouton estplacé. On faitsur la tige d un jeune sujet une inciseon en Tcommee pour une grecfe ordi n aire en écuson et l on établit à deux lignes ou deux lignes et demie au desus de la barre supérieurdu T une double inciseon en forme de chav.on brisequi coupe l écorce dans la largeur d une ligne à peu près et jusqu à l aubier. On enlav.sur l arbre à muletipleier un bourgon de huit ou dix lignes de longueur garni d écorcecommee un écuson ordi n aire on l introduit dans la plaie après av.ir soulav. les écocs av.c la spatule du grecfoir et l on fait une ligature Il en résulteque l oeil se troav. 84 . placé au desus de la barre dd T et qu il riseue moins d être noyé par la sav.. Cette grecfe réussitbien nonseulmentsurales arbres résineumaisencorresur ceux à sav. gommeuse ou très abondante. Onpeut encorre employer av.c aassez d av.ntege pour les arbres résineux la grecfe de côté en cou r onne n 3o. Greffes des arbres for esters pour les rendre propres à être employés dans les arts ou dans les constuction nav.les. 79. Greffe par approce de branchessurale sujetquiles fournit. Greffe Michaux de Thouin. . 4 fig. 3. a inciseon en T recav.ntel extrémité de la branche. On choiset les branches les plus longues d un arbre ongles courbe en portionde cercle et av.c pré c autionpour ne pas les briser de manière à faire toucher leur sommet à la tige du sujet. On taille l extrémité en bec de flûte et on l introduit dans une inciseon en T faite dans l écorce de la tigecommee pour la grecfe en écuson reav.rsé. On fait une ligaturepour l établirsolidment et on lute les sciseure av.c la cire à grecfer. On obtient par ce moyen des courbes propres aux arts et à la marine et on produitt des effets pittoroques dans les jardins. 80. Greffe par approcesur tronc. Greffe Syav.in de Thouin. . 4 fig. 8. a a les deux sujets b l un des deux av.c son entaille en e. On plante l un auprès de l autre deux jeunes arbres dont les tiges sont droites et élav.es. On les courbe l unsur l autre et on faitsurales tiges au point où ellees se rencorntrent et se croisent deux entailles tranav.rsales ou un peu oboques pénétrantejoquesur l étui . 85 médullaire ongles ajust l une dans l autre en faisentecoïncider les écocs le mieux possable et l onmaintientsolidment l appareil au moyen d une large ligature L oserationdoit être p rat iquée aussi prèsque possable des deux têtes afin deales rapprocer de manière à n en plus former qu une. Elle estpropre à fournir des boiseanguleux à former des cadres ruoques d une seule pièce pour les portes des habitation champêtres et à produitre dans les jardins paysagers des effets très pitteroques. 81. Greffe par approceparaacollment de tronçs. Greffe Hyen de Thouin. . 4 fig. 9. a a tètes des deux sujets réunies par la grecfe en à. Elle se fait à peu prèacommee la préc.dentmaiseau lieu de croiser les tiges des jeunes arbres ongles rapproceparallèlment. Onfait deux entailles longitudenales et en regard pénétrantejusqu à l étui médullaire et ongles réunit de manière à coav.ir l une par l autre. Les têtes se troav.nt telle ment rapprobées qu ellees sont oubligées de méler leur feuillage maturelment cequi n arrav. pas dans la préc.dente et les tiges au lieu de s aprondir de même forment au contraire au desous de leur réunionun angle très aigu. On fait la ligatureommee dans les grecfes ordi n aires par approce. On s en sert aassez ordi n airment pour rapprocersur un seul indav.du les deux sav.s d une eespèce dioque pour fournir aux arts des boisetrès anguleux et enfin pour produitre des effets très. pittoroques dana les jardins paysagers. 82. Greffe par approce av.c quatre equilles. Greffe Duroutier de Thouin. 4 fig. 10. a a a etc. les equillesav.es sépirémentsur un des sujets b et réunies sux les deux en e. On rapproce les.tiges de deux jeunes arbreacommee dans la grecfe pprécédentmaiseau lieu de leur faire sim 86 . plument une entaille longitudenale on enlav.sur chacun d eux et à la même hauteurr une pièce d écorce seulment on établitsur chque plaie deux equilles de boisen sens iav.rse c està dire dans l un l equille supérieuritournée lapsinte en bas et l inférieurlapsinte en haut dans l autre l equille supérieuritournée lapsinte en haut et l inférieurlapsinte en bas. On les enchâsse les unes entre les autres en les faisenteentrer par le côté et l on fait la ligature Elle coav.ent aux mêmes usagesque la préc.dente et si ellee estun peu plus difficile à faire ellee estaussbeau coupp plusshlide. 83. Greffe par approce en bec de plume. Greffe Vrigny de Thouin. . 4 fig. ra. b biseau du jeune sujet a entaille de l arbre porte grecfe. Au pied d un arbre déjà d un certain âge on plante un jeune sujet. L année suav.nte lorsqu il estpparfaite ment repriseon lui coupe la tête et l on taille l extrémité de sa tige en biseau très pro l ongé n ayantque l écorce dans le dernier tiers de sa longueur. Dans l écorce du tronc de l arbre à grecfer on fait une entaille jusqu à l aubier exacte ment de la même forme et dans les mêmes d i mensionquellee biseau du sujet et on l y appoquesolidment au moyen d une ligature Cette grecfe donne uneav.gueur extraordi n aire à un arbre parceque par son moyen il se troav. alimenté par deux appareils deracines. Elle estencorre propre à fournir av.c le temps du boisenguleux pour la marine etpeut être remplidée par la grecfe par approce en écuson. n 42. 84. Greffe par approce de gemmes. Greffe Muséum de Thouin. . 4 fig. 16. a arameaux termenaux des deux sujets 6 réuniondes deux portion d yeux. On plante deux jeunes arbres à peu de disence l un . 87 de l autre l année suav.nte on fend en deux parties leur bouton termenal av.c la pré c autionde laiser une portionde gemme dans la moitiéque l on conseav.. On enlav. une des portion fendues ainsi qu unepetite lanière d écorce et de boisen desous. On rapproce les deux demi boutons des deux sujets ongles ajust l un contre l autre de manière à coav.ir réciprqument leurs plaies et à ne plus former qu an oeil. On fait la ligatureav.beau coupp de pré c autionencommeençanteplus basque la grecfe et serreantsolidment puseserreantemoins à msurque l on monte enfin ne serreantque suffisemment pour osérer la réuniondes deux demi boutons lorsqu on y estpaav.nu. On recoav.e le tout d une bonne couche de cire à grecfer exceptésur l oeil où on l applque très légère et seulment jusqu à la hauteurr du tiers inférieur. Elle estplus proprequellees autres à réunir d une manière très intime deux indav.dus de sexe différent. Elle produitt un effet pittoreque dans les jardins et fournit aux arts des boiseanguleux trèsshlides et de formes rares. Sonseul incoav.nient estd être minuteuse et difficile à fairmaisellee reprend av.c aassez de facilitécommee on a pu s en asure au Jardin du Roi où M. Thouin l a fait excuter pour la première foisen juin 1805. 85. Greffe par approce en arc. Grefle en arc de Thouin. Comme dans la préc.dente on plante deux jeunes sujets à une certaine disence et après la reprise ongles courbe l ansur l autre en les aprondiseanteen demi cercle. On leur coupe la tête et l on réunit les tiges au moyen de deux entailles correspondantes av.c ou sans agrafe se recoav.antemutuelle ment ou par deux biseaux ou enfin par la grecfe en fente. Elle fournit des boisecourbes pour les constuction nav.les et pourrait seav.r dans un jardin paysager à former des pontsav.vans d un effet aussi singulierque 88 . pittoroquesurtout si l on grecfait les branches latérales en losangs pour faire une grille maturelequi remplicerait le plancher. Nous supposons pourcelaque l on aurait établi deux arcs parallèles etque la grille serait formée av.c lesrameaux latérauxqui croitraient entre les deux arcs. Greffe des arbres à ffeuilles persisentes et à boisedur. .Celle cipeut être remplidée par la grecfe en approce ordi n aire même aassez soav.nt par la grecfe en fente ou en écusomaiseav.beau coupp moins de chaces de sucaèss 86. Greffe par approce d unrameau latéralsur tige. Greffe Varon de Thouin. 5 fig. 13. a insertionde la grecfe à son entaille en coin c entaille triangulaire du sujet. On élav. de jeunes sujets en pote et lorsqu ils ont atteint une grosseur coav.ndable on leur coupe la tête. On faitsur l aire de la coupe une entaille triangulaire et dans le fond une fente coupantele sujet dans tout son diamètre. On approce le potede l arbresur tquel on doit prendre la grecfe et l on choiset unrameau coav.ndable. On l entaille dans la moitié de son épiiseur en forme de coin etl on fait entrer la moitié entaillée dans la coupe du sujet de manière à représenter une grecfe en fente ajustesur son côté seulment. On fait une ligatureet on lute av.c la cire à grecfer. Lorque la reprise estosérée on détache lerameau de l arbre en le coupanteau desous de la grecfe et on unit la plaie. Elle estpropre à muletipleier les arbres toujourssav.rts telsquellees cas si nés houx phyllirea etc. et ceux à boisedur telsque charmes chênes hêtres et autres analogues. . 89 E . D . 87. Greffe par fragment derameau sans gemme. On l excute de la même manièreque la grecfe en fente ordi n airmaiseonpeut se seav.r pour grecfer d unrameau dépoiuav. d oeilcommee par exemple le pédoncule d une rose dont on aurait coupé la fleur. On porte l appareilsur une couche tiède et sous un châssiseou sous unav.rre parceque la reprise dépend preque 9 entièrment de la prav.tiond air et de lumière. La soudureosérée il se formebientôt des gemmesqui se dav.loppent en très peu detemps à la manière des autres grecfes. Cette méthodee estutile pour muletipleier une eespèce dont le hasard n aurait misentre nosmains qu une fleur av.c sonpédoncule. 88. Greffe en fente à l anglaise. Greffe anglaise de Thouin. . a fig. 6. a le sujet b la grecfe c equille de la grecfe d equille du sujet. On coupe la tête d un jeune sujet en biseau très allongé et l on fait une fente dans le milieu de la longueur de la plaie de manière à former une equille. On choiset unrameau de l année préc.dente on le coupesur deux ou troiseyeux et on taille sa basecommee la tête du sujemaisen sens iav.rse et on fend la plaie de la même ma nière pour former une equille. On ajust la grecfe dans le sujet en faisenteentrer les equilles l unesur l autre dans les deux fentes. On fait la ligatureet on lute av.c la cire à grecfer. go . Cette grecfe trèsshlide esttrès propre à la muletipleicationdes arbres ezooques et à boisedur. 89. Greffe en fente à l anglaise en langue. Greffe Miller de Thouin. . 2 fig. 5. a le sujet b eran du sujetet dent de la grecfe c base de la grecfe taillée en langue d oiseau. Elle se fait preque de la même manièreque la grecfe en ramille pour les orangers 3 sorte n 7maiseau lieu de choiser une ramille garnie de ffeuilles et de fleurs on prend unrameau de l année préc.dente on le taille à sa base en langue d oiseausurmontée d un cran saillantel on creuse dans le sujet uhe hoce correspondante pour le recav.ir on lui fait une plaie longitudenale pour être coav.rte par la languette on ajûst et on lie. Cette grecfe coav.ent au plus grand nombree d espces d arbres et arbriseaux à écorce mince et boisedur. go. Greffe en fente à sujet taillé en biseau. Greffe Bertemboise de Thouin. a fig. a. On taille lerameau de la grecfe en lame de conteau et on l introduit dans une fente faite sr l aire de la coupe du sujet après lui av.ir enlav. la tête. Elle diffère d une grecfe en fente ordi n aire en ceque l on taille en biseau long la coupe du sujetqui n estpas recoav.rte par la base durameau. Elle facilite la cicatrisetionde la plaie empêche les bourrelets désagréables et forme des tiges plus droites sans défectuosités. Aussi doit on l employer toutes les foisque la grecfe dav.a fournir une portionde tige av.ntede former la tête de l arbre. C essurtout dans les arbres d alignment et d av.nue qu ellee esav.aiment utile. 91. Greffe en fente par juxta posi t ion Grefle Kuffners de Thouin. . a fig. 11. On choiset unrameau exacte ment de la même grosseurquellee sujet on le coupebien net à sa base puseà six ou huit lignes au desus on l entaille tranav.rsale . Qt ment dans la moitié de son épiiseur on enlav. l éclat par le moyen d une fentesur la moitié du diamètre de l aire de sa couperet l on unitbien la plaie. On fait au sujet la même oserationaisen sens iav.rse et on réunit de manière à ceque cequi a été supprimé dans l un se troav. dans l autre. Elle esttrès rarment employée cep endanteellee coav.ent aassez aux arbriseaux à écorce mince. Si on n en fait pas unbien grand usage c estqu elleepeut être av.ntegeusment remplidée par d autres dans toutes les cuconstces. 92. Greffe en fente par juxta posi t ionen biseau. . a fig. 12. Elle beau coupp d analogie av.c la préc.dente. Il faut de mêmequellees sujets soient exacte ment de la même grosseur. On coupe la base durameau et la tige du sujet en langue d oiseau et ongles fait recoav.ir l un par l autre. En faisentela ligatureil faut av.ir le plus grand soin de ne pas déranger la coïncidence des écocs cequi n esque trop facile. Aussi peu employéeque la préc.dente ellee estpropre aux mêmes usages. 93. Greffe en fente par juxta posi t ionen biseau et à cran. . 2 fig. 13. Même conditionde grosseurque dans lespréc.dentes et même taille en langue d oiseamaiseon coupe l extrémité de la languette de la grecfe en biseau et l on pratque une entaille Qu bas de la plaie du sujet pour la recav.ir. Si le sujet se troav.it plus fortquelleerameaucette grecfe serait encorre p rat icable en laiseanteune retraitesur l aire de sa coupecommee nous l av.ns figurémaisepourquellees écocs pusent coïncider il fautque la tige du sujet soit un peu aplatie cequi arrav. aassez soav.nt dansqueque partie de sa longueur. On ajust on fait la ligatureet dans ce dernier cas on coav.e av.c la cire à grecfer. 92 . Elle estpeu employée quoque d une reprise facile et très coav.ndable pour les arbusts délicats et en pote. 94. Greffe en fente par juxta posi t ionav.c biseau et dent. Pl. a fig. 15. Elle se fait à peu prèacommee la grecfe par juxta posi t ionen biseauseulment au milieu de la longueur de la coupe du sujet on creuse une hoce dans lquelleeav.ent s ajustr une dent ou cran saillantep rat iqué au milieu du biseau de la grecfe. Moins employée encorrequellees préc.dentes ellee estpropre aux mêmes usages. 95. Greffe en fente à oeil dormante Greffe Maupas de Thouin. . 4 fig. 6. a fente du sujet représentée av.c ses lav.es cartées brameau taillé en coinsur un côté ou plutôt en lame de couteau pour être inséré en c. À la sav. tombante au moised août on fait à un jeune sujet sans lui couper la tête une profonde inciseon dans l épiiseur de sa tige ou plutôt une fente. On choiset un jeunerameau de la pouse de l année préc.dente et on tâche de le troav.r ayanteune inflexionneturele cequi estmieux parceque ajust il se troav.ra moins serreé contre la tige du sujet an le taille en lame de couteau dont on implante le côté tranchantedans la fente on fait la ligatureet on recoav.e la plaiesurtout le haut de la fente av.c la cire à grecfer. Au pritemps suav.nteon supprime toutes les branches et les bourgons au desus et au desous de la grecfe pour dé termener la sav. à s y porter. Onpeut encorre employer pour excutercette grecfe la méthodee de la grecfe en fente au milieu du boisen . Sr et pl. a fig. 16. Quoque plus en usagequellees préc.dentes sa pratque estnéanmoins très limitée ellee pourraitcep endanteêtre employée av.c espoir de sucaèss pour la muletipleication. 93 d arials ezooquemaiserobusts et de pleine terree dont les gemmes seraient écailleux. 96 Grefje en fente par entaille triangulaire. Greffe Lée de Thouin. . a fig. 4. a entaille triangulaire n atteignantepas le coeur du sujet brameau taillé enpointe triangulaireav. du côté opposé à l écorce. On coupe la tête du sujet et l on praoquesur un des côtés une entaille triangulaire et longitudenale n atteignantepas l étui médullairequi doit rest intact. On taille la base d unrameau enpointe triangulaire de même pproportionue l entaille du sujet afin de la remplir le plus exacte ment possable. On fait la réuniondes parties et une ligature Cette grecfe estgênéralment employée pour les arbres très jeunes ou délicats dont on ne doit maiseattquer la moellee. On s en sert aussi pour lesav.eux arbres dont l écorce durcie offre peu de sav.. 97 Greffe en cou r onne par enfourchment. Greffe Dumont de Thouïn. 3 fig. 2. Après av.ir coupé la tige d un jeune sujet on la taille en forme de coin pro l ongé en laiseanteles écocs de chque côté. On choiset unrameau de même grosseur et on entaille sa base par une profonde échancruretriangulaire de manière à s enfourchersurale coin et le recav.ir dans toute sa longueur. On unit les deux plaies on fait une ligatureou si l on ne craint pasqueque choconse contente de coav.ir av.c la cire à grecfer. On av.it indequécette méthodee pour grecfer laav.gne entre deux terreemaisela grecfe ordi n aire en fente présentanteun résultat aussi etpeut être plus av.ntegeux cellee ci a été reléguéée dans les jardins où on l emploie à la muletipleicationdes arbres ezooques grecféssur de très jeunes sujets. 98. Greffe à la Varin en ramille entre l écorce et le boise Greffe Varin de Thouin. . 3 fig. 4. 94 . On coupe la tête du sujet et on soulav. l écorcesur un des côtés de la coupe après quoi on la fend longitudenalment. On choiset une ramille manie de ses ffeuilles et de ses boutons à fleurs on la taille en bec de flûte à sa base et on ménage une entaille à la naiseance de sa partiesupérieurpour l asseoirsurale sujet on l introduit dans l inciseon entre l écorce et l aubier de la même manière qu une grecfe en écuson et l on fait la ligature Cette grecfe se conduit sous cloce etsur couche. Elle coav.ent trèsbien aux arbres et arbriseaux ezooques à yeux non coav.rts d écailles ainsi qu à ceux à boisedur. 99. Greffe en ramillesur boutureet faite en mêmetemps. On choiset une jeune branchebien saine et trèsav.gourese d oranger par exemple on coupe son extrémité et l on pratque une fentesur l aire de sa conpe ousurale côté une entaille triangulaire longitudenale Dans le premier cas on taille la ramille de laav.riétéque l onav.ut muletipleier en lame de couteau dans le second on Ja taille enpointe triangulaire. On l ajust on fait la ligatureet on coav.e de cire à grecfer. Cela fait on taille la base de la jeune branche en biseau pour empêcher l actionpernicreuse de l humédité on coav.e la plaie d un peu de cire puseon fait un trou dans une bonne terree prépirée dans un poteon jette dans ce trou un peu de sable toujourss pour empêcher l humédité on recoav.e de terree et on porte le tout dans une bâchesur une couche tiède on coav.e la boutureav.c un entonneir deav.rre et on l étouffe jusqu à la reprise alors on l aacoutume peu à peu à l air et à la lumière. Propre à muletipleier lesav.riétés rares et délicates. 100. Greffe en fentesur racine tenanteau sujet. Grellee Hall de Thouin. 3 fig. 12. On décoav.e une racine sans la détacher de son sujet . 95 et on relav. de terree son extrémitéque l on couperet fend dans le milieu de son diamètre pour y établir unrameau de l av.ntedernière sav. à la manière de la grecfe en fente ordi n aire c està dire taillé par sa base en lame de couteau après quoi on recoav.e de terree. Cette méthodee esttrès peu employée parceque son utileté esttrès accidentellee. Elle estpropre à muletipleier des arbres raresqui n ont pas d analogues etqui se refusent aux autres moyens de muletipleication On a cru aussi qu ellee poav.it seav.r de preav. à l exisence de la sav. descendantmaisellee proav.rait seulmentque Ja sav. n a pas un cours de circélationréglé. 101.Greffeen cou r onnesur racine. Greffe Sausurede Thouin. Pl. 2 fig. 10. On détache une grosse racine près de la souche du sujet on relav. un peu le gros bout au desus de lasurface dusol on unit la plaie et on y établit une ou pplusieurs fentes pour recav.ir autantederameaux taillés en Jame de couteau et insérés de la même manièreque la grecfe en fente ordi n aire. On lute av.c l onguent de Saint Fiacre et on recoav.e de terree. Proprecommee la préc.dente à la muletipleicationd arbres raresqui n ont point d analogues ellee a l av.ntege d être plus prompte et plus facile à faire et d offrir une reprisbeau coupp plus sûre. 102. Greffe en fentesurracines sépirées. Greffe Cels de Thouin. 3 fig. 15. a réuniondes deux sujets b b nav.auu dusol. On sépire desracines de leur souche ongles transplante et ongles grecfe par la même méthodeeque la grecfe en fente à l anglaise en langue n 89. On a soin de ne les enterreerque jusqu à l av.ntedernier oeil durameau de la grecfe. Elle fournit le moyen facile de muletipleier lesav.vétaux dont on n a pas d espces analogues et pourrait seav.r à 96 . muletipleierplus abondam ment et plus sûrment les autres. 103. Greffe en fente deracines sous le collet des tiges. Greffe Bourgdorf de Thouin. . 3 fig. 13. a entaille du sujet et insertionde la bonne racine B. On dé terree le collet de la racine d un arbre et l on pratque ne entaille pénétranteà moitié d épiiseur un peu au desus de l enfourchuredes grossesracines plus haut où plus basselon le cas ordi n airment résultanted une maladie. On choiset à un autre arbre d eespèce analogue une bonne racinebien saine etbien garnie de chav.lu. On la sépire et on la taille en coin à son gros bout de manière à remplir exacte ment l entaille du sujet on l y ajust on la maintient au moyen d une ligatureet d onguent de Saint Fiacre et l on recoav.e de terree. Si un arbre a eusesracines brises par un accident ou détruites par leav.r blanc si ellees sont attaquées d une maladie dont les progrès menacent deales détruire entièrment en gagnanteleur collet on emploiecette méthodee av.c une preque certitude de sucaèss pour les remplicer par d autres. Ce moyenpeut encorre seav.r à augmenter et à accélérer laav.vétationd un indav.du précieux. 104. Greffe en fente deracinessurracines. Greffe Chomel de Thouin. . 3 fig. 16. a insertionde la racine du saav.gon. Sans la détacher de sa souche on lav. de terree l extrémité d une racine d arbre on la coupe tranav.rsalment dans un endroit où ellee ait au moins la grosseur d un tuyau de plume et on la fend dans le milieu de son épiiseur. On prend une racineav.gouresesur un saav.gon de même eespèce on la taille par son gros bout en bec de flûte on l insère dans la fente du sujet à la manière ordi n aire on fait une ligatureet l on recoav.e de terree. On l emploie pour augmenter laav.gueur d un jeune indav.du ou pour remplicer sesracines malades. 105 Greffe en approce deracines sourdes branches . tenanteà leur arbre. Greffe Palisey de Thouin. 2 Âg 14. On choiset une branche jeune et d une belleeav.nuesur l arbreque l onav.ut muletipleier et l on fait dans son écorce une entaille ou simplument une inciseon en coulise. On prendsurale même arbre une racineav.gourese très garnie de chav.lu et à peu près de la même grosseurque la branche. On la détache du sujet on la taille en languette par te gros bout et on la plante av.c pré c autiondans un poterempli aux troisequarts de bonne terree. On rapproce le potede la branche on ajust la languette dans l entaille ou dans la coulise de son écorce et l on fait une ligatureou l on coav.e de cire à grecfer. On achav. de remplir le potede terree de manière à ceque l endroit grecfé s en troav. recoav.rt d un doigt à peu près pusedetemps à autre on aprose pourmaintenir l huméditmaiseseulment en quanteté suffisente pour entrstnir laav.e de la racine. Quand Ja reprise estosérée on détache la branche de l arbre en la coupanteprès de la grecfe. Cette méthodee peu usitéepeutcep endantedav.nir d une ncessité indespensable si l onav.ut muletipleier un indav.du exoteue reuellee à la boutureet à la marcotee et dont on ne posséderait pas d espces congénèressuralequellees on puse le grecfer. 106. Greffe en écuson par inoclation Greffe Xénophon de Thouin. . 1 fig. 2. a plaie du sujet b oeil av.c son liseré d écorce. av.c lapsinte. d un grecfoir ou mieux d un canif on cerne un bouton en laiseanteautour unpetit liseré d écorce et en enlav.nteune portionde boisequ on lui conseav.. Sur le sujet à grecfer on fait une plaie de la même largeurque cellee du bouton et de son liseré et d une profondeur égale à la longueur du morceau de boiselaiseé. On ajust le tout de manière à ceque l oeil rem 2. 7 98 . plise pparfaite ment la plaie et l on coav.e les sciseure av.c la cire à grecfer. Cette grecfe estemployée à transportter des boutons à fleurs d une place où il yen aurait tropsur une autre où il en mtuerait. 107. Greffe en écusonsurracines. Greffe Sickler de Thouin. Au pritemps à l époque où l on fait les grecfes à oeil poussanteon décoav.e les racines d un arbre et l on grecfe desus en écuson un oeil prissur ses branches. On laise la grecfe décoav.rtmaiseon remet de la terreesur toutes les autres parties. Au pritemps de l année suav.nte lorque la grecfebien reprise a poussé unbeau jet on coupe la racine au desus de la grecfe on l arrache av.c pré c autionet on la transplante ailleurs. On possède par ce moyen un indav.duque l on n aurait pu muletipleier ni par marcotees ou bouture ni par la grecfe ordi n aire faute d av.ir des sujets propres à la recav.ir. 10 . Greffe en écusons opposés. Greffe Descemet de Thouin. Elle se faitcommee les grecfes en écuson à oeil dormanteet à oeil poussanteil y a seulmentcette différence qu au lieu de n en mettre qu unesur la tige d un sujet on en place ordi n airment deux opposées l une à l autrequequefoi setroiseou même dav.ntege posées en forme de cou r onne autour de la tige. Elle a l av.ntege d asure le sucaèss en muletipleianteles chaces fav.rables et ellee coav.ent pparfaite ment pour former de bellees têtes aux arbres pleurers telsque frênes robiniers cytises etc. 109. Greffe en écuson coav.rt. Greffe Sintard de Thouin. . 1 fig. 7a oeil poussantepar le trou de la plque 8 plque percée. On la faitcommee la grecfe en écuson ordi n airmaiselorque l oeil estplacé au lieu de faire une ligature. 99 on bouche les sciseure av.c la cire à grecfer on enlav.sur un autre arbre une plque d écorce on la perce d unpetit trou au milieu et on l appoquesur la grecfe de manière à la recoav.ir excepté le boutonqui se troav. décoav.rt par le trou. On fait une ligaturepourmaintenir l appareil. Cette grecfbeau coupp trop minuteuse estejetée de la pratque ordi n aire parce qu elleepeut être remplidée par pplusieurs autres av.c les mêmes av.nteges. On l indequaitcommee dav.nteseav.r aux arbres rares et délicats. 110. Grefje en écuson par portiond yeux termenaux. Grette Sennebier de Thouin. . 1 fig. 9. c oeil termenal fendu b le mêmeav. par dav.ntea son insertion . On coupe la sommité d unrameau à la longueur de six ou huit lignes et on la fend en deux en partageantel oeil termenal exacte ment par son milieu. On fait à un sujet une inciseon en T et on y insèrecette moitié d oeil de la même manière qu une grecfe en écuson En cas de besoin onpeut partager l oeil termenal en quatre parties égales. On doit griller à oeil poussantesi l onav.ut être plus aasuré du sucaèsscep endantecelte grecfe réussit aussi à oeil dormante . Cette méthodeepeut être très utile si Parbre à muletitiplier n offre pas de jeune boiseaassez fort pour qu on y puse enlav.r un écuson. Elle coav.entsurtout aux arbres rares à boutons écailleux et à branches opposées. r11. Greffe en ramille placée en flûte. . 5 fig. 14. a sujet taillé en flûte à base de la ramille dépoiuillée d é corce et s ajustnt dans la fente du sujet. On coupe la tige d un très jeune sujet par exemple d un oranger de troiseou quatre moiseà deux ou troisepocs de terree. On fait dans l écorce une iriciseon longitudenale de cinq à six lignes on détache l écorce du boisedans toutecette longueur et on l carte ou reav.rse de manière à poav.ir amputer net le boiseav.c la 100 . pointe d un canif ou d un grecfoir précisément à l endroit où finit l inciseon. On prend une ramille de l eespèce à muletipleier exacte ment de la même grosseurquellee sujet on enlav. à sa base un aanneau d écorce de la longueur just de l inciseon du sujet et on enfonce la partie de boisedépoiuillée dans la flûte du sujet de manière à remplir av.c préciseon la place du boiseamputé et à faire coïncider les écocs. Cette grecfe d une excutionfacile s emploie trèsav.ntegeusment pour la muletipleicationprompte des espces délicates. On l excutesur couche tiède et on la conduit de la même manièreque la grecfe en ramillesur bouturen 99. 112. Greffe en flûte à oeil dormante Greffe de Pan de Thouin. Elle se pratque de la sde manièreque la grecfe en flûte par juxta posi t ionne6maiseau lieu de la faire au pritemps on la fait au moised août et av.c des boutons produitts par la. première sav. de la même année tandisque pour l autre on choiset des jeux de l année préc.dente. On l emploie très peu dans la pratque journalièrecep endanteelleepeut être utile à la muletipleicationdes arbres à boisetrès dur. 113. Greffe en flûte et en lanière. Greffe de Faune de Thouin. 1 fig. 13. Elle se faitcommee la grecfe en flûte ordi n aire n 6maiselorque la ligatureestfaite on coupe l écorce et le boisen bec de flûte au desus du dernier oeil de la grecfe et on lute av.c la cire à grecfer en outre le tuyau parer doit porter cinq ou six yeux au moins cequi le rend très difficile à détacher. Cette grecfe estexcelleente pour muletipleier des arbres étrangers à boisedur ellee seav.rait de même pour les arbres fruitiers si le temps qu ellee fait perdre et la difficulté qu on rencorntre en la faisenten av.ient dé ter . 101 miné les jard i niers à l abatdonner pour la remplicer par d autres. 114. Greffe en approce par le moyen de l eau. On coupesur l arbreque l onav.ut muletipleier unrameau d un pied à dix huit pocs de longueur on fait à sa partie supérieurune entaille de côté longitudenale de six ou huit lignes de longueur au desotesede deux ou troisebons yeux on en fait une semblable à la tige d un sujet et on unit les parties par le procdé ordi n aire de la grecfe en approcie. Cela fait on fixe auprès de la tige du sujet unpetitav.se une tasse ou une fioleselon la ci r constnce on le remplit d eau et on y fait tremper jusqu à la reprise la base durameau grecfé afin d empêcher qu il nè se desèche. Ce procdé estexcelleent pour grecfer en approcre deux arbres trop éloignés pour poav.ir réunir leurs rameaux. 115. Greffe en approcesur bouture On plante une bouturedans un poteon pratque une plaie longitudenalesur un des côtés de sa tige et on approce le poted unrameau tenanteà l arbreque l onav.ut muletipleier on fait à cerameau une plaie semblable à cellee de la boutureongles réunit on fait la ligatureet on applque la cire. On a soin d entrstnir la terree du potedans une humédité modérémaisecontinue afin de faciliter la sortie desracines. Cette grecfe fournit le moyen de se procrer en trèspeu detemps des indav.dus complets des espces les plus rares et les plus difficiles à muletipleier. La grecfe et la bouturese prêtent un mutuel secours la première pour faire percer desracines à une eespèce difficile à reprendre en bouturela seconde pourmaintenir l humédité et laav.e jusqu à ceque la souduresoit osérée. Cette grecfe offre la différence av.c la grecfe en bouturen aoque dans cellee ci la bouturedav.ent le sujet au lieuque dans l autre ellee fournit seulment la gr e tte. 102 . Greffes pour treillages et paliseades. 116. . Greffe par approce en berceau. Rhone. . 5 fig. x. b b grecfe des tiges des sujets a a c c c etc. grecfe des branches à leur point de jonction On plante de jeunes sujets d espces analoguessur deux lignes parallèles on courbe leurs têtes en berceau et onglesmaintient au moyen d une légère charpente. À msurquelleeurs sommets s allongent et se croisent ongles coupe à leur point de jonctionet ongles grecfe par les procdés de Ia grecfe par approce en arc n 85. On diseose les branches latérales de manière à leur faire former av.c leurs tiges des angles de 45 degrés et ongles grecfe par le procdé de la grecfe par approcesurtrone n 80. Par ce moyen on met tous les arbres d une tonnellee encommenante de sav. de manièreque si les racines dequoques unsav.ennent à mourir les tiges sont nourries par les autres. En outre les berceaux sont impénétrablesbien garisedeav.rdureet av.c le temps fourisent aux arts des boisecourbes d un grand prix. 117. Greffe par approce en losangs. Thonin. On plante de jeunes sujets en ligne et à huit ou dix pocs de disence les uns des autres. Lorsqu ils sont pparfaite ment repriseongles incline de manière à former un angle de 40 à 45 degrés l un à droite l autre à gauche et ongles grecfe à tous les points de sectionles unssurales autres par le procdé de la grecfe en approcesur tronc n Bo. On obtient encorre le même résultat par une autre méthodee. On plante des jeunes sujets de la même manièrequellees préc.denmaiseongles coupe à six pocs de terreesur deux yeux tournés l un à droite l autre à gauche dans le sens de la ligne. À msurquellees deux bourgons croisent ongles palise en leur faisenteformer . 103 sun angle de quartante cinq degrés et ongles grecfe par approceselon le même procdé à tous leurs points de rencorntre. On grecfe de noav.au à msurquellees branches s allongent et se croisent. Ces deux manières de grecfer sont excelleentes pour former des haies impénétrables des paliseades et enfin des clôture pittoroques pour les jardins paysagers. aa A A 8 E . E . C estciqueav.ennent se placer les grecfes herbacées de M. Tschudy dont nous av.ns parlé plus haut. Cet habile amateur les a employéessur des plantes potegères dans l intentiond augmenter la quanteté et la quaité de leurs produittmaisela mort l ayanteenlav. à ses utiles trav.ux le résultat positif de ses expérieces n a pas été publié et nous ignorons encorre jusqu àquel point on pourrait en tirer.parti pour perfectioner l sorticulture Nous regrettonsquellee genre de nos trav.ux ne nous ait pas permisede suav.e nous mêmeces expérieces et nous engagonbeau coupp les amateurs à s en ocuper. 118 . Greffe des plantes grasses. Greffe Noisette de Phouin. . 5 Âig. 15. On prend une jeune tige ou une feuille de plante grasse par exemple d un cactus ou d un opuntia on la taille en biseau à sa base ct on l implante dans une fente p rat iquéesur la tige ou a feuille d un sujet d autre eespècmaisedu même genre. M. Thouin en classantcette grecfe dans sa monographie s esttrompésur ses résultats et l errevur de cet 104 . homme aussi sav.nteen aagriculturque respectable par sesav.rtus prav.esav.ent sans doute de ceque ses jard i niers en l excutantedans les serrees du Jardin du Roi n ont pas exacte ment suav. les renseignmens qu ils ont dûav.nir chercher dans notee établisment. M. Thouin dit Les parties inséréesav.vent et pousent non pas à Ja manière des grecfemaisbien des plantes parasites. Celapsut être sicommee il Je rcommeande plus haut on grecfe des craacola et des cotelé donssur des cactus et des opuntia la raisen en esqueues espces n ayantepas aassez d analogie les grecfes au lien de se souder pousent desracines. Maiselorquellees espces sont analogues la soudures opère et la grecfe estéellee. 119. Grefjesurracines charnues ou tubercules 6 fig. 1. Il arrav. aassez soav.nt qu un tubercule de dahlia se troav.ntedépoiuillé d yeux soit par un accidentqui aurait brise le collet de sa tige soitque la maturelui en ait refusé malgré tous les soins de l amateur rest un ou deux ans et même dav.ntege sans pouser et finit par pourrir. Rien n estfacilecommee de s en apercav.ir si l onav.sete av.c attentionson colletcar c esttoujourss àcette placequellees gemynes sont placés. Dans ce cas on attend qu un bouton d un autre dahlia aitcommeencé à se dav.lopper on le cerne av.c lapsinte du grecfoir et on l enlav. en laiseanteau desus unpetit morceau du tubercule. On fait au collet du tubercule strile unpetit trou dans lquel on enfonce la grecfmaisede manière à ceque la base de l oeil se troav. pparfaite ment de nav.auu av.c lasurface du tubercule et on lute av.c la cire à grecfer. On plante ce tubercule dans un poteav.c la pré c autionde ne point enterreer le collet où estla grecfe et on enfonce leav.sesur une couche chaude et sous châssise Lorque la reprise estparfaite on dépoite av.c la motee et on plante en pleine terree. a tubercule à b les grecfes. ë . 105 Cette grecfe sert à l usageque nousav.nons d indquer elleepeut s applquer aussi à d autres plantes tuberculeuses et princepalment auxgrandes pav.ines. Onpeut l employer à muletipleier les espces précreuses aux dépens de celleesqui sontcommeunes. 120. Greffesur tige de plantes annuellees ouav.av.es. Pl. 6 fig. 2. a tige b grecfe c son insertionprès d une feuille. On choiset le moment de la plusgrandeav.vétationd une plante c està direquoques jours av.ntesa floraisen. On coupe sa tige net au desus d une feuille le plus près possable de l attache de son pétiole et l on pratque une fentesur l aire de la coupe du sujet. On prend auprès de la racine un bourgon de l eespèceque l onav.ut muletipleier on taille sa base en biseau et on l insère dans la fente du sujet en ménageantbien la feuille parceque c estelleequi doit nourrir le bourgon jusqu à sa parfaite reprise en ymaintenantela circélationde la sav.. On fait une ligatureet on coav.e les sciseure av.c la. cire à grecfer. Lorque la réprise estcertaine cequi se reconneît à l accroisment qu ellee prend on défait la ligatureon coupe la feuille et l on abat les bourgons insérieurs. M. Tschudy grecfait ainsi des artichautssur des hat dons et d autres plantessuraleurs espces congénères. 1a1. Greffe du melonne . 6 fig. 3. a tige de condombre ayanteun fruit à insertionde la grecfe de melon d eau av.c un jeune fruit c. Sur une tige de condombre ou d une autre plante de la famille des cucurbitacéemaiseayantede l analogie av.c le melonneon choiset un endroitav.gourex et muni d une feuillebien dav.loppée. On fait à l aiselle de celte feuille une entaille oblque à demi épiiseur. On coupesur une branche de melonneun bourgon aassez dav.loppé pour av.ir déjà son. fruit tout formé et on le taille en biseau à deux pocs au desous du fruit. 106 . On l insère dans l entaille du sujet toujourss en ménageantela feuille jusqu à la reprise parfaite on fait la ligatureet l on conduit l oserationommee la préc.dente. Cette grecfe réussit aassezbiemaisea t ellee unav.ritable but d utileté au moins jusqu à présent. Onpeut grecfer ainsi des tomatessur des pommes de terree et autres plantes d espces différentemaiseayantesuffisemment d analogie et c estceque l expéri en ce seulepeut apprendre à reconneître. Greffes herbacées pour arbres fruitiers ou d ornment. Nous les plaçons ici parceque jusqu à présent ellees ne sontque des objets de curiosité. Si onav.ulait les regardercommee utiles on troav.rait à leur comparer un grand nombree d autres grecfesqui rempliraient le même objet etqui sont en mêmetemps plus sûres et plus faciles Elles se fontsur des bourgons pendantquelleeurs tiseus sont encorre d une maturesucaulente et herbacée. 122. Greffe herbacée en rainurepour les omnitiges. . 6 fig. 4. a rainuredu sujet b base de la grecfe. M. Tschudy donne le nom d omnitiges auxav.vétaux dont toutes les branches affectent la même diseosi t ionsans qu aucune paraiseav.uloir s élav.r plusav.rticalmentquellees autres et s emparer d une plusgrande portionde sav.. Dans ce cas leurav.gueur étanteégale onpeut grecfersur toutes indestncte ment. On coupe l extrémité d un bourgon à un pouce au moins d un bouton munide sa feuillecommee dans les pprécédentes on fait à l aisellee de la feuille à côté du bouton une inciseon en rainuretriangulaire creusée juque près du milieu de la tige et descendanteà un pouce ou dix huit lignes. On choisetsur l arbre à grecfer un bourgonav.gourex on taille sa base enpointe . 107 triangulaire en laiseanteintact un des côtés et on l insère dans l inciseon de manière à ceque son extrémité se troav. au même nav.auuque l oeil du sujet. On fait la ligatureet on applque la cite. Lorque la grecfe pouse on défait la ligatureon abat te bouton et la feuille du sujet etl on retranche les bourgons insérieurs. Cette grecfe réussit nonseulmentsurales bourgons d arbres maïs encorresurales tiges des plantes annuellees ouav.vces. 123. Greffe Jerten fr pour les bourgons à à ffeuilles opposées. . 6 fig. 5 Au milieu de Ja tige. entre deux yeux opposés on fait une inciseon longitudenale et angulaire trav.rsantela tige de part en part. On taille la grecfe en coin à sa base et à son sommet et on l insère par le côté de manière à cequellees deux yeux se troav.ntsurale même nav.auuque ceux du sujet et forment uneav.rticille av.c eux. On fait la ligature on applque la cire et l on conduit jusqu à la reprisecommee pour les préc.dentes. Propre aux espces d arbres et de plantes annuellees ouav.vces dont les gemmes sont opposéssur la tige cequi arrav.plus particulièrment auxav.vétaux muletitiges. M. Tschudy donne ce nom à ceux dont les branches centrales tendanteà s élav.r plusav.rticalmentque cellees latérales ont aussi plus deav.gueur et c essur cellees cique l on doit grecfer. Azootetetete bed é dedtotetededetetetotetetetetetetetetetetstntetetrbétataded E . D E . Cellees ci ne sont d aucune utileté dans la pratque ha btuellee du jardinagmaisellees sont cureuses et d une excutionamusante outre qu ellees seav.nt à explquer 108 .quoques phénomènes de physiologieav.vétale dont la conneiseancepeut conduire à des décoav.rtes précreuses pour l aagri culture 124. Greffe par approce de branches de pplusieurs arbressurine seule tige.Greffe égyptienne de Thouin. On plante deux jeunes sujets d arbres fruitiers à troiseppieds de disence d un sujet du même genrmaised eespèce ouav.riété différente. Sur la tige de l arbre du milieu on pratque deux plaies longitudenales correspondanteà deux branches des jeunes sujetsque l on y grecfe par approce de la manière ordi n aire. On ne coupe aucune des autres branches qu on laise croîtreselon leur mature On a cruqueuette grecfe oserait un changerment dans la grosseur la sav.ur et la couleur des fruits et même dans la dureé du boimaiscette errevur ne mérite plus au jour d hui la peine d être réfutée. 125. Greffeenapproce deracines entre ellees. Greffe Malighi de Thouin. On dé terree les racines de deux ou pplusieurs arbresav.isens ongles rapproce les unes des autres et ongles grecfe sclon le procdé de la grecfe par approcesur tronc n 80 ou par approce par aacolment de tronc n 81. Puseongles remet en place et on recoav.e de terree. Par ce moyen on met encommeunauté de sav. les racines de pplusieurs arbres et l on pensait autrefoisquelleeurs fruits en éproav.raientquoques changmens av.ntegeux. On en a reconne l errevur. 126. Greffe par approce de fruits dans leurs boutons. Greffe Pomone de Thouin. Dès leur naiseance on rapproce deux embryons de fruits av.nteou aussitôttquellees fleurs éclosent et ongles comprime l un contre l autre afinque ne poav.ntes carter ils soient forcés de se souder.en grossiseante . Cette grecfe ainsique la suav.nte se rencorntre sou LÀ . 109av.nt maturelment produitte par un accident ou parcequellees fruits ont été gênés dans leur dav.loppiment par nne branche ou une autre cause. On estpaav.nu à imiter la matureen reproduitsanteàav.lontéces monstuositésr e marquables. 127. Greffepar approce des fruits d un arbresur un autre. Greffe Leuerreiays de Thouin. On rapproce deux arbres d espces ouav.riétés différentemaiseanalogues par exemple un oranger et un citronneer et lorqueleursfruits ont atteint la cciquième partie ou le quart de leur grosseur on leur fait deux plaies correspondantes et ongles réunimaiseil faut av.ir le plus grand soin de ne pas faire pénêtrer la coupurejuque dans les logesqui r en ferment lesgraines ainsi dans l exemple cité on n enlav.ra qu une légère partie de ce qu on appelleeav.lgairment l écorce du fruit. Cette grecfepeut encorre s osérer par la simple comprission Pourcela on rapproce un jeune fruit tenanteà sa branche durameau d un autre fruit d eespèce analogue on réunit les deux fruitsqui dans ce cas doav.nt être à peine formés et onglesmaintient par un moyenquetcoque de manière à ce qu ils ne pusent pas se sépirer en pr e nanteleur croiseance. Ces deux manières de grecfer n ont aucun but d utileté aussi ne les fait onque pour seav.r d objet de curiosité. 128. Greffe par approce de ffeuilles et de fleurs. Greffe Adanson de Thouin. Sur de jeunes tiges encorre herbacéessur des ffeuilles des fleurs ou des fruits on fait aux plcesque l on juge les plus coav.ndables depetites inciseons dans lequellees on introduit de jeunes ffeuilles ou des fleurs tenanteà leurs ppieds. On fait l oserationav.c autantede délicatesseque de préciseon et onmaintient av.c de la cire à grecfer. La reprise s effectue raremenmaiselorque l osera Tr0 5 . tionréussit onpeut en tirer de très cureuses obséav.tion rrelatav.ment à la physqueav.vétale. 126. Greffe en fente àrameau inséré sens desus desous. Greffe Lenôtre de Thouin. On coupe la tête d un sujet et on pratque une fente longitudenalesur l aire de sa coupe. On choiset unrameau de l av.ntedernière sav. et au lieu de le tailler à sa base on le taille au sommet en lame de couteau et on l insère dans la fente de manière à cequellees yeux se troav.nt reav.rsés. On ligatureet on coav.e av.c la cire à grecfer. On croyait anchiennment qu an oteendrait par ce moyen des arbres pleurermaisel expéri en ce proav.quelleesrameaux se redresset aussitôtt. Une errevur plus importante à signaler c esque preque tous les auteurrs ont indequécette méthodeecommee dav.nteseav.r à hâter la fructification Nous en av.ns soav.nt fait l ex péri en ce sans en av.ir obtenu d autres résultatsque ceux de la greffé en fente ordi n aire. La seule consquencer e marquable qu on puse en tirer s applque à la manière incertaine dont se fait la circélationde la sav. dans lesav.vétaux aussi n estellee dequeque utiletéque pour l étude de la physiologieav.vétale. 130. Greffe de côté au moyen d un plançon. Gretïfe Grew de Thouin. On choiset une branche de six ouseptppieds de long on l aiguse enpointe triangulaire à sa base et on la taille en bec de flûte à son sommet. On l enfonce en terree par sapointe triangulaire au pied d un gros arbre on fait dans le tronc de celui ci une entaille pénétrantejusqu à l étui médullaire et on la remplit exacte ment av.c le bec de flûte du plan con. On croit aassez gênéralmentqueuette grecfe sert à muletipleier des arbresqui n ont pas de congénèressuralequels on puse les grecfer et cequi a donne lieu àcette errevur c esque l on attribue la reprise du plançon . 111 à la sav.que lui fournit le tronc d arbre tandisque réelle ment ce n estqu une reprise de boutureordi n aire. Ainsi les consqueuesque l on en tirait pour proav.r la descente de la sav.surales racines ne proav.nt rien puseu ellees sont fauses. 131. Cu detroisepices. Greffe Muzat de Thouin. . 6 fig. 6 On choiset une racineav.gouresebien saine et munie d un bon chav.lu on la plante dans un poterempli aux troisequarts d une bonne terree appropriée à la matureduav.vétal. Le gros bout de la racinequi estsaillanthors de terree se taille en coin. On choiset unrameau d une eespèce congénère on l échancre à sa base de manière à l asseoir ou plutôt à l enfourchersurale coin de la racine et on l y fixe par le moyen d une ligatureet de la cire à grèfier. Cette première grecfe termenée on fend le sommet durameau dans le milieu de son diamètre. On choisetsur un arbre de même famille une ramille munie de ses ffeuilles de ses boutons à fleurs et même de jeunes. fruits. On la taille à sa base en biseau très pro l ongé et on l ajust dans la fente durameau de la même manièreque la grecfe e en fente ordi n aire. Lorque la ligatureestfaite et la cire posée on remplit le potede terree et on le portesur une couche tiède dans une bâche ou un châssiseon prav. leav.vétal d air et d une lumière tropav.ve par le moyen d un entonneir deav.rre dépoili et on ne lui rend l un et l autreque peu à peu lorsqu on conneît à saav.vétationuellees deux grecfes sont pparfaite ment reprises. Cette grecfe extramêment cureuse estpeu utile dans l asage habtuemaisellee sert à l étude de la physiologieav.vétale. y 132. Greffe composée en écuson en approce et en fente. Greffe Lambert de Thouin. On plante à dix huit pocs ou deux ppieds l un de l autre deux saav.gons jeune setav.gourex. Ones grecfe 112 . en écuson en regard l un de l autre av.c des gemmes prissur des arbres dont les fruits serontr e marquables par leur sav.ur et leur parfum. Lorquellees grecfes aurantepoussé deuxbeaux scion ongles grecfera par approce en oseranteleur réuniosur une longueur la plusgrande possable. Aussitôtque Ja souduresera parfaite on couperacette noav.llee tige dans l endroit où la réunionera le plus intime on prattuerasur l aire de la coupe une fente longitudenale et l on y ajustra unrameau d une eespèce à fruit insipide et sans aucune sav.ur. M. Thouin a proposé ce moyen pour sav.ir si le mélange des sav.s et des sucs propres de différens arbres ne modifierait pas la sav.ur des fruits et n établirait pas de noav.llees rces domeoques plus perfectionées pour la quaité des fruitsque celleesque nous possédons. L expéri en ce nous a apprisque la sav. du sujet n influait en riensur la quaité des fruits. 133. Greffe composée de Duhamel On choiset un sujet jeune et robust de poirier saav.gon. On grecfe desus en fente ou en écuson un cognassiersur celui ci une aubépinesur l aubépine un nnéflier et enfinsurale nnéflier un poirier de bon chrétien. Cette grecfe estproposée par Duhamel pour le même objetque la préc.dente et quoque nous n en ayons pas fait expéri en ce l analogie nous fait présumer ou plutôt nous donne la certitudequellee résultat n en serait pas plus av.ntegeux. 134. Greffe de plantes ligneav.ssurracines de plantesav.vces. Greffe nébuleuse de Thouin. On dé terree le collet de grossesracines de plantesav.vces et l on y place soit en fente soit en écuson des espces du même genrmaiseligneav.s. Si on a grecfé en écuson on recoav.e de terree jusqu au nav.auu de la grecfmaisesans l enterreer si au contraire on a grecfé en fente on enterree la grecfe et on n en laise sortirque deux yeuxhors de terree. . 113 Olav.er de Serree rcommeandecette méthodee pour se procrer des fleurs d oemillets deav.oliers de passe roses et passeav.lours de différentes couleurs. Nous neav.yons Ja dedansque des plantesav.vces et non pas des plantes ligneav.s ainsi donc il serait à peu près impossable deales grecfer en écuson et à supposer qu on y paav.nt nous av.ns la certitude qu ellees ne reprendraient pas. Quanteà la grecfe en fente nous concav.ns trèsbien qu elleepeut reprendre même av.c des espces ligneav.maiseseulment à la manière des bouture ordi n aires c està dire qu ellee pousera des racinemaisene se soudera pas. Dans tous les cas les espces ouav.riètés restontintactes. 135. Greffe en écuson d espces non analogues. Greffe Butret de Thouin. On choiset un sujet à ffeuilles non persisentes et l on grecfe desus une eespèce du même genrmaisedont les ffeuilles ne tombent pas l hav.r oubien on fait seav.r de sujet le dernier et l on place desus une grecfe du premier. On fait encorrecette expéri en ce d autres manières 1sur un sujet dont laav.vétatiouestlente et tardav. on en grecfe un autre dont la sav. se met en moav.ment av.c actav.té et de très bonne heure2sur un indav.du dont la sav. estdouce et insipide on place une grecfe . dont la sav. estâcre et coprosav.. M. Thouin propose ces moyens pour proav.r qu il ne suffit pas de grecfer l unsur l autre des arbres de même famille de même genre et de même eespèce pour obtenir une réussite complète dans l oserationaisequ il faut encorrequellees moav.mens de la sav. dans son ascensionet sa descente ainsiquellees quaités des sucs propres soient à peu près les mêmes sans quoices grecfes mal asshrties périsent en peu d années. Nous ne sommes pas du tout de l av.sede M. Thouin et nous poav.ns asureque de ccertains arbres à ffeuilles 2. . 8 r . persisentes réussisent trèsbiensur d autres à ffeuilles caoques nousciterons pour exemple le nnéflier du Japonsur l aubépine le busen ardentsurale même les elav.erssurales troènes etc. Quanteà la différence des sav.s on saitquellees poires sont délicreusessurale cognassier dont les fruits sont d une âcreté insupportable et mille foiseon grecfe av.c sucaèss des espces à sav. tardav.sur des espces à sav. hâtav. et wiceav.rsd. 136. Greffe de semence en écuson. Greffe Bonnet de Thouin. Cette grecfe et la suav.nte ont été proposées par M. Thouin pour résoutrequoquesquestons de physiologieav.vétale importantes pour l aagri culturenous allons les extraire textuelle ment de sa monographie et donner notee opiniosuraleoquestons proposées. Pratquer dans l écorce d un sujet soit de plante annuellee ouav.vace herbacée soit d un arbre ou arbust abondanteen sav. une inciseon jusqu à la profondeur des fibres ou des couches ligneav.s. Introduire dansette plaie soit une semence entière av.c ses eav.loppes ou dépoiuav.e de ses tuoques soit prav.e de ses cotelé dons et réduite à son germe. Recoav.ir la plaie d un emplâtre etmaintenir les parties à leur place au moyen de ligaturesqui ne pusent gêner le dav.loppiment du germe. Usages. Pour sav.ir 1 sices germes se dav.lop peront. Nous croyonsquellees germes se dav.lopperonmaisede la manière ordi n aire c està dire par l effet de l humédité entrstnue par la sav. et laav.vétationne durea qu autantedetempsqueuette humédité ils périront lorque la sav. sera passée. 9 Si les plantesqui en naîtrontav.vront à la manière des parasites ou des fauses parasites . ltestcertainque pendantele peu detempsqueav.véteraient les germes leur radicule coulerait entre l écorce et l aubier et pouseraitpeut êtrequoquesracines pour chercher . 115 l huméditésur nne plusgrandesurface. Ellesav.vraient donc à la facon des fauses parasites. 3 Et enfinquellee modificationleur feront éproav.r les sujetssuralequels ellees croîtront . Aucune modificationsoit qu elleesav.ètentcommee grecfes oucommee parasites. Nous en av.ns donne les raisens pages 1 1 et suav.ntes. 137. Greffe de ffeuilles en manière d écuson. Greffe Bosc de Thouin. Choiser de jeunes sujets dans le plein de la sav. etav.eux reprisedans des pote faire à leur tige des inciseons en T et pproportionées à la grosseur des pétioles qu ellees doav.nt recav.ir prendresur des espces congénères peu en sav. des ffeuilles au quart au tiers à la moitié de leurgrandeur ousurale point d y arrav.r les sépirer de leurs arbres av.c leur pédicule dans toutes longueur et son appeldice m aisesans gemma poserces grecfes dans les inciseons faites aux sujets et placer ceux cisur une couche tiède coav.rte d un châssiseombragé et sous lquel sera entrstnue une atmosphèreav.poreuse huide et chaude pendantela reprise des grecfes. Usages. Pour sav.ir 1 si les ffeuilles reprendrontsur des espcesav.isenes cequi estprobable. Elles reprendront av.c les mêmes conditionque demandent les grecfes en écuson ordi n aire c està diresur des sujets analogues. Si ellees se refuserontsur des sujets diseénères. n y a aucun doute. 3 Sices ffeuilles produitront dans leurs aisellees des gemmacommee si ellees eusent restsuraleur pied mature. n Comme noùs l av.ns dit à l article de la grecfe sans yeux n 87 toutes les partiesav.vantes desv.vétaux l écorce les ffeuilles lespidoncules les pétales ete. peav.nt av.c de certaines pré c aution former des gemmesqui se dav.lopperont et reproduitront un indav.du complet de même eespèce. Ainsi donc il eshors 116 . de douteque la feuille produitra nonseulment à son aisellemaisedans toutes ses parties des gemmes susceptables de dav.loppiment parfait. L expéri en ce nous l a proav. pplusieurs foiseommee on pourra leav.ir au chapitre des bouture. Cependantedans l oserationde la grecfe les pédicules seulment se troav.ntedans les ci r constces fav.rables formeront des embryons. 4 Dequellee matureseront les bourgonsqui se dav.lopperont deces gemma . D après les princepes établisepage 11 les bourgons ne peav.nt êtreque de même maturque cellee des grecfesquilles aurantefourise Il n y a pas de raisenqui puse faire croire qu unav.vétal produitrades êtres différens de lui plutôt dans une partieque dans l autre. 5 Et enfin sices gemma exisent dans la graine et ne fontque sè dav.lopper par l acte de laav.vétationou s ils sont produitts chque année par les ffeuilles desv.vétaux . Nous regardonsettesolutionommee asolument inutile à l aagri cultureaussi ne nous hasarderons nous pas à donner notee opinion Cettoqueston appartient plutôt à la philosophie qu à la matièreque nous trditons et les philosophes de tous les siècles l ont agitée tour à tour sans maiseav.ir pu la résoutre. lci finit la nomenclaturedes grecfesque nous conneisens etque nous av.ns preque toutes excutées dans notee établisment soit dans notee pratque habtuellee soitcommee objet d expéri en ce. Il nous rest à en présenter le tableau dans l ordre analytque de leurs affinités et c estceque nous allons faire en adoptantele classment de M. Thouincommee celuiqui nous a parule plusmature. Quoquenousyonsdécrittrente cinq grecfes de plusque ce patriarche de l aagriculturitoutes se rapportteraient exacte ment à sa classificationsi à . 117 l époque de la publicationde sa monographie il eût conne les grecfes herbacéemaiscette décoav.rte précreuse nous a contraints à changer un péusesgrandes dav.seons et à en établir de noav.llees dans lequelleesav.ennent maturelment se rangerquoques unes des siennes. Nora. Le fuméro placé après chque grecfe estcelui ordre sous lquel on doit la chercher dans lesdescription. E . . Elles se font av.c des parties boiseuses ou par applicatiosur boise E . Greffes par approce. E SE . Greffes par approcesur tiges. 1. Greffe par approce de gourmands. 38. 2 pit 11111 1 par approce derameaux. 39. par approce de branchessurale sujetquilles fournit. 79. par approce pour rempliciment de tête. 40. par approce en langue. 12. par approce d unrameau latéralsur tige. 86. par approcesur tronc. 80. par approce par aacolment de tronc. 81. par approce av.c quatre equilles. 82. par approce en forme de coin. a5. Noël par approce. 24. par approce en bec de plume. 83. par approce en étaie. 41. par approce en écuson. 42. par approce en étaie par aacolade. 43. par approce de gemmes. 84. 138 . 17 Greffe par approce en arc. 85. 18. par approce en berceau. 116. 19. par approce par comprission 17. 20. Par approce en spirale. 18. ë 21. par approce de pplusieurs tiges écorcées. 66. 22. par approce chin oise comppiquée. 56. 23. par approcesurracines diseénères. 68. 24. par approce par perforation 57. 25 par écocs rapprobées. 45. 26. par approce chin oise. 55. 27 pa par approce hétérogène par perforation 58. 28. par approce par le moyen de l eau. 114. 29. par approcesur bouture 115. 3o. Parapproce en bouture 20. E SE . Greffes par approcesur branches. 31. Greffe par approce en entaille. 14. 32. ordi n aire par approce 13. 33. par approce en langue. 77. 34. parapproce comppiquée. 44. 35. Par approce en losang. 117. 36. par approce de branches de pplusieurs arbressur une seule tige. 124. 37. par approce Buffon. 26. 38. par approce en torsion 59. E SE . Greffes par approcesurracines. 39. Greffe par approce deracines entre ellees. 125. 40. par approce deracines. 27. fi. par approce deracinessur des branches tenanteà leurs arbres. 105. 69. H A . 119 E . Greffes par scion. E SE . Greffes en fente. . Greffe en fente simple. 5. en fentesur prav.ns. 49. en fente à sujet taillé en biseau. go. en fente par juxta posi t ion 91. en fente par juxta posi t ionen biseau. 92. en fente par juxta posi t ionen biseau et à cran. 93. en fente par juxta posi t ionav.c biseau et dent. g4 en fente à oeil dormante 95. en fente par entaille triangulaire. 96. en fente fer ra ri. 6. en fente à l anglaise en langue. 89. en fente à l anglaise. 88. en fente àrameaux insérés sens desusdesous. 129. en fente à deuxrameaux. 8. en fente enterreée à rainure. 50. en fente de laav.gne laxatav. etc. 60. en fente à quatrerameaux. 10. en fente latérale à unrameau. 7. en fente latérale à deuxrameaux. 9. en fente au bout des branches. 16. en fente grecfesur grecfe. 22. en fente en double W. 47. en fente enterreée. 48. en fente au milieu du boise 51. en fente en appui à double cray. 52. en fente par fragment derameau sans gemme. 87. E SE . Greffes en cou r onne. . Greffe en cou r onne par enfourchment. 97. en cou r onne enterreée à inciseon d entaille. 53. 120 . 70. Greffe en cou r onne pour rajeunir. 28. 71. en cou r onne dans l écorce. 29. 72. enpetite cou r onne. 19. 73. en cou r onne aérienne à inciseon d entaille. 54. E SE . Greffes en ramilles. 74. Greffe en ramille pour les orangers 1 sorte. 69. 75. id. sorte. 7o. 76. id. sorte.71. 77 id. sorte.72. 78. id. sorte. 73. 79. à la Varin en ramille entre l écorce et le boise 98 en ramillsur boutureet faite en mêmetemps 99 81. en ramille placée en flûte. 111. E SE . Greffes de côté. 82. Greffe de côté en cou r onne. 30. 83. id. sorte.31. 84. de côté en chav.lle. 32. 85. de côté en chav.lle et à rebours. 33. 86. de côté simple par entaille. 34. 87. de côté double par entaille. 35. 88. de côté par entaille en trav.rs. 36. 8g. de côté au moyen d un plançon. 130. go. de côté insérée en manière d écuson. 21. E SE . Greffes parracines etsurracines. 91. Greffe en fentesur racine tenanteau sujet. 100. 92. en fentesurracines sépirées. 102. 93. en cou r onnesur racine. 101. 94. en fentesurale collet d une racine. 11. 95. en fente deracines sous le collet des tiges. 103. 96. en fente deracinessurracines. 104 97 de troisepices. 131 . 121 E . Greffes par gemmes. E SE . Greffes en écuson. 98. Greffe en écuson sans yenx. 46. 99 1006 101 102. 103. 104. 105. 106 107 108. 109. 110. im. 112. 4 113. 114. 15 116. 119. 118. en. écuson par inoclation 106. en écuson dénué de boise 74. en écuson boise. 1. en écusonsurracines. 107. en écuson à oeil poussante 2. en écuson à oeil dormante 3. en écuson à emporte pièce. 37. en écusons opposés. 108. en écuson reav.rsé. 75. en écuson à rebours. 4. en écuson au bout des branches. 15.sur grecfe en écuson. 23. composée en écuson en approce et en fente. . 132. composée de Duhamel. 133. en écuson des arbres résineux. 78. en écuson coav.rt. 109. en écusoncarré. 67. en écuson par portiond yeux termenaux. 110. en écuson d espces non analogues. 135. de semence en écuson. 136. E SE . Greffes en flûte. 119. Greffe en flûte en aanneau. 61. 120. 121. 122. 123. 124. 125. en flûte par juxta posi t ionou en sifflet. 62. en flûte à oeil dormante 112. D en flûte et en lanière. 113. en flûte ordi n aire. 63. en flûte fendue. 64. en flûte fendue av.c lanière. 65. 122 . E . Greffes herbacées. Elles se font av.c des parties molles herbacées non encorre paav.nues à leur état ligneux. 126. Greffe herbacée des arbres résineux. 76. 127. des plantes grasses. 118. 128.surracines charnues ou tubercules. 1 19. 129.sur tiges de plantes annuellees ouav.vces. 120. 130. du melonne 121. 13t. herbacée en rainurepour les omnitiges. 122. 132. herbacée pour les bourgons à ffeuilles opposées. 123. 133. des plantes ligneav.ssurracines de plantesav.vces. 134. . 134. de ffeuilles en manière d écuson. 137. 135. par approce de fruits dans leurs boutons. 126. 136. par approce de fruits d un arbresur un autre. 127. 137. parapproce de ffeuilles et de fleurs. 128. . 123 am Je 3003 Je Je Je Je Je Je Je Die Je Je pe cc Aav. caf a ca cat to . . E . GENE . Sous le titre de ce chapitre nous comprendrons nonseulment la taille proprment ditmaisencorre toutes les oserationqui ontquoques rapportts av.c ellee c estainsique nous traiterons de l ébourgonnment de la tonte de l acurede l inciseon annulaire etc. La taille a pour but 1 de donner à un arbre une forme différente de celleeque la maturelui a imposée 2 demaintenir l équilibre de la sav. dans toutes ses parties afin de le conseav.r dans une sante robust 3 de le forcer à donner chque année des récoltes plus abondantes et de meilleurrequaité. La taille es tune oserationtoute artificiellee dont la maturen offre aucun modèle. Cette mutilationagitsuralesav.vétaux de la même manièreque la grecfe c estdire qu en altéranteleur consttutionellee les contraint par le même princepe de physiologieav.vétale à donner à Ta productiondes fruits la sav.que la maturedestnait à l entretien et à la croiseance du boise Si ellee augmente la quaité ou la quanteté d une récolte ellee le doit àcette cause et à la main du cultav.teurqui en enlav.ntele boiseinutile conseav. ou rtrancheselongles ci r constces celui destné à porter du fruit. Il paraîtqueuette oserationétait in connee des anciens. Du moins si nous nous en rapporttns au peu qu ils nous ont laiseésur 124 .cette matière ils ne conneiseaientque l élagage et la tonte et n av.ient pour butque de soumettre leurs arbres à des formes réulières agréables etquequefoisebirarres. Beau coup d auteurrs ont écritsurcette intéressante matièrmaisepreque tous entraînés par une av.ugle routine et n ayantepas les conneiseaces suffisentes des loisede laav.vétationont donne des pré ceptes incohérens dé coususqui n étantefondéssur aucun princepe sont d une applicationtoujourssav.creuse et soav.nt impossable. Nous dav.nsependanteen excepter Butret ce cultav.teur a publié en 1795 unpetit traité qu il a intitulé Taille raisennée des arbres fruitiers dans lquel il donne d excelleentes règles fondéessuralesav.aiseprincepes de laav.vétation estmalheurexque cet estmable auteurr se soit borné à ne décrireque la taille du pêcher et seulment encorre cellee p rat iquée à Montreuil. Des instumens propres à tailler et de la coupe du boise La serpette estle plus ancien des instumens dont onse soit seav. et ellee estencorre le meilleurr dont on puse faire usage. Pour être dans les pproportiongles placommeodes son manche doit av.ir de 3 à 4 pocs de longueur il doit être fait en corne de cerf pourquellees rugosités decette matière le fixesolidment dans la main. La lame de deux pocs de long doit être courbée à lapsinte de manière à poav.ir enlav.r facilment une branche sansqueuependanteellee accroce trop pour se casser. Elle doit être extramêment tranchante ettoujourss d une très grande propretécar il esteconneque la sav. de ccertainsav.vétaux estaassez causque pour en attquer la trempe si ellee séjournait lontempssur l acier. Depuisquoques années on a prétendu remplicer la . 125 serpette par le sécateur iav.nté par M. le maquseBertrand de Mollav.llmaisecet instument dont tout le mérite consise à faire gagner un peu detemps offre d ailleurs tanted incoav.niens qu il nepeut être employé dans une bonne culture Il consise en deux branches croises se termenanteen forme de ciseaux courbes par deux lames dont l une av.le et tranchante et l autre en forme de croiseantepour fournir un point d appui. Du rest les autres détails de sa formeav.rient sclon l intelleigence de l oav.ierqui le fait ou la fanteise de l amateurqui le fait faire. Lorque l onse sert du sécateur on appuie le croiseantsur un des côtés du scionà couper et en serreanteles branches on rapproce la lamequi tranche plus ou moins net la portionde boiseinterposée entre son croiseanteet ellemaiseil résulte decette oserationuellee boiseprésentanteperpendiculairment ses fibres à la lame sa résisence eueau coup plusgrande et ocasione une pressioqui en écrasantele boisen détache aussi l écorce jusqu àquoques lignes au desous de la plaie. Le bout de branche ainsi munlé loin de se cicatriser se desèche et la mortalité gagne aassez ordi n airment jusqu au desous de l oeilqui lui-même se troav. soav.nt endosmagé. Le sécateur a encorre d autres grav.s incoav.niens dont nous ne nous ocuperons pas parceque celuique nousav.nons de mentioner suffit pour le faire rejeter de toute bonne culture Outre la serpette onse procrera une scie àmain ou égohine à lame étroite forte et allongée ellee seav.ra à l amputationdes grosses branches une serpe ordi n aire les ciseilles ou ciseaux à tondre les haies et paliseades desv.lans des ébranchoirs des écheciloirs etc. La manière de se seav.r de la serpette ou plutôt cellee de couper le boisen estpoint du tout indefférente. Toutes les foisque l on osérerasur une eespèce à boisedur pen moelleeux et dont la sav. n afflue pas av.c 126 une tropgrande abondance l amputatione fera au-desus et le plus près possable d un oeimaiseav.c l exrame pré c autionde ne pas l endosmager. Pourcela on placera la lame de la serpettesur la partie de l écorce opposée à l oeil et un peu plus hautque lui. On remontera la lame de l instument en coupantede manière à former une plaie oblque et en biseau dont l extrémité supérieuse termenera un peu au desus ou à peu près au nav.auu de l extrémité supérieurdu gemme. Pl.7 fig. 1. Un des princepes de la coupe c estde la faire toujourss en biseau lorquellee point de sectione troav. dans la longueur d un scionou d une jeune tige et autant quellees ci r constces le permettront la plaie sera tournée du côté du nord afinque se troav.ntematurelment ombragée ellee ne soit pas aussiav.te deséchée par les rayons du soleil. Il résulte de la coupe en biseauque si un épinchment de sav. doit av.ir lieu ellee coule le long de la plaiesur l écorce opposée au bourgon et ne riseue pas de l atteindre. Sur lesav.vétaux à boisetendre moelleeux etsurtout chez ceux dont la sav. sera très abondante le princepe n estplus le même. Quelleeque soit la netteté de la plaie maisellee ne se cicatrisesur la coupe même l extrémité du boisese desèche meurt la mortalité descend de manière à former un chicotede certaine longueur et ellee détruirait l oeil si ellee l atteignait. Le noyer par exemple estdans ce cas. La raisen en estsans doute de ceque lagrande porosité du boisepermet à l air et à lachaleur de s introduire jusqu à une certaine profondeur dans ses fibres et de détruire leur orgenisetionen desèchanteles sucs nourriciers juque dans leursav.iseaux les plus fins. L huméditéqui s y introduit ensuite achav. la destuctionde lasubstnce méduHaire. 1 paraîtque dans les arbres chez lequels la sav. afflubeau coupp telsque laav.gne et le figuier une autre causeav.ent se joindre à . 127 cellee ci. Peu detemps après la conpe la sav. se porte engrande abondancesur la plaie ellee s en échappe et la déborde de tous les côtés malgré l inclnaisen du biseau ellee coulesur l oeil et le noie. Ainsi toutes les foisque l on 6opérerasur des indav.dus decette matureon coupera en biseaucommee pour les préc.denmaiseà un demi pouce au moins au desus de l oeil. Pl. 7 fig. 2. Il en naîtra unpetit chicotqui disearaîtra à la. taille suav.nte parce qu on aura le soin de l enlav.r pour répirer une difformité désagréable et donner la faculté aux écocsav.ves de recoav.ir la plaie. 1l serait un autre moyen de parer à cet incoav.nient ce serait en taillanteplus près de l oeil de recoav.ir la plaie av.c de la cire mollmaisele tempsqueuette méthodee prendrait la rend impossable lorque l on a un grand ri ombre de sujetssuralequels il faudrait la pratquer. Lorsqu il s agira de retrancher entièrment unepetite branche ou un bourgon on le coupera le plus net possable tout à fait à sa base c està dire rez l écorce de. la tige ou de la branchesur lquellee il était placé. On aura l exrame soin de pparfaite ment unir la plaie afin d en faciliter le recoav.ment paf te rapprociment des écocs du sujet. . 7 fig. 3 a b C esttoujourss av.c étonnmentque nousav.yons dans les auteurrs un grand nombree de cas où ils font exceptionàcette règlequselon nous n en doit point av.ir Par exemple ils affirmentque dans les arbres sujets à. la gommecommee le pêcher si on coupait une branche ou un bourgon dans le tempsque la sav. esten moav.ment c està dire pendantque l arbre estencorre munide ses ffeuilles il faudrait ménager un chicotepour empêcher la gomme et le chancrequi en estla suite. Nous n en av.ns maiselaiseésurales arbresque nous av.ns cultav.s et nous ne nous sommes pas aperçus qu il en soit résulté le moindre incoav.nient. C essur 128 . tout pour les arbres résineux telsque pins sapins etc qu ils rcommeandent pour toutes les époques de la taille les chicote dont le moindre effet estde prav.r un arbre du coup d oeil agréablequi fait tout son mérite dans un jardin où il nepeut être considéréquecommee objet d ornment. Ils donnent pour raisenque la sav. s extrav.serait et épuserait le sujet. Nous le croyons si l on av.it l imprudence de tailler pendantelaav.vétationaisedans une saisen fav.rable nous sommes ccertains qu il n en résulte aucun accident. L expéri en ce ne nous aurait pas coav.incus de ceque nouav.nçonsquellee raisennment seul nous engagerait à ne pas agir autrment. Il estcertain qu une amputationtellee qu ellee soit fait toujourss souffrir un arbre au moment où on la fait ppourquoi donc se mettre dans la ncessité de faire deux oseration pour une . Outrecela dans les arbres résineux s il doit y av.ir déperditionde sav. ellee aura tout aussibien lieu par une plaie faite à un moignonsede six pocs de long qu à une plaie plus rapprobée du tronc. Les auteurrs disentque l on doit laiser sécher ce moignonseet le briser ensuite ceci estencorre plus incoav.nantear il estmpossable dans ce casque kŸicatrice se recoav.e et la mortalité gagnera ncessairment l épiiseur de la tige. Tous les arbres résineuxqui depuisav.ngt cinq ans sont sortisede nos pépinières ont été taillés à ras tronc et certes on ne s estmaiseplaint de leurav.gueur. Si une branche à retrancher était trop grosse pour poav.ir être coupée av.c la serpette on la scierait le plus près possable du tronc puseon unirait la plaie av.c un instument tranchantejusqu à ce qu on ait fait disearaître la pluspetite trace de la sciecar sansela l amputationne se guérirait maiselacarie s y mettrait prompte ment et entraînerait la perte du sujet. Si la plaie n a pas degrandes d i mension on la recoav.e av.c la cire à grecfer dans le cas contraire av.c l onguent de . 129 Saint Fiacre. Si pour rajeunir un arbre on était oubligé de le rabattre joquesur son tronc c està dire d amputer ses plus grosses branches onse seav.rait de la sciecommee nousav.nons de le dire on unirait la cicatrice av.c un instument tranchanteet fort par exemple un ciseau de menuser et l on coav.irait l amputationav.c l onguent de Saint Fiacremaintenu par une poupée en grosse toile ou canav.s. M. John Robertson membre de la socété d sorticulturede Londres propose de remplicer l onguent de Saint Fiacre ou la cire dans ce cas et toutes les foisequ il faudra traiter une plaie ocasione par l extirpationd un chancre ou d une autre maladie par un mélange de goudron et de charbon de boisepuav.rise. Nous croyonsqueuette composi t ioneut être aussi bonneque nos cires à grecfemaisenous neav.yons pas de raisensqui pusent la rendre meilleurre Si l arbre était précieux ou qu on tinbeau coupp à le conseav.r on étendraitsur la plaie une épiise couche de cire à grecferque l on recoav.irait av.c une lame de plomb extramêment mince semblable à cellee dont on eav.loppe le tabac. Il faut qu ellee soit d une épiiseur suffisente pour défendre la cicatrice du contact des météoremaisepas aassez pour résiser à la noav.llee écorce lorsqu ellee se forme. Enfin lorque l on doit abattre la tête d un jeune sujet on peùt employer pour recoav.ir la plaie le procdé de la grecfe par écocs rapprobées. Voy. page 59 n 45. Epque de la taille. C estle moment du printéfnps oùcommeence laav.vétatioqui estle temps le plus fav.rable pour tailler les arbres et sous le climat de Pariscette oserations excute ordi n airment depuselecommeenciment de fav.ier jusqu au milieu du moised av.il. Maisececi nepeut pas seav.r de règle gênéral par la raisenque 2. . 9 130 . ménie sans sortir de la France on troav. des contrées où laav.vétationeueau coup plus hâtav. qu aux eav.rons de Pariset d autres où ellee l estmoins. Ainsi donc c estdans les princepes même de laav.vétationqu il faut chercher à étudier l époque précise à lquellee on doit tailler. Lorsqu unav.vétal estdans un état de repos asolu lorque la sav. stgnante dans sesav.iseaux ligneux nepeut porter de la nourrituredans aucune de ses parties il serait asurde de lui faire une plaiequi ne poav.ntese recoav.ir de suite rextrait exposée pendantelongtemps aux influeces pernicreuses de l air du froid et des frimas. Le mal pénêtrerait juque dans l épiiseur du tronc y formerait des chancres incurablesquibien tôt entraîneraient la perte totele de l indav.du. Si un arbre estenav.vétationl incoav.nient de le mutiler pendantele trav.il de la maturedav.ent tout aussi grand. On oav.e imprudemment à la sav. des canaux par lequels ellee s échappe et se perd au dhors au lieu de se porter aux gemmes qu ellee dav.it dav.lopper en ffeuilles en bourgons ou en fruits. Outrecela l indav.du interrerompu tout à coup dans saav.vétationéproav. une secousequipeut le faire périr. Si un amateur était aassez peu instuit pour tailler an arbre lorsqu il estdans le plein de la sav. c està dire lorque ses gemmes sont déjà métamorphosés enrameaux munisede leurs ffeuilles un danger plus grandav.endrait se joindre à ceux dont nousav.nons de parler. Dépoiuillé des pores absorbantque la maturea placés à lasurface des ffeuilles pour la respirationdesv.vétaux l arbre périrait subite ment asphyxié. Il faut donc av.terces deux écueils égalment dangereux. Pourcela on profitera du moment où l arbrecommeence àav.véter aassez pour estérer qu au bout dequoques jours la sav. augmentantedeav.gueur pourra facilment répirer les altération causées par la taille . 131 moment où la sav. n a pas asses de moav.ment pour riseuer d être arrêtée dans son cours et où ellee n afflue pas. aassez pour se perdre et par consquent épuser le. sujet. On conçoitqueuette époque fav.rable nepeut être indequée av.c préciseon puseue nonseulment ellee av.nce ou retarde en raisen des climats dav.rs des années plus ou moins préccemaisencorre en raisen de la sante des indav.dus et de l exposi t ionchaude ou froide dans lquellee ils se troav.ront placés. Un espalier de pécher par exemple dans un terreain léger et chaud à l exposi t iondu midi entrera en. fleurs huit ou mêmequinze jours av.nteun autrequi serait dans un terreain moins fav.rable et à l exposi t iondu lav.nteou du couchante Il y à plus deux arbres de même eespèce et mêmeav.riété peav.nt par des causes peu ou point connees fleurir et par consquentav.véter à des inteav.lles aassez éloignés l un de l autre. Maiseil estun moyen fort simple de reconneître dans tous les climats et dans toutes les ci r constces leav.ritable moment de la taille ce moyen consise à épier l instnt où les boutons prodigiyeusment gonflésav.nt se dav.lopper pour fournir des fleurs et des ffeuilles. Alors on estsûr de ne pas nuire aux arbres soumiseàcette utile oserationet l oeil exercé du jard i nier poav.ntedisenguer av.c certitude l eespèce des boutons le met dans le cas de diriger son oserationav.c facilité et diseornment. Dans une cultureun peu éensidémble on doit mettrbeau coupp d importance àbien choiser l instnt où l on taillera d abord pourmaintenir laav.gueur et la sante des arbres et aussi pour ne point éproav.r de perté detemps. Si par oubli ou par défaut de conneiseaces on négligeait de tailler en premier lieu les espces précces etque l oncommeençât par les plus tardav.s il en résulterait qu onse troav.raitsurprisepar laav.vétationet 132 . qu on aurait tout à coup plus d arbres à tailler qu on ne pourrait le faire. Forcé deales mutiler pendanteleur première pouse nonseulment on altéreraibeau coupp leur consttutionaisencorre onserait exposé à briser et à jeter à bas une quanteté de bonnes lambourdes et de boutons à fleurs. Il n estpas de jard i nierqui ne sachequellee boisedav.enbeau coupp plus fragile quand il esten sav. et qu alors le paliseage esttrès difficile. Pour suav.e l ordre de laav.vétationon taillera donc d abord les abricoteiers par la raisen qu ils entrent en fleurs les premiers pusele pêcher ensuite les pruniers les poiriers les cerisers et enfin les pommiers parce qu ils fleurisent les derniers ordi n airment en av.il. E GENE . On a cru jusqu à ce jourque la sav. av.it deux moav.mens un ascendantedestné à la croiseance et à l entretien du boisel autre descendantechargé par la maturede dav.lopper et de nourrir les fleurs et les fruits. Cette docrine professée par des hommes instuits et respectables serait un sujet de diseussionfort intéressantedans un traité de physiologimaisque nous ne traiterons point ici parcequellees consqueues qu on en a tirées rrelatav.ment à la taille sont mal déduites et d une applicationnelle tous les phénomènes de laav.vétationet de la fructifications empliquantefortbien sans le secours deces sav.s ascendantes et descendantes. Ainsi soitque la sav. monte et descende par un moav.ment réglé ou périodque ou qu il n en soit rien cequi nous paraît plus probable les princepes de la taille et de l sorticulturitout entière n en sont pas moins les mêmes de plus ils seront d une conceptiobeau coupp plus facile quand nous les aurans débarrassés des raisennmens hypoteéoquesque l on déduseit de ce préjugé. . 133 E . Laav.gueur d un arbre dépend engrande partie de l égale répirtitionde la sav. dans toutes ses branches. Si la sav. abatdonnequoques branches pour se porter av.c plus d affluence dans les autres cellees délaiseéesmaigrisent d abordquequefoises épusent en fruits dav.ennent mices et fluettes. La mortalitécommeence par l extrémité desrameaux gagne la branchebientôt le tronc et soit qu on y laise ou qu on en détache trop tard la partie malade ellee y forme un chancrequi ontraînebientôt l arbre dans une ruine complète. Il n estpersonnequi n ait été à même de fairecette remaque particulièrmentsurales espaliers. Lorsqu une des deux branches mèresav.ent à périr il estmpossable de reformer l arbresur celleequi rest et l on estencorre fort heurex si onav.ent à bout de pro l onger son exisence à force d art et de soins. Il estdonc ncessaire si l onav.ut conseav.r à un arbre et sa sante et sa forme de diriger sa taille de manière àmaintenir un parfait équilibre dans Loutes ses branches princepales et le jard i nier doit yav.iller av.c une scrupuleuse attentionar pour peu qu il néglige un an ou deux de remédier par les moyens les plus efficces à la faiblesse d une branche il ne sera plus le maître d y rappeler la sav. emportée par les autres parties. C essurtout pendanteles premières annéesque l on doit suav.ecette règle dans sa plusgrande rigueurcar c estallorsque la sav. fait le plus de résisence pour se prêter aux formes symétoques et contre la maturque nous imposons auxav.vétaux pour en obtenir plus d agrément ou d utileté. Maiscep endantec estaussi le moment où l on troav. le plus de facilité à la dompter parcéque l on n opèroquesur peu de bourgons. 134 . E E . La durée et laav.gueur d un arbre dépendent engrande partie du constnt équilibre exisent entre ses branches et sesracines. Il résulté de ce princepeque toutes les foisque l on soumettra à la taille un arbre noav.lle ment plante sesracines ayantesouffert ou même ayanteperduquoques-unes de leurs parties dans la déplantetioncequi arrav. preque toujourss on rabattra ses branches près de la tige afin qu ellees n aient pas à dépenser une quanteté de sav. plus considurablequelleesracines ne peav.nt lui en fournir. On agira de même toutes les foisqueuesdernières seront altérées soit par une maladie soit par laav.eillesse. Si l on agiseait autrment les racines seTaientbientôt épuses la sav. chargée de leur fournir du chav.luserait absorbée à leur détriment par les branches et l arbre périrait après av.ir languiquequetemps. Maiseil arrav.quequefoisque par une fanteise ou toute autre cause onav.ut amputer les grosses branches d un arbre. Si sesracines sontav.goureses et saines cequi se reconneît aisment à labeauté de saav.vétationon ne les rabattra maisejoquesur sa tige ousur son tronc parceque la sav. abondante fournie par les racines ne troav.ntepas d iseue pour s élancer et se dav.lopper au dhors en ffeuilles et en bourgons séjournera dans sesav.iseaux s y altèrera et portera à la sante du sujet un coup dont il ne se remettra maisbien encorre estce à supposer qu il ne périse pas de réplétionla première la seconde ou au plus tard la troiseème année. On laisera donc à la tige une quanteté de branches et de bourgons suffisente pour ocuper la sav. et lui fournir un passage au dhors. Onpeut encorre tirer de ce princepe la consquence . 135 essetiellee qu an sujet jeune ayantedesracinesav.gouresespeut nourrir un plus grand nombree de bourgons qu unav.eux et par consquent être taillé plus long. E E . La sav. tendantitoujourss à monter desracines aux branches le plusav.rticalment possable ellee abonde dans les branches droites au détriment des autres. C essur la conneiseance de ce princepeque l on a établi l acuremoyen par lquel on entrav. la marche de la sav. et on la force à. se détournersur d autres bourgons. Lorsqu une branche s emporte trop en boiseil ne s agira doncque de l incliner plus ou moins pour arrêter sa croiseance et au contraire lorque la branche paliseée d un espalier par exemplemaigrira on dé termenera la sav. à s y porter en la redressantedans une posi t ionplus ou moinsav.rt i caleselon le besoin. Il en résulteque lorque l on craint qu un arbre se dégarise dans le bas on empêche la sav. de se porter au sommet en inclinanteles branches supérieur. Des auteurrs rcommeandent dans ce cas de tailler long et à ce sujet nous dav.ns faire unezoobseav.tion Il estcertain qu en taillantelongces branches supérieur on empêchera qu ellees ne s emportent en boisav.gourex et gourmands et la raisen en estfort simple la sav. au lieu de se concentrersur un ou deux bourgons cequi serait arrav. si on eût taillé court et deales dav.lopperen gourmands sera oubligée de se dav.ser entre douze ouquinze auquels ellee fournira de la nourritureet ceux là n aquerreont qu un dav.loppiment coav.ndable le fait estcertain. Maisela quanteté de sav. ncessaire pourquinzepetites branches ne sera t ellee pas aussi considurable et même dav.ntegeque cellee détournée au profit de deux plusgrandes. Nous croyonsque oui et alors 136 . la somme de dépense étanteégale les branches inférieur se troav.ront sav.ées d une égale quanteté de sav.. Ce moyen de rétablir l équilibre estdoncav.cieux et ne doit pas être employé. Si on ne réussiseait pas à arrêter laav.gueur d une branche en l inclinanteilav.udrait mieux employer l acureou un demi tour de torsionoupeut être encorre l inciseon annulaireque de la tailler long. E E . La sav. dav.loppe des bourgonbeau coupp plusav.gourexsur une branche taillée couroquesur une autre taillée long La raisen en estextramêment facile à concav.ir n ayanteà dav.lopper qu un ou deux bourgons il estclair qu ellee les dav.lopperbeau coupp plus fortsque si ellee av.it dû se partager entrequinze ouav.ngt. Ce pré cepte n en estpas moins très utile parce qu une brancheav.gourese ne se mettant que très rarment à fruit on taillera court toutes les foisque l on désirera av.ir du boisefort etbien nourrmaiseil ne faut pas croire pourcelacommee le disentquoques auteurrsque la sav. se porte av.c plus de force dans une branche raacourcieque dans une autre. Il résulte de cecique lorque la partiequetcoque d un arbre sera moinsav.gourese qu une autre soit qu ellee se soit épuse par unegrande productionde fruits ou qu ellee languse pour cause de maladie en la taillantecourt pendantedeux ou troiseans on obtiendra une quanteté de boisesuffisente pour yramener la sav. lui rendre sa premièreav.gueur et par ce moyen rétablir l équilibre ncessaire dans toutes les parties duav.vétal. . 137 E E . La sav. tendantitoujourss à affluer à l extrémité des branches dav.loppe le bourgon termenal av.c plus deav.gueurquellees latéraux. C essurtout dans les jeunes arbresque l onpeut fairecette remaque essetiellee. Toutes les foisque l onav.udra obtenir un pro l ongerment de branche il faudra donc taillersur l oeil à boisele plusav.gourex et ne laiser au delà ni brindellee ni lambourdequi pusent en détourner les sucs nourriciers c estdoncsur cet oeil qu il faut porter toute son attention Son choix demandbeau coupp de réflexion. Par exemple si l on opèresur un espalier independam ment qu il ne faut le conseav.rque dans l endroit où l on aura besoin de boisesoit pour le pro l ongerment d une branche mère ou pour celui d un membre il faut encorre qu il soit placé desus ou desous la branche et maissurales côtés. Dans unequenouille ce sont d autres considération si l eespèce d arbre tendait à dav.lopper ses branches latérales trop horizontalment cequi estfort rare il faudrait taillersur un bourgon placé du côté de la tige pour en rapprocer les branches. Maisecequi eueau coup placommeun si au contraire les branches tendaient trop à se rapprocer du tronc à monter tropav.rticalment on taillerait toujoursssur un oeil placé en dhors c està dire du côté opposé à la tige. Enfin les arbres étantesujets à se dégarnir dansquoques unes de leurs parties soit par un accident ou par une maav.ise taille de l année préc.dente ou par la mortalité ocasione par une maladie on cherchera à remplir leav.de en taillantsur des yeux tournés du côtéque l onav.udra garnir. 138 . E E . Si on supprime entièrment une branche la sav. profite aux branches et auxrameauxav.isens. Lorsqu une branche estépuse au point de ne pas laiser l estérance de la rétablir lorsqu ellee estatteinte d un chancre ou d une autre maladie d une gpérisen longue ou douyeuse ou enfin zooquesur un arbre soumiseà une forme réulière ellee ocupe une placequi dérange la symétrie il faut l abattre sans hésiter. .Les branchesav.isenes la rempliterontbientôt d une manière plus av.ntegeuse pour l élégance des formes et si on l a rtranchée pour cause de maladie ce rempliciment serbeau coupp moins longtemps à se faireque si l on eût essayé de la guérir au lieu de la couper. Cependantenous conseillerons toujourss au cultav.teur debien réfléchir av.ntede se dé termener à faire à un arbre l amputationd une grosse branchecar malgré toutes les pré c aution qu il pourra prendrecette mutilationneira toujourss au sujet et d autanteplus qu il sera plusav.eux etque la plaie sera plusgrande. Il n y a doncque l exrame ncessitéqui dav.a l y dé termener. Notee pré cepte ne doit recav.ir une applicationgé. néraoquesur des branches de deux troiseou quatre ans au plus. E E . Les branches dans lequellees la sav. afflubeau coupp produitsenbeau coupp de boiset peu de fruits cellees au contraire où ellee ne se porte pas av.c unegrande abondance produitsenbeau coupp de fruits et peu de boise Onpeut tirer la consquence de ce princepeque lorsqu une branche s emporte trop en boiseil ne s agitque d en détourner la sav. par un moyenquetcoque 139 par exemple en l inclinantehorizontalment pour la forcer à se mettre à fruit. Si an contraire onav.ulait la mettre à boiseon la redresserait et on concentrerait toute sa sav.sur deux ou troisebourgons en la taillantecourt etsur deux ou troiseyeux. L expéri en ce a proav.que si l on taillesur un ou deux yeux on obtient des branches à boisefortes et robusts si on taille à moitié de longueur le tiers supérieur fournira des boutons à boisele tiers intermédiaire des brindellees et le tiers inférieur des lambourdes du moins tellee estla marche de la matursurales arbres faits etsurales branches ordi n aires ni trop faibles ni tropav.goureses. Soav.nt il croîtsur un arbre des branches d uneav.gueur extraordi n aire etquellees jard i niers nomment aassez mal à propos gourmands. ls s empresset deales tailler très courts et parcette oserationmaladroite ls les entretiennent dans uneav.vétationextraordi n aire et inutile. Il eueau coup plus simple deales tailler très longs ou même de ne faireque pincer leur extrémité deales incliner et les forcer ainsi à se mettre à fruit. Ces branches peav.nt dav.nir précreuses et ne doav.nt se retrancherque lorsqu ellees riseuent de déformer l arbre. E E . Plus la sav. estentrav.e dans sa circélationplus ellee produitt de rain eaux et de boutons à fruits. Ce princepe estfondésurales mêmes raisens physiozooquesque nous av.ns détaillées à l article de la grecfe c està diresurcette tendance maturele qu ont tous lesav.vétaux à hâter le moment de leur früctificalionlorsqu une altérationuetcoque semble les menacer d une destuctionprématurée. Il explque d une manière très maturelecommeent l acurela torsionl inciseon annulaire ou longitude 140 . nale en entrav.ntela marche de la sav. dé termenent une branche juque là strile à se mettre à fruits. Il paraîtquellees anciens conneiseaient ou au moins soupçonneient ce phénomène de laav.vétationar lorsqu ilsav.ulaient forcer un arbre tropav.gourex à se mettre à fruit ils faiseient à son tronc une profonde ontaille ou un trou dans lquel ils enfonçaient une chav.lle de boisesec. E E . Toute branche ébourgonnee ou pincée produitt par lasurabondance de la sav.qui ne troav. pas à se faire jour en dav.loppantedu boiseunegrande quanteté derameaux et de boutons à fruits. Maisepourque ce princepe produitse tout son effet et reçoav. sa just applicationil faut fairecette oserationà L époque de l ébourgonnment c està dire après la première sav. et pendanteune partie de l annéecar si on la faiseit aux premiers jours du pritemps il en résulterait ouquellee cambium se ferait jour à trav.rs l écorce et créerait de noav.aux gemmesquibientôt se dav.lopperaient en boiseouquellee sujet périrait par une eespèce de plénitude et dans ce cas la maladie s annonce par la gomme ou par des chancres incurables. Ainsi donc lorsqu on aura épuse sans sucaèsssur une branche emportée en boiseles moyens ordi n aires d une taille très longue de l inclnaisen de l acureou de .la torsionon pincera son extrémité et l on abattra ses bourgons latéraux on la forcerabientôt ainsi à se mettre à fruits. . 141 E E . Plus on force un arbre à donner du fruit plus on Pépuse plus on lemaintient en boiseplus on augmente saav.gueur. Ce princepe indque aux jard i nieracommeent ils doav.nt se conduire s ilsav.ulent obtenir pendantelontemps de bonnes récoltessur des arbres robusts ils ne lessurchargeront maiset les fruits en seronbeau coupp plus gros de meilleurrequaité et plus abondans. Ce dernier point paraîtraitpeut être extraordi n aire si nous n en donneon l emplication Tout le monde a r e marquéque lorsqu un arbre a produitt unegrande quanteté de fruits il estordi n airment une deux ou même troiseannées sans rien donner. La raisen en esque l arbre fatigué ayanteépuse toutes ses lambourdes estoubligé d en reformer d autressur du boisenoav.au. Orcommee les lambourdes mettent le plus soav.nt deux ou troiseans à se former il estclair qu ellees ne donneront pas de fruit pendantecet inteav.lle detemps. Un arbrequoquesurchargé de fruits qu il soitpeut il en produitre autantedans. une seule récolteque dans troiserécoltes ordi n aires. Loqueston. n estpas difficile à résoutre et nous poav.ns affirmer la négatav. av.c une entière certitude. Si troiserécoltes meilleurre en quaité équav.lent et au delà à une dont les fruits serontpetits grav.leux el sans parfums il estdonc av.ntegeux au cultav.teur d établir autant que possable un équilibre annuel de produitts pour tout le tempsqueav.vra un arbre. Pourcela il ne laisera en taillantque la quanteté. de fruitsque l arbre pourra mourrir sans nuire aux branches à boiset par consquent sans altérer sa consttution Nous av.nsav. soav.nt des amateurs admirer av.c une eespèce d enthousiasme leur jard i nier 42 . parcequelleeurs arbres se coav.aient sous samain d un nombree prodigiteux de fruits si ce même jard i nier eût oséré un semblable prodige dans notee établisment nous l aurion miseà la portesurale champ nous aurion fait tailler après lui et nous n aurion pas été dans le cas de conclureommee les amateurs qu un pêcher en espalier neav.tque douze ouquinze ans et qu unequenouille de poirier n en durqueav.ngt ouav.ngt cinq. La sante et la longav.té d un arbre dépendenbeau coupp de l équilibre raisennéquellee jard i nier mettra dans la productiondes branches à fruits et des branches à boiset si l on dav.it en sacrifierquoques unes des unes ou des autres ilav.udrait mieux abattre les premières. Le peuque l on pourrait perdre une année serait etau delà récupéré par le produitt des récoltes suav.ntes. E E . Les boutons à fruits selongles espces naisent ousur l extrémité desrameaux ou le long des branches. D où il résulteque tous. les arbres fruitiers ne peav.nt être soumiseà une taille annuellee si l onav.ut en obtenir arinuelle ment des récoltes. Le nnéflier par exemple nepeut se tailler ses fruits étantitoujourss portés à l extrémité desrameaux onseav.rrait contraint deales abattre chque année si l onav.ulait cor riger les formes birarres qu il affecte dans son port. Il en estde même du cognassier. E E . Les boutons à fruits dans les espces à pépins naisent le plus ordi n airmentsuraleav.eux boiset dans les fruits à noyauxsurale boised une année. C estde la conneiseance et de l applicationrigourese de ce princepeque naisent toutes les bonnes méthodees de taille. . 143 Nous av.ns ditquellees boutons à fruits des espces à pépins se dav.loppent le plus ordi n airmentsuraleav.eux boiseparcequellee pommier et le poirier fontquequefoisexceptionàcette règle gênéral. Maisepour faire mieux comprendre au lecteur les consqueuesque nous allons en déduire nous croyons dav.ir av.ntitout le mettre dans le cas de reconneître pparfaite ment la raturedu boiset des boutons rrelatav.ment à leur produit et leurs différeces résultantedes dav.rses espces. E E . Dans les arbres à fruits à pépins tous les gemmes en se dav.loppantesont orgenises de manière à poav.ir produitreselongles ci r constces des boutons à boisedes brindellees ou des lambourdes. Un bouton à boisese reconneît facilment à sa posi t ionil esttoujourss apppiquésur la branche sans aucun support ou pied particulierqui le porte et l en carte. Sa forme estmince fluette allongée il estmoins eav.loppé de membranes écailleusesquellees. autres et son extrémité se pro l onge en unepointe plus aiguë un peu courbe dans lecommeenciment de saav.vétation On le troav. le plus ordi n airment placé par. inteav.lles réulierssurales bourgons de l année préc.dente et particulièrment à leur extrémité. 7 fig. 3 c d. Les boutons à fruit ou à fleur sont postssur depetits supports d une forme et d une maturé particulières .auquels on a donne les noms de lambourdes et de brindellees. Ces supports sont donc dans les arbres à pépins lesav.ritables branches à fruits. On reconneît les boutons à fruit nonseulment ces espces depédonculemaisencorre à leurs formes. lls sonbeau coupp plus grosque ceux à boiseplus eav.loppés d écailles et ils affectent une forme plus aprondie. Pl. 7 fig. 3 e. La brindellee . 7 fig. 3. es tunepetite branche 144 . longue de deux à cinq pocsqui s estd abord dav.loppée d un oeil à boiset aurait produitt une branche siquoques ci r constces particulières y eusent attiré une quanteté suffisente de sav.. Son écorce estaassez ordi n airment lisesurtout lorsqu ellee a sa plusgrande lon gueur et ellee se troav. placéesur toutes les parties d un arbre pouav. qu ellees ne soient ni trop jeunes ni tropav.eilles. Néanmoins il n estpas rare deav.ir un bourgon de l année produitre une brindellee à la seconde pouse et d enav.ir sortir d autres à trav.rs l écorce rugueuse d uneav.e lle branche ou même d une tige. La brindellee estpreque toujourss muniesurtout à sa base et à son extrémité de deux ou troiseyeux dont au besoin on pourrait obtenir du boimaisepourcela il faudrait h rabattresur deux deces yeux été attirer la sav. en retranchanteles bourgons placés au desus et au desous de sa base ou même en raacourciseantitoute la branche. Une bonne brindelleequi n a maiseété mutiléepeut dure et donner du fruit pendantepplusieurs années. La serpette du jard i nier doit donc toujourss la respecter à moins qu ellee ne se troav. mal placée et qu ellee ne déforme l arbre. Si ellee pouse un bourgon à son extrémitécommee en f l année suav.nte on le casse ou on le coupe près de sa sortie. La lambourde pl. 7 fig. 3 g. estle support immédiat d un bouton à fruit. Elle se dav.loppe le plus soav.ntsur une brindellemaisesoav.nt aussisur une branche à boisav.eille ou jeune. Il lui faut ordi n airment troiseans pour se former .etquequefoisedav.ntege. La première année un boulon au lieu de dav.lopper une seule feuille et un bourgon à boisedans son aisellee produitt troiseffeuilles et unpetit support long d une à quatre lignesqui estle premier rud i ment de la lambourde fig. 3 h. . La seconde année le bouton déjà plus aprondi et plus gros qu un bouton à boiseproduitt cinq ffeuilles la lambourde s allonge d un demi pouce plus ou moins et son écorce se ride circélairment de ma . 145 nière à former des pliseprofonds et irréuliers fig. 3 g L année suav.nte ellee donne septffeuilles etquequefoimaiserarment sa fleur . Le bouton estalors considurablment plus gros qu un oeil à boiset nepeut plus être confondu av.c lui même par l homme le moins exercécep endantesa forme estencorre allongée. Ses écailles careuses et brunes à leur extrémité sont d unav.rt pâle à leur base fig. 3 k k. La lambourde s estencorre allongée et laise paraîtresur ses côtés près de la base du bouton d autres gemmesqui l année suav.nte produitront à leur tour d autres boutons à fruits 2g. 3 . Enfin la quatnième année le bouton prodigiyeusment enflé preque rond fig.3 e. dav.loppe un nombree indetermené de ffeuilles et un corymbe de fleurs dans le milieu. La lambourde a atteint toute sh longueur les plisede son écorce se sont encorre dav.ntege pro noncés .et les noav.aux boutons s il yen a sont déjà suffisemmentcarattérises pourque l on puse juger de l année à lquellee ils donneront leurs fruits. Les lambourdes noav.lleesquilles portent sonbeau coupp plus courtesque celleessuralequellees ellees sont placées et en produitsent très rarment d autres. Tellees sont les règles gênérals de fructificationdans les arbres à pépinmaiseles exception sont extramêment frquentes. Les poiriers jeunes etav.gourex dav.loppent soav.nt des lambourdes et des boutons à fruits sur du boisede l année. Nous av.ns mêmeav.quequefoiseun gemme pouser un scionv.gourex pendantele premier moisepuisitout à coup dav.lopper dans le milieu de sa longueur un bouton à fleurs dont le fruit nouait en jumillet et atteignait av.ntede tomber le quart ou le tiers de sa grosseur. Ces anomalies sont placommeunes encorresurales pommiers particulièrmentsurales apisegrecféssur paradise Il arravoquesurale boisede l année préc.dente un ou pplusieurs boutons à fleurs se dav.loppent au moised av.il fleurisent de suite et 2. 10 Digi zoogle 146 . donnent leur fruit l automne suav.nte Il résulteque si l onav.ut tirer parti déces derniers arbres il ne faut pas les tailler av.ntque laav.vétationsoit aassez av.ncée pour reconneître pparfaite mentces précieux boutons et ne pas les abattre cequi arrav.rait ncessairment si l on conduseit sa taille de la manière ordi n aire. On estalors dans la ncessité de conseav.r du boisque l on eût supprimé sanselmaiselors de l ébourgonnment oncommeence à retrancher celui sar lquel les fleurs ou les fruits ont av.rté et à la taille suav.nte on répire les difformités. Du rest des ci r constces accidentellees peav.nt av.c la plusgrande facilité hanger la destnationd un bouton à fruit soit à sa première seconde troiseème ou quatnième année. Si la sav. y afflue tout à coup lescarattères auquels on reconneiseait sa procaiife fructificationdisearaisent et l onav.it un bourgon à boisele remplicer. Les indcesque nous av.ns tirés du nombree des ffeuillesqui se dav.loppentsur un bouton à fruit sont encorre plus inccertains parce qu il faut des ci r constces moins influentes pour produitre desv.riationr e marquables. E E . Dans les arbres à fruits à noyau les boutons à fleurs naisent ordi n airmentsur du boisede l année et ne peav.nt se métamorphoser en boutons à boise Le ceriser etquoques autres espces font très soav.nt exceptionà la première partie decette règle dont l applicationrigourese ne doit se fairoquesurale pêcher et dont aussi nous allons donner les princepes de fructification Bans le pécher on troav. deux espces de branches très faciles à disenguemaisequ il faut asolument sav.ir reconneître av.ntedecommeencer à tailler. Les premières . 147 sont les branches à boisitoujourss les plus fortes et les plusav.gourêtises ellees sont au moins de la grosseur du doigt et atteignent soav.nt un pouce et plus de diamètre si les arbres sont jeunes et dans une exposi t ionet un terreainqui leur coav.ennent leur longueur dans ce caspeut atteindre de troiseà huit ppieds Maiselecarattère aquel ongles reconneîtra mieux encorre c esque dès l automne de la première année ellees prennent la teinte uniforme et grisetre duav.eux boise Les branches à fruits sont dans les pêchers cequellees brindellees sont dans les arbres à pépinmaiseil y àcette différence essetiellee qu ellees ne donnent du fruit qu une foi setque si ongles conseav. ellees ne fourisent plusque d autresmaigres branches à fruits. Elles ont rarment moins de six pocs de longueur et plus rarment encorre ellees atteignent deux ppieds et demi. Leur grosseur ordi n aire estégale à cellee d unpetit tuyau de plume etquelleeque soit laav.gueur d un arbre elleeav. rarment à cellee du petit doigt. Elles ne s aoûtent paacommee les branches à boiseau contraire ellees conseav.nt une teinte rougeâtre du côté du soleil et leur couleurav.rte du côté regardantela muraille. On troav.cep endantsurale pêcher une eespèce de branche à fruitsque l on pourrait comparer à des lambourdemaisitoujourss av.ccette différence qu ellee ne fleurit qu une foisellee consise en unpetit chicoted un deux ou troisepocs de long au plus garni tout le tour de boutons à fleurs et se termenanteau sommet par un bouton à boise1 . Dans les arbres à noyaux les gemmes destnés à former un bouton à fleuracommee nous l av.ns dit ne peav.nt maisefournir un oeil à boimaiseil n en résulte 1 Si nous écrav.ons un oav.age de physiologie nous nous garderionbien d établir des dav.seons dans la maturedes branchescar réelJment il n en exise pas de deux espces toutes poav.nteégalment produitre du boiset du fruitsurale pêchercommeesur tous les autres Dirtzesny zoogle 138 . aucun incoav.nient parcequellees boutons à fleur tantitoujourss placés à côté d un bouton à boises il s agiseait de reproduitre une noav.llee branche on pourrait toujourss tailler desus. estndespensable pour tailler av.c conneiseance de cause de sav.ir pparfaite ment disenguer un oeil à boised un bouton à fleur et la chose n estpas difficile si l on y porte un peu d attentionar dès le moised août les différeces exisent déjà suffisemment pour lescarattériser. Ceux à fleurs sont aprondisegros et munisechacun d une feuille dont les fonction sont d y attirer la sav. jusqu à leur parfaite formationmoment oùcessanted être utile ellee tombe ceux à boisesont plus mices plus allongés et plus pointus. E E . Tout bouton à fleur dans les arbres à fruits à noyau rest strile s il n estaacompagné d un bouton à boise Voici un princepe d une exactitude reconnee publié depuselongtemps etcep endantque peu de jard i niers conneisent quoiqu il soit indespensable à sav.ir pour diriger la conduite d une bonne taille de pêcher. Les branches à fruits du pêcher n offrent pas toutes le même arrangerment dans leurs boutons à fleur. Sur les unes un seul estplacé à côté d un bouton à boissur d autres deux boutons à fleur sont placés l un d un côté l autre de l autre d un bouton à boissur une troiseème eespèce de branche le bouton à fleur n estpas aacompagné de son oeil à boiset alors la branche étantearbres. Seulmentcommee il résulte de la faiblesse d une branche qu ellee se mettra plutôt à fruit qu une autre nous av.ns adopté pour cellee ci un nom particulier et par consquent une dav.seon artificiellee de branches à fruits et branches à boise Nous dav.ons le faire pour présenter d âne manière plus claire et plus facile l oserationde la taille. . 149 strile doit être rtranchéecar si le fruit paav.nhait à maturité cequi arrav.quequefoiseil serait de médoce quaité. Enfin dans les espces de lambourdes dont nous av.ns parlé plus haut les fleurs ramassées en boquet n ont pas d yeux à boiseà côté de leur boutomaisellees n en sont pas moins ferailes parcequellee bourgon placé au sommet suffit pour leur fournir la nourriturencessaire aussi ne doit on maiseles tailler puseu on ne pourrait le faire sans abattre l oeil à boise On conçoit aismentque la maturen a placé un bourgon à côté de chque fleurque pour y attirer la sav. et fournir à la dépense du jeune fruit. Lorsqu il maque la fleur tombe sans nouer si par hasard le fruit se forme il languitquequetemps jaunit se desèche et ordi n airment périt av.nted av.ir atteint le tiers ou la moitié de sa grosseur. Il faut donc ne tailler le pêcherque lorque l onav.it les yeux à boiseommeencer à se dav.loppercar l hav.r les exposantetrès soav.nt à périr si l on ne poav.it reconneître ceuxqui sontav.vans et intacts il arrav.rait très soav.ntque l on conseav.raitcommee bonnes des branches à fruits dont les yeux à boiseauraient été détruits par la gelée ou les frimas et il en résulteraitque l on aurait conseavbeau coupp de fleurs striles tandisequ on en aurait abattu de bonnes. Outrecelaces branches à boiseinutiles rextraient nues sans fleurs ffeuilles ni boisependanteoute l année et formeraient des chicote désagréables et pernicieux. Cependanteil ne faut pas non plus attendre pour taillerque l arbre soit en pleine fleur parce qu alors l oserationerait très difficile pour ne pas en faire tomber unegrande partiesurtout en paliseantelesrameaux. 150 . E E . Toute branche à fruit de pêcher lorsqu ellee a donne son fruit n en rapportte plus. Il estdonc ncessaire de la renoav.ler c està dire de l abattre pour en av.ir une autrequi se dav.lopperasur un de ses yeux insérieursque l on aura conseav. pourcela. C estla conneiseance de ce princepequi a fait troav.r dans le péchercette oserationdè Ja tailleque l on nomme rempliciment et dont nous traiterons av.c plus de dav.loppiment parce qu ellee estaussi essetielleeque peu p rat iquée par les jard i niers routiniers. Ce n espeut êtreque dansquoques jardins des eav.rons de Pariset dans leav.llage de Montreuilque l on a tiré toutes les consqueues importantes decette règle. E E . Les ffeuilles seav.nt à la respirationdesv.vétaux tout arbrequiet estdépoiuilléen partie estaltéré dans sa sante s il en estdépoiuillé en totelité il riseue de périr. Ainsi danses tailles d été les ébourgonneens etc on n enlav.ra de feuillageque ce qu il en faut sticte ment pour arrav.r au but qu onse propose. Si un arbre en pêcher par exemple était telleenrent chargé de fruits qu il fallût pour les faire jouir des influeces du soleilquilles parfument et les colorent lui enlav.r unegrande partie de ses ffeuilles ilav.udrait mieux sacrifier la quaité dequoques fruitsque riseuer dbeau coupp fatiguer l arbre. Ce pré cepte indque encorreque l on doit lors de la taille du pritemps laiser à un arbre quoque formé une quanteté de boisesuffisente pour le fournir d un feuil . 151 lagebien garni sous peine de leav.ir périr peu à peu d asphyxie. ll résulte encorre du princepeque toutes les foisque l on supprimera en totelité les ffeuilles d unrameau ou d une branche pendantque la sav. esten moav.ment si la saisen esttrop av.ncée pour qu il puse s y dav.lopper. dès sous bourgons la branche ou lerameausera abatdonne par la sav. et se desèchera. E E . Toute branche ourameau autour dquel l air la lumière et lachaleur ne peav.nt circéler librment s étiole s allonge dav.entmaigre et fluet et ne produitt plus ni fruits ni boise . C escette règle deav.vétationconnee des anciens cultav.teurs françaisquipeut être a fait naître la première idée de soumettre les arbres à des formes réulièresqui en plaçantechque branche et chtuerameau dans une posi t ioncalculée permet à toutes les parties d un arbre de jouir des influeces de l air de la lumière et de lachaleur. Nous enav.yons la preav. dans les gobelets av.dés dans l inté rieur et dans les av.ntails tantercommeandés par Lquintinie. Nous tirons la consquence de ce princepeque maiseun jard i nier ne doit laiser s entasser les branches et lesrameaux dans le centre d un arbre de manière à em faire une masse de feuillage trop touffue et aassez épiise pour empêcher les influeces atmosphéoques de circéler librment au trav.rs. La matureellee même a posé ce princepe dont ellee nous donne un exemple dans tous les indav.dus abatdonnes à ses soins. Que l on suav. des yeux le dav.loppiment d un pommier par exemple pendantitout le cours de saav.e on leav.rra à msurque ses branches s allongent et s éloignent du tronc former des dômes deav.rdurefouriseseulment par les extrémités des branches et placés de manière à pou 152 .av.ir recav.ir les influeces de l airquipeut circéler av.c facilité dans l inté rieur dégarnide la tête de l arbre. On ne nous objectera pasque ceci estun effet du princepe et n en estpas la caûse pour peuque l on réfléchisequellees branches se refusent à produitre maturelment dés boutons à boissur la plusgrande partie de leur longueur et princepalment en se rapprocantede leur base. E E . Leav.eux boisene produitt de bourgonsque lorsqu il y estforcé par la taille ou par l altérationdu jeune boisqui termene la branche. It estdonc ncessairesurtout dans l espalierquellee jard i nier ménage sa taille de manière à conseav.r desrameaux à la base des branches princepales à msurequ ellees s allongeront afin d av.ir toujourss suffisemment de boisepour garnir l inté rieur de son arbre. Si une foiseil en estdépoiuillé il sera impossable d y faire dav.lopper des yeux à boiset l arbre ocupera inutilment un très grand espace. Voilà le grand défaut de la preque totelité des pêchersque l onav.it dans les jardins des. amateurs. Il n exise plus qu un moyen de répirer ce défaut c estde rapprocersur la branchequi maque de boise un bourgon d une brancheav.isene et de l y grecfer parle procdé de la grecfe par approce page 54 n 38 ou d y placer une grecfe en écuson si l écorce estencorre aassez jeunmaisemaiscette méthodee ne répirera le défaut de manière à rendre la forme de l arbre aussi bellee et aussi réulièreque s il eût étébien conduit dès le princepe. 153 E E . Tout bourgon dav.loppéhors du temps des deux sav.s rest le plus soav.nt strilemaigre et inapable de produitre ni boiseni fruits. Ces sortes de production auquellees on a donne le nom de faux bourgons etque nous appelons plus coav.ndablment sows bourgons ne se rencorntrent maissur un arbre abatdonne aux soins de la mature Elles sont le résultat d un accident ou d une taille p rat iquée dans une saisen intempesav.. Par exemple si le paliseage d un pêcher se faiseit trop tôt c està dire av.ntquellees bourgons fusent suflisemment dav.loppés le retranchment des boiseinutiles qu il ocasion dé termenerait la sav. à se portersurales yeuxqui n auraient dû se dav.lopperque l année suav.nte etces yeux ne donneraientque du boiseav.rté inapable de mûrir et de supporter les rigueurs de l hav.r par consquent des sous bourgons. Enfin tout oeilquiav.ète av.ntesa parfaite maturité et av.nteun repos entre deux sav.s produitt un sous bourgon. lls doav.nt tous être suppriméacommee striles et inutiles ne seav.ntequ à épuser un arbre. . dedatededepetrtetnbes bete ét heihrteidu ide dededehâtetetetet dde E . E À . La bonne conduite d un arbre fruitier ou autre ne se borne pas à la seule taille du pritemps pour en obtenir le résultatque l on s en promet. Il faut encorre le soumettre à dav.rses autres praoquesselongles ci r constces et le butque l onav.ut atteindre et c estde l ex 154 . cutionjudicreuse et raisennée de toutesces oserationque l on a formé l art de la taille. De l Ebourgonnment. Cette oserationessetiellee pour toutes les formes d arbres indespensable pour les espaliers consise à supprimer tous les bourgons inutiles ou mal placés av.nteou après leur dav.loppiment. Dans le premier cas on choiset en automne ou au pritemps aussitôtt après la dernière sav. c està dire dèsquellees ffeuilles tombent ou av.ntquellees gemmes se dav.loppent un jour deueautelps ou au moins sans plaie et av.c les ongles mieux av.c un instument tranchanteon détache et on enlav. tous les boutons mal placés. Il en résulte 1quellees plaies se cicatrisenbeau coupp plus facilment etsurtout plus prompte mentque si l on eût attendu pour ébourgonnerquellees gemmes eusentcommeencé à pousercela par la raisenquellees blesure sonbeau coupp moins larges etquellees premiers efforts de la sav. peav.nt s y porter 2que la sav. en étantedétournée dès le princepe se porte av.c plus deav.gueur aux bourgons utiles 3que Ie second ébourgonnment dav.ent à la foiseplus facile moins considurable et par consquent moins nuseble à l arbre. La suppressionétantbeau coupp moindre l é quilibre de laav.vétationera moins interrerompu et l on aura peu de sous bourgons. Le second ébourgonnment celuiqui estprequellee seul p rat iqué se fait lorquellees jeunes bourgons ont atteint le quart le tiers ou au plusla moitié de leur croiseance cequi arrav. ordi n airment dans le courantedu moisedemai dans les eav.rons de Pariseplus tôt ou plus tard dans les climats plus chauds ou plus froids. On enlav. av.c un instument tous ceuxquisur un espalier se présententsurales côtés des branches pour . . 155 ne conseav.rque ceuxqui sont placés desus ou desous afin de poav.ir les paliser facilment cequi ne serait pas possable s ils se présentaient en av.nteÀ moins de leur faire former un coude fort désagréable. Ceux placéssurale côté regardantela muraille feraient encorre un plus maav.iseffet parce qu ils seraient froiseés dans leur pouse cequilles mèneraitbientôt à la gomme ou au chancre. C essurtoutsurale bourgon termenal des branches princepalesque l attentiondoit se porter. Il doit être le plus robust pour leur fournir un pro l ongerment fort etav.gourex. S il arrav.it qu il en fôt autrment soit qu il ait été altéré par un accident et n ait fourni qu une faible pouse soit qu il ait tout à fait manqué on rav.lerait le bout de Ja branche joquesurale plus fort bourgon inférieur. Il fautque ce bourgon soit deminantsur tous les autres et c escette considératioqui dé termenerait le jard i nier dans son choix. Dans les arbres à fruits à noyau l ébourgonnment ne se porte pas seulmentsurales branches à boimaiseaussisur cellees à fruits. On ne doit y toucherque lorquellee fruit estnoué et pparfaite ment formacar sansela on riseuerait decommeettre des méprises irrépirables pour l année. On supprimera donc tous les bourgons à boisqui ne seront point destnés à nourrir des fruits et même sices derniers n av.ient pas tous noué il faudrait rav.ler la branche joquesurale dernier bourgon aacompagné de fruits enfin si toutes les fleurs av.ient av.rté on la couperait entièrment en ne laiseantquellees deux bourgons de sa base pour fournir de noav.llees branches de remplicimentcommee nous le disens à l articlequi porte ce titre. C essurtout à l époque de l ébourgonnment qu il faut détacher av.c un soin exrame toutes les pousesqui paraisentsurales tiges et particulièrmentsurale collet desracines. Rien n épuse un arbrecommeeces 156 . dernières si l on retardait deales retrancher ellees repouseraient sansessedeJa ndosité qu ellees formeraient à leur base et il dav.endrait très difficile deales détruire sans faire au sujet une large et dangereuse amputationqu il estfacile d av.ter pendantquellees bourgons sont encorre de matureherbacée. Une autre pré c autionesse tiellee c estde donner aux bourgons la forme et l inflexionqu ils doav.nt av.ir lorsqu ils seront dav.nus deav.ritables branches pourcela ongles attachera dans le sens qu ils doav.nt prendre et à la place qu ils doav.nt ocuper à msurequ ils augmenteront de longueur et de force. Par ce moyen encorre on av.tera les accidens résultantedes grands.av.ntsqui en les brisenteprav.raient les arbres d un boised autanteplus précieux qu À dav.ait seav.r au pro l ongerment des mères branches. Quequefoisencorre ilpeut être utile de supprimer pendantel ébourgonnment une partie des fruits dont un arbre seraitsurchargé. C estau jard i nier à juger de la quanteté qu il doit en retrancherselon la matureet laav.gueur du sujet. Il s arrangera toujourss de manière à laiser entre ceuxqui restnt un espace à peu près égal afinquellees sucs nourriciers s y répirtisent égalment. Il prendra garde aussi en détachanteles uns de blesser les attaches ou pédicellees des autres etsurtout à ne pas les ébranler. Du rest quoque nous ayons dé termené l époque la plus fav.rable pour fairecette oserationonpeut la pro l onger toute l année et la pratquer aussi soav.ntquellees ci r constces l exigeraient. Du Paliseage. Il a pour but 1 de suppléer à l ébourgonnment s il n a paseo lieu 2 de répirer les défauts ongles oubliserésultantede la première oseration3 de faciliter la colorationet la maturité des fruits en les décoav.ante4 de . 153 faire profiter la sav. aux branches utiles par la suppressionde celleesqui ne le sont pas 5 de prépirer la taille du pritemps et de la rendrbeau coupp moins longue et moins difficile. Cette oserationnemmée parquoques auteurrs seconde taille estd une utileté aussi asolueque la première c està dire cellee du pritempssurtout dans les arbres à fruits à noyau auquels on a assigné la forme de l espalier. L époque à lquellee ellee doit se faire dépend entièrment de l eespèce ou même de laav.riété de l arbresur lquel on la pratque. Il estclairquelleesav.riétésqui mürisent leurs fruits de bonne heuredoav.nt être paliseées les premières et les plus tardav.s les dernières. Cependantece n estpas seulmentsurale plus ou le moins de précocté des fruitsque l on doit se dé termener dans tous les cas. Enav.ici les raisens Si le paliseage se faiseit trop tôt le grand nombree de bourgonsque l on estoubligé de supprimer ferait porter la sav.surales yeux destnés à ne se dav.lopperquellee pritemps suav.nteet il en naîtrait unegrande quanteté de sous bourgons d autanteplus nusebles qu ils croîtraient aux dépens du boisedé l année suav.nte. D autre part les bourgons paliseés n ayantepas encorre atteint toute leur longueur onseav.rrait oubligé de rcommeencer l oserationhuit jours après cequi doublerait le trav.il et produitrait unegrande perte detemps. Leav.ce seraitbien plus grand si or paliseait av.ntque tes fruits aient aassez de force pour résiser aux rayons brûlans du soleil ou aux influeces deséchantes desv.nts chauds. Fasqu à ce qu ils soient paav.nus à une partie de leur grosseur ils ont besoin d être coav.rts par l abrique la matureleur a donne en les faisentenaître sous les ffeuilles. Nous ne dirons donc paacommee la plupart des auteurrsquellee paliseage doit se faire en juin et jumillemaisbien dans le momentqui présente le moins d in con 158 .av.niens c està dire le plus tard possable. Il faut d ailleursque tous les bourgons aientaquseaassez de longueur et de force pour être attachés av.c facilité. L instnt où la première sav. finit et l inteav.lle pendantelquel laav.vétationemble s arrêter pour ne rcommeencer qu au moised août nous ont paru la saisen la plus fav.rable pour lecommeencer. On fera trèsbien pour av.ter le hâlesurales fruits de choiser un jour omiseou même plav.eux afin deales aacoutumer peu à peu aux influeces de l air et de la lumière. Cette oserationdoit se continuer au besoin toute l annéesur la plusgrande partie des arbres fraitiers et jusqu au rempliciment pour le pêcher. Les jeunes arbres forts etav.gourexsurtout lorsqu ils n aurantepas de fruits poupront sans incoav.nient être paliseés av.ntel époqueque nousav.nans de dé termener. Leurs bourgons forts etav.gourex prendront plus facilment la forme qu onav.udra leur donner outreque n ayantepoint encorre été assejettiseà pplusieurs tailles réulières et de formationongles débarrassera d unegrande quanteté de branches et de boiseinutiles. Comme on n en attend pas des branches à fruits etquelleeav. pouses ont toujourss plus de longueur qu il n en faut pour leur formationon craindra moins les sous bourgons. L oserationdu paliseage consise à fixer aux murs et aux treillages dans les espaliers aux cerceaux et aux échalass dans les contre espaliers gobelets etc. tous les bourgonsque l on doit conseav.r soit pour donner du boisesoit pour fournir des branches à fruits ellee consise encorre cemme nous l av.ns dit à supprimer tout le boiseinutile. Les liens dont onse sert doav.nt être mous et flexibles pour ne bksser en aucune manière les jeunes écocs. Contre des treillages des cerceaux ou des échalass on emploiera le jonc et contre les murailles . 159 6n se seav.ra de clous et de oques où morceaux de chiffons dans tous les cas onserreera le hen le soins possable. Tous les bourgons conseav.s soit à boisesoit à fruits seront attachés dans pplusieurs points de leur longueuselon qu ellee sera plus ou moins considurable ils seront espacés autanteégalmentque possable des diseces calculées pour ne pas faire confusionétsurtout ils ne s entre croiseront maiseles uns les autres. Quelleeque soit la forme de l arbre ongles placera de suite dans la posi t ionqu ils doav.nt toujourss conseav.r pourmaintenircette forme et même lui donner de la grâce. Quanteaux bourgons inutilesqui doav.nt être retranchés il en estde pplusieurs espcesdantenous allons nous ocuper. On supprimera d abord tous ceux mal placés c està dire ceuxqui nuiraient à la bellee forme de l arbre à cause de leur maav.ise insertiosurales branches mères. C estainsique dans l espalier perpendiculaire on enlav.ra scrupuleusment ceuxqui sortent dav.nteou derreière les branches parce qu ils tendraient à dav.lopper en épiiseur un arbrequi ne doit l être qu en largeur et en hauteurr. Un bel espalier ne doit av.ir pour ainsi dire qu unesurface et point d épiiseur du moins cellee ci ne doit pas être plus considurablequellee plus grand diamètre du tronc ou la plusgrande longueur d une brindellee. Dans l espalier horizontal on supprimera au contraire tous les bourgonsqui se troav.nt placés desus et desous etcela pour les mêmes raisens apppiquées à son eespèce. On excepte decette règle gênéral les brindellees et lambourdes ainsiqueuespetites branches de fleurs à un seul bouton termenalque l on troav. soav.ntsurales arbres à noyau etque pour le pêcher nous av.ns comparées à des lambourdes. Si ellees doav.nt donner du fruit pendantepplusieurs années ongles conseav.ra tellees qu ellees sont dans le cas contraire ongles supprimera à la taille suav.nte. Dans le gobelet on 160 . conseav.ra les bourgons latéraux ncessaires et l on retranchera les autres princepalment ceuxqui croisent endhors et en dedans. Laquenouille sera ébourgonnee différemmentcommee ellee doit être garnie inté rieurenmaisqueuependanteil ne doit y av.ir aucune confusionsi la maturede l arbre lui donneit de la ten dance à se garnir trop on ne laiseraitquellees bourgons insérieurs c està dire ceux tournés en dhors ceci esttoujourss indespensable pour une pyramide. Tout bourgon mal placé ne poav.ntese paliser sans former un coude en anse de panier donne à l arbre une figuredésagréable annoncent l inexpéri en ce de celuiqui le dirige. Les bourgonsqui ne peav.nt se paliser sans faire confusionsont mal placésquelleeque soit leur insertionainsi l on doit donc les retrancher. Lorque l oeil destné à fournir le pro l ongerment d une branche aura poussé deux ou troisebourgons on n en conseav.raquellee plus fort et le plus long les autres seront abattus. Mäiseil arrav. aassez soav.ntque ce bourgon termenal a dav.loppé à son extrémité pplusieurspetits sous bourgonsqui lui donnent une figurehérisennée et désagréable ls ne peav.ntpas nuire à la forme de l arbre puseu ils se troav.ront abattus à la taille snav.nte lorque Ton rapprocera la branchequilles a produitts outrecela ils peav.nt être utiles en attirantela sav. dans ce princepal bourgon cequi le fortifie d autanteet en l y amusantede manière à l empêcher de dav.lopper des sous bourgons dans les endroits où ils pourraient. nuire il ne faut donc pas les abattre. Lors du second ou du troiseème paliseage on pourra les enlav.r parce qu alors la branche en s allongeanteen aura produitt d autresqui Jes rempliceront. Dans les arbres à noyaux et particulièrment dans le pêcher on supprimera tous les bourgonsqui seront placés à côté des fruitmaiseav.c l exrame pré c aution161 de ne les couper qu au desus de leur troiseème ou qua1nième feuillecar si ongles retranchait entièrment les fruits mtueraient de nourritureet pourraient se desécher au moins ils arrav.raient rarment à leur grosseur maturele et seraient sans parfum. Si on coupait au desous de la troiseème feuille le résultat serait à peu près le même parcequellee chicotelaiseé courrait la chance de périr ou n attirerait pas une quanteté de sav. sûffisente à la nourrituredes fruits. Les troisebourgons insérieurs qu ils aacompagnent ou non des fruits seront laiseés pour la raisenquiav. Mav.e. Dans les arbres de même maturquellees pré t édens on retranchera toutes les branches fruitsuralequellees ceux-ci seront av.rtés et ongles rav.lera joquesur deux ou troisebourgons insérieursque l on conseav.ra et palisesera pour seav.r au rempliciment. Si les troisebourgons insérieurs av.ient manqué soitque la branche eût ou n eût pas de fruits on conseav.rait ceux placés plus haut. Maiseil estde princepequellees plus bas sont toujourss préférables parce qu ils allongent moinsette précreuse branchequi estd autantemeilleurrequ ellee estplacée plus près de la tige de la branche mère. Les sous bourgons à l exceptionde ceux dont nous av.ns parlé plus haut seront tous abattus à moinsependantequ on en ait besoin dans des plces où un heurex hasard les aurait misedans le cas de boucher unav.de Alors on courrait la chance dealesav.ir périr l hav.r faute d av.ir été suffisemment aoûtémaises ils résiseient au moins dans une partie de leur longueur cequi arrav. aassez frque m ment ils dav.endraient extréêmêment précieux. Ces sous bourgons sont cequellees auteurrs appelleent sans doute des branches chiffonnes. Onav.it soav.nt une branche malade à son. extrémité produitre un peu av.ntel endroit oùcommeence le mal un bourgonav.gourex d une croiseance extraordi n aire en un motecequellees jard i niers peu ins 2. 162 . traits nomment un gourmand. Dans ce cas et même dans le plus grand nombree des autres ci r constces il fautbien se donner de garde de l abattre parce qu il remplicera très av.ntegeusment la branche malade ouseulment faible preque toujourss on troav.sur ses côtéssurtout quand un oeil exercé l a reconne et pincé lors de l ébourgonnment des sous bourgons forts etbien consttués ongles conseav. pour en faire des branches princepales quand lui même sera dav.nu à la taille suav.nte uneav.gourese branche mère. Il nous rest à fairtsur ce premier paliseage unezoobseav.tioqui nous met en opposi t ionav.c les auteurrs. Ils prétendentque toutes les foisque l on coupera un bourgonsur sa base c està dire rez l écorce de la branchesur lquellee il sera placé la sav. ou la gomme se porterasur la plaie à lquellee la saisen ne permettra pas de se cicatriser et qu il en résultera le plus soav.nt des chancres incurables. En consquence ilsav.ulent qu on laise unpetit talon d un demi pouce de long qu on abattra lors de la taille du pritemps. Nous pensons qu il coav.ent de le couper très près de la branche parceque la saisen estau contraire de ce qu ils disent très fav.rable pour osérer la cicatrisetionetque dans tous les cas possables ilav.ut mieux n av.ir à faire qu une oseratioqui fait toujourss moins souffrir le sujet. Nous av.ns ditquellee paliseage se continuait toute l année etcela doit être ainsi dans un jardinbien cultavmaisec essurtout pour les espaliers de péchersque ce trav.il estndespensable. Ausecond paliseage on aura peu de besogne si le premier a étébien fait. Toute l oseratione bornera à continuer d attacher les bourgons à msurequ ils s allongeront à supprimer les sous bourgons à msurequ ils seront remplicés par d autres capables d amuser la sav. et à paliser ceuxque l onav.udra conseav.r. Au dernier paliseageque l on . 163 fera lorque la sav. sera entièrment retirée cequi a lieu dans nos climats aux moisede septmbre et d ocobre on pourra si l onav.ut supprimer tous les sousbourgons du bout des branches parce qu on n aura plus à craindre de faire pouser les yeux d en bas destnés à fournir les jets de l année suav.nte. Du Cassment. C es tune oseratioqui consise à cassersur troiseou quatre yeux les brindelleesque l onav.ut mettre à fruit. Nous disens les brindellees parceque nous entendons parler de branches déjà diseosées à la fructificationaisqui ne se mettent pas à fleur parce qu ellees possèdent unesurabondance de sav.quilles force à pouser du boise ll n y a qu une longue expéri en ce capable d éclairer le jard i niersurale choix des bourgons à casser et nous regardonsette méthodeecommee d une applicationfort difficile quoquellees maav.iseoav.iers soient dans l habitude de l employer sans la moindre hésita tion Toutes les foisequ on cassera une brancheav.gourese ou même d une force médoce on en obtiendra un résultat directe ment opposé à celui qu on en attendait et loin de la mettre à fruit on lui fera dav.lopper un grand nombree de sous bourgonssurales yeux mêmesque l onav.ulait métamorphoser en lambourdes. Le cassment agitsur la fructificationen épusentela branche au moyen d une plaiequi ne poav.ntese cicatriser à cause de ses equilles ocasion pendantelontemps unegrande déperditionde sav.. Cequi en rest se portesurales gemmes les engorge et les prépire à donner des fruits. On doitbien se donner de garde de pratquer celte oseratiosurale pêcher et l abricoteiercar la gomme flueraitsurale champ et l arbre périrait infailliblment si l on n y apportait un prompt remède. C estplus spi 164 . cialmentsurales arbres à fruits à pépins qu elleepeut dav.nir d un résultat très av.ntegeux. Maiseon ne l emploierbeau coupoquesur ceuxqui tropav.gourex s emportent en boisitous les ans et rie produitsent pas de fruits on la ménagerasurales sujets faiblesbien munisede lambourdes et de brindellees. Quoi qu en ait dit le plus grand nombree des auteurrs . ordi n airment le cassment ne doit s osérer qu à la taille et très rarment à l époque du paliseage. Cependanteil esquoques ci r constces où il dav.ent utile pendantelaav.vétationc estlorsqu un arbre indemptable résise à tous les moyens employés pour le rendre ferailecommee par exemple à celui d une taille très allongée alors on cassera seulment l extrémité de la branche et ellee ne tardera pas à dav.lopper des brindellees et des lambourdes. Lorque l onav.ut faire produitre des fruits à une bran cheav.gouresequi doit être supprimée plus tard onpeut outre le cassment de son extrémité employer d autres méthodeesqui consisent à l inciser tranav.rsalment plus ou moins profondémentselon sa grosseur ou à pratquer un cran dans l écorce et l aubier ou enfin à lui faire subir l inciseon annulaire ou l acureoseration dont nous allons parler. De l Inciseon annulaire. Cette oserationin connee aux anciens agriculteurs a étécommee toutes les décoav.rtes modernes ou trop blâmée ou trop louée. I estcertainque si on l emploie av.uglément dans toutes les ci r constces on outrepassera l utiletéde son butaisefaite av.c diseornment elleepeut asure des récoltes en augmenter le produitt la grosseur des fruits etsurtout en hâter la maturité. Elle consise à enlav.r un aanneau d écorce à la branchesur lquellee on Ja pratque. On fait au desous des fruits . 165 une première inciseon circélaire pénétrantejusqu à l aubier et embrassantitoute la ci r conférence durameau au desous de cellee ci à une ligne à peu près plus ou moinsselon la grosseur du sujet on en fait une seconde semblable puseon enlav. la lanière d écorce placée entre deux. On opère si on leav.ut av.c la serpette ou le grecfoimaiseplus facilment av.c l izcisewr annulaire Onpeut pratquer l oserationà toutes les époquemaiseon la fait plus particulièrment dans le temps de la sav. au moment où les fleursav.nt éclore. Les auteurrs ont écritque l inciseon annulaire influaitsur la fructificationparceque prétendent ils la sav. descendante étanteinterrerompue dans son cours se donne toute aux fruits à la formationet à la nourrituredequels la maturel a entièrment consacrée. Nous demanderons ces physiologises ppourquoi si ellee estseulment destnée aux fruits ellee se dirigeav.rs les racines lorque l inciseon annulaireav.ent interreompre son cours ppourquoi enfin ellee descend. Nous leur demanderons ppourquoi la branchequi a subi l inciseon annulaire necesse pas de se coav.ir de ffeuilles et derameauxquselon eux sont le produitt de la sav. ascendante. Nous leur demanderons ppourquoi une plaie faite à une branchmaisqui n interreompt pas le cours de la sav. descendantecommee par exemple un trou perçantede part en part une chav.lle implantee l inciseon longitudenale ou la simple torsionproduitt le même effetsur la fructificationue l inciseon annulaire qu ils citentcommee une preav. de l exisence deces deux sav.s. Maisenous ne pouserons pas plus loin ce raisennment etceoquestons embarrassantes parceque nous n av.ns maiseu la prétentionde faire de ce manuel un oav.age de çontrav.rse ou de polémque. Nous nous contenterons de donner ces effets la même causeque celleeque nous av.ns attribuée aux effets de la grecfe et de la taille l altération Seulment ici ellee n esque loce ellee 166 . n exise qu au desus de la plaie au lieuque dans la taille ellee estgênéral etque dans la grecfe ellee l estdans toute la partie au desûs de la soudurec està dire dans toutes les branches formantela tête. Si les eflets de l inciseon annulaire sont plus marqués c esttout simplument parceque la lésionétanteplus essetiellee l altératiouestaussi plusgrande. Quoi qu il en soit on ne doit faire subircette oserationqu aux parties d un arbre destnées à être supprimées le pritemps suav.ntear lors mêmequellees écocs se sont réunies etque la plaie estpparfaite ment cicatrise la branche n en rest pas moins souffrante et épuse. Outrecela unav.vétalsur lquel on la ferait trop soav.nt finirait par souffrir dans toutes ses parties par s épuser gênéralment etpeut être périrait ilbientôt ou du moins serait il affaibli pour tout le temps de son exisencequi ellee même seraibeau coupp abrégée. Onpeut juger par ceque nousav.nons de direque l inciseon annulaire estde peu de resshurcesurales arbres dont on doit conseav.r les branches à fruits pplusieurs annéeacommee par exemple ceux à fruits à pépins. Pour les arbres à fruits à noyau ellee nepeut guère être employée parce qu ellee entraînerait av.c certitudeales sujets à la gomme et par consquent au chancre. Il ne rest doncque laav.gnesur lquellee ellee soitav.ritablmentp rat icable etcela parcequellees branches à fruits sont alimentées par une sav. limpide et qu ellees se renoav.lleent chque année. Aussi n estce guèreque sous le rapportt de ce précieuxav.vétalque l inciseon annulaire a été prônée ou décriée. Toutes les foisequ uneav.gne seraav.gourese et placée dans un terreain riche en sucs nourriciers lorquellee boisesera dav.loppé et le raisensurale point d entrer en fleur on prattuera l oserationà peu prèsav.rs le milieu de l inteav.llequi se troav.ra entre la grappe et leav.eux boisec està dire au desus du cciquième ou sinième oeil . 167 afinquellees deux à conseav.r pour tailler desus au pritemps ne soient altéré sen aucune manière. Peutêtre serait il aussi av.ntegeux d attendrequellee fruit füt nouécar l inciseon annulaire ne contribue en rien à empêcher l av.rte ment des germes av.rte ment conneav.lgairment sous le nom de coulure Les fleurs de laav.gnecommee les fleurs de tous lesav.vétaux n av.rtent ou ne coulentque lorstue la fécondationdes pisels par les étamines n a pas lieu et pplusieurs causes peav.nt empêchercette fécondation Un brouillard froid pendanteune nuit suav. d unsoleil ardent pendantela journée d ensuite sont des causes suffisentes pour détruire le pisel délicat d une fleur ou au moins son stgmate. Des pluies abondantes pendantela floraisen peav.nt en mou illanteles anteères faire crav.r lesav.sicules de pollen et diserser la lqueur séminale av.ntequ ellee soit paav.nuesurale pisel. Or l inciseon annulaire nepeut rien àcela. Nous concluons de tout cecique pour laav.gne exceptée le jard i nier ne doit considérercette oserationuecommee un moyen exrame capable de dompter dans une branche une sav. trop abondante et tropav.gourese. Il ne l emploiera doncque lorquellees autres moyens auranteété épuses sans sucaèss. De Pinciseon longitudenale. Nous av.nsav.av.csurprise dansquoques prav.ces employercette inciseon pour en obtenir un résultat positav.ment opposé à celui qu ellee produitt réelle ment. Des cultav.teurs la faiseient subir à de jeunes châtaigniers noyers et autres arbres fruitiers degrande culturepour augmenter leurav.gueur et faire acquérir de la grosseur à leur tronc. L inciseon longitudenale se fait en fendantel écorce d un arbre depusela naiseance des branches juque près du collet de sa racine. Comme il 168 faut la pratquer dans le moment de la sav. si l onav.utque la plaie se cicatrise de suite et n ocasion aucunecarie il s en fait unegrande déperditioqui affaiblit considurablment l indav.du. Sicette oserationesav.ritablment utile c estpour altérer un jeune arbre et le concraindre à donner du fruit av.ntel époque fixée par la mature Maisele jard i nier doitbien se persuaderque s il obtient par là des récoltes prématurées c esttoujourss aux dépens de la longav.té du sujet. L inciseon longitudenalepeut aussi se fairesur une branche et alors ellee a moins d incoav.niens parceque la tige fouriseantitoujourss de la sav. le mal estplus facile à répirer. Ses résultats rrelatav.ment à la fructificationsont asolument les mêmesque ceux de l inciseon annulaire. De l Acure On appellee ainsi l actionde courber une branche en forme d arc ou de demi cerceau afin d entrav.r la marche de la sav.quicommee nous l av.ns dit a une tendance à monterav.rticalment. Aussi pourque l acureremplise l objet qu on en attend faut il qu il y ait inclnaisen de l extrémité de la brancheav.rs la terree etque la corde supposée de l arc soit au moins parallèle à l horizon si ellee n inclinait dav.ntege du côté faible de la branche. Le résultat de l acureestde faire dav.loppersur un bourgon des brindellees lambourdes et branches à fruits au détriment du boisellee ne doit donc être employéesur toutes les branches d un arbreque lorsqu il possède uneav.gueur impossable à dompter par.une taille allongée etqui le rend. strile. 1les tune ci r constnce où l acuredav.ens extramêment utile c estquand il s agit d obtenirsur la longueur d une branche princepale un bourgonfort etav.gourex pour remplicer à la taille suav.nte ou plus tard . 169 l extrémité languseante decette branche. Lors de ébourgonnment on choiset un bourgon coav.ndablment placé et d une bonne consttutionon détache la branche et on redresse sa partie inférieurc estdire depuseson insertionà la tige jusqu au bourgon . Maiscep endantesans nuirbeau coupp à la forme de l espalier. On l attachesolidment et on incline le plus possable sa partie supérieurdepusele bourgon jusqu à l extrémité en lui faisenteformer précisément sous le bourgon un coude bruque dont l angle sera autanteaigu qu il sera possable de le faire sans rien casser ni même trop fatiguer ses fibres ligneav.s. La sav. abatdonnera de suite l extrémité inclinéequi n en produitra pas moins deueaux et bons fruits ellee fluera av.c abondanceav.rs le bourgonqui s allongera grossira considurablment et dav.endra ce qu on appellee un gourmandsurtout si on le paliseav.rticalment. Lorsqu il aura la grosseur et la longueur suffisentes pour remplicer l extrémité de la branche on dépilisera cellee ci tout entière on redressera un peu le coude om inclinera la basecommee ellee l était av.nteet le bourgon lui formera un pro l ongermentav.gourex tandisque l ancienne extrémité seav.ra de branche secondaire très propre à fournir une quanteté de brindellees lambourdes ou branches à fruits. De l Ebranchment. Dans les arbres fruitierscette oserationa pour but ou de changer la forme d un arbre encorre aassez jeune pour se prêter àune forme noav.llee ou de rapprocer un arbreav.eux et épuismaiseprécieux parqueque quaité particulière. Par le moyen.de ce rapprociment .ou pour.me seav.r de l expressiondes jard i niers en le rav.lantejoquesur son tronc on l oublige à produitre de jeunes jets trèsav.gourexqui ne tardent pas à se mettre à 170 fruits etqui pro l ongent son exisence pendantepplusieurs années. Ces amputation doav.nt être faites av.c le plus grand soin et traitées de la manièreque nous av.ns dit à l article de la coupe du boisepage 126. Lorque l onav.udra rajeunir un espalier oseratioqui ne se pratque guèroquesurales poiriers et pommiers on dav.a toujourss laiser un pied de longueur à peu près à la base des branches mèrescar si on coupait plus près du collet de la racine on s exposerait àav.ir périr la souche. Sur les arbres à pleinav.nt on laisera aussi des moignonse plus ou moins longs parcequellees gemmes se formeront et perceront plus facilment leur écorceque cellee du troncqui toujourss estd une dureueau coup plus considurable outreque la tête noav.llee en sera un peu . moins difforme. On laise mêmequoques branches secondaires pour attirer la sav. dans les moignonse et parce moyen hâter et leur cicatrisetionet le dav.loppiment de la noav.llee tête Quequefoiseon estoubligé d ébrancher un arbre pour des raisens de locitéque nous ne poav.ns toutes prav.ir. Si par exemple c était pour décoav.ir une propriétéav.isene à lquellee son ombrage portât préjudice on amputerait les branches le plus près possable du tronc pour leur empêcher de repouser des bourgons et pour ne pas se mettre dans le cas de rcommeencerbientôt la sav. par sa propensionà monter se porterait dans la brancheav.rticale placée le plus perpendiculairmentsur la plaie et ne ferait point d effort pour former de noav.aux gemmes autour de la cicatrice qu ellee abatdonnerait dès qu ellee serait recoav.rte. Maisec essurtout les arbres d agrément et les arbres for estersqui sont sujets à être ébranchés et c estaussi pour euxqueuette oserationsi simple au premier coup d oeil demandbeau coupp de diseornment et des conneiseaces en dendrologie. Nous allons le faire comprendre à nos lecteurs parquoques exemples. . 174 Dans une av.nue ou unquin conce d arbres élav.s on cherche à se procrer des tiges droites et élancées pour y paav.nir on ébranche les arbres dans leur jeunesse jusqu à cequelleeur tronc ait atteint la hauteurr désirée. Les ébranchment se font av.c modérationparceque c estau moyen de la sav. attirée par les branches en différentes parties du troncque celui ci prend de la force et du diamètre S il en était prav. av.ntque sa grosseur fût en équilibre av.c leav.lume de sa tête il rextrait toujourss minceet fluet et riseuerait d être brise par le moindre orage. Il ne faut pas non plus ébrancher un arbre jusqu à son extrémité cequi le rendrait désagréable à laav.e et plus facile à être cassé par lesav.nts outreque sa tête ne serait maisepproportionée à la hauteurr du tronc. Tout arbre fourchuqui s élav.raitsur deux tiges doit en av.ir une de coupée à moins qu il ne soit destné à produitre un effet pittoreque dans un jardin et dans ce cas il estsujet à être cartelé par leav.nt si ses deux branches princepales ne sont pas munies de branches et de feuillage juque près de leur enfourchurepour ne présenter à l orage qu une seule masse de ré sisence. Maisece sontsurtout les arbres ezooques dont le port mature nous estnconnequi demandent degrandes pré c aution dans leur épranchment. Si leur matureestde former une tête large et peu élav.e on riseuera deales faire périr en les ébranchantepour les faire monterav.rticalment. Si au contraire ils doav.nt former des tiges droites et élancées analogues à cellees du peuplier d Italie et qu ongles ébranche pour leur donner une tête large et aprondie contrariés dans leur dav.loppiment ils ne seront maisequ des indav.dus languseans et rachioques. Enfin il en estpourqui une amputationeut être mortellee quand les branches ont aquseune certaine 172 . grosseur le ttulipier et leav.rgiliasurtout nous en fourisent des exemples. Si ongles ébranche particulièrment quand la sav. esten moav.ment la plaie refuse ordi n airment de se cicatriser et laise pendantepplusieurs années un passage à la sav.qui s extrav.se se perd etcarie l écorce autour de l amputation Les arbres résineux sont aussi dans ce cas et ne peav.nt être ébranchés sans danger av.ntequ ils aient atteintav.ngt ou trente ppieds de hauteurr et encorre ne doit on abattre chque année qu une de leursav.rticilles de branches encommeençantepar cellee d en bas. De l Elagage. Cette oserationconsise à coupersur un arbre toutes les branches malades et le boisemort ou à le soumettre à des tontes réulières pour se procrer du boisepropre à faire des fagote c estparticulièrmentsurale saule le peuplier le frêne l orme etc qu on la pratque afin d en obtenir ce dernier résultat. Dans le premier cas l élagage fait au pritempspeut être très utile pour conseav.r la sante des arbres d ornment et augmenter leurav.gueur dans le second on obtient tous les deux troisequatre ou cinq ans une aassez bonne quaité de branchemaisec esttoujourss aux dépens du troncsurtout lorque pour rendre la coupe plus facile on étête les arbres et onglesmaintient à une hauteurbeau coupp moindreque cellee qu ils dav.ient maturelment av.ir. Si l onav.utque l amputationproduitse le moins de mal possable on la fera en temps fav.rable av.c une serpe extramêment tranchante afinquellees plaies plus nettes pusent aussi se recoav.ir plus facilment d écorce. On ne laisera pas de chicotmaiscep endanteon ne coupera pas non plus très près du tronc sous peine d ocasioner une tropgrande déperditionde sav.. . 193 De la Tonte. Elle se fait à la ciseille ou au croiseäntsurales arbres etarbriseaux d ornmentque l onav.ut soumettre à des formes réulières et d agrément pour paliseadeav.rte berceauav.ûte deav.rdurav.se et autres figure. Elle ne doit s excuterque pendantela stgnationde la sav. et ellee se répétera pplusieurs foisepar an. La première aura lieu au pritemps av.ntele dav.loppiment des bourgons la secondeav.rs la fin de la sav. du pritemps et la troiseème après la sav. d août à peu prèsav.rs le milieu de septmbre. Cette dernière n estpas de rigueur si l onse propose de faire cellee du pritemps et par contre lorque cellee ci esbien faite cellee du pritemps se réduit à fort peu de chose. Les arbres et arbriseaux destnés à former paliseadé sont sujets à se dégarnir du bas cequi es tune très grande défectuosité. Pour av.ter cet incoav.nient il fautquelleeur tonte soit ménagée av.beau coupp d art pendanteles premierstemps de leur jeunesse. av.ntequ ils aient atteint le dav.loppiment qu on leur destne il faut les tailler seulment dequoques pocs de longueur afin de leur faire jeter désrameaux robustssurales côtés capables de garnir pparfaite ment et d attirer par la suite une quanteté de sav. suffisente à leur nourriturepaav.nus au point de hauteurr désiré on taillera toujoursssurale mêmerameau pour lesmaintenir dans les pproportion dé termenées. Ce princepe applicable à tous les arbres soumiseà la tonte demande à être plus détaillé. Lorquellees ciseaux ou le croiseantecoupent toujourss unrameau à la même place il en résulte un chicotedésagréable et des ndositésqui noircisentbientôt et dav.ennent chancreuses au bout dequoques années alors on estoubligé de rav.lersur une portiondes grosses bran 194 . ches pour en rajeunir les extrémités. Il en résulte une oserationgrav. dont les résultats sont soav.nt dangereux et toujourss désagréables parcequellees arbres ainsi traités maquent deav.rdurejusqu à ce qu ils aient fournide noav.aux bourgons et sous bourgons cequi n arrav. pas ordi n airment dans le cours de la première année à moins qu ils ne soient jeunes etav.gourex. Le moyen d av.ter ceav.ce c estd allonger la taille de deux à six pocs de longueur plus ou moinsselon lagrandeur des indav.dus à chque tonte et pendantetroiseans. Au bout de ce laps detemps on rapprocesurale point d où l on estparti on renoav.llee les bourgons et l on a constmment un feuillage épiisetav.gourex en mêmetemps qu on av.te les chicote désagréables. Du rest on n essaiera maisede soumettre à une forme réulière et à une tonte périodquequellees espcesquelleeur maturerend propres àcela tels sont par exemple les charmes les troènes tilleuls ifs buseépines etc. cenxqui pousent des bourgons très allongés et peu pouav.s de sous bourgons latéraux s y refuseront constmment et maiseon n obtiendra de leur mutilationue peu d agrément. Cependanteav.c des soins et du diseornment onpeut soumettre la plusgrande partie des arbres à la tonte en paliseade. Du Pinciment. On appellee pincer un bourgon couper av.c les ongles ou un instument tranchantesa sommité av.nteson dernier dav.loppiment. Cette oserationesquequefoisencessaire dans les arbres fruitiers pour arrêter la sav. lorsqu ellee se porte trop abondam ment à l extrémité et lui faire produitre des lambourdes brindellees ou branches à fruits surales côtés. On pince à toutes les époques de laav.vétationetcette oserationera toujourss utile quand on n aura pas besoin d obtenir le pro l ongerment . 175 d une branche. Un pincimentbien fait et suav. av.c exactitude pendantele cours des deux sav.speut av.ter un grand trav.il lors de Ja taille et a encorre ce mériteque la déperditionde la sav. estpreque réduite à rien. Maiscep endanteil faut le faire av.c diseornment pour ne pas donner lieu au dav.loppiment de sous bourgons. C essurtout pour les arbusts et arbriseaux de serreequeuette oserationeut dav.nir dans un grand nombree de ci r constces d tine utileté tout à fait urgente. Pplusieurs espces parmi celleesque l on ne sort maisede la serree tendent à s élav.rhors de proportiosur des tiges mices fluettes inapables de supporter le poids de leursrameaux. Il faut donc arrêter ce pro l ongerment contre maturerésultantele plus ordi n airment du maque d air et de lumière et pourcela il n estpas de moyen meilleurr et plus facilequellee pinciment. Aussitôtquelleeurs jeunes pouses s élav.ront ongles pincera à l extrémité cequi fera dav.lopper des bourgonssurales côtés et détournera la sav.surales branches inférieur. Cette oserationessurtout ncessaire pendantela jeunesse d une plante pour lui faire prendre une forme égale et réulière etsurtout pour établir dans toutes ses parties un équilibre de force et deav.vétationqu ellee conseav.ra tout le temps de saav.e pour peu qu ellee soit soignée. Les bourgons latéraux seraient eux mêmes pincés s ils annonçaient une tendance trop pro noncée à monter ils en augmenteraient de force et la plante en serait mieux garnie à cause des sous bourgonsque ceux ci produitraient. Le pinciment n a pas seulment pour but le port et la forme des arbriseaux de serremaisencorre celui de leur faire produitre leurs fleurs plus tôt et plus abondam ment et d asure la maturité desgraines. Il estencorre utile pour lesav.vétauxque l on cultav. ênav.se parceque par son moyen on paav.ent à resteindre leur croiseance et à la tenir en équilibre av.c 176 . leursracines. On conçoit aismentque si ongles laiseait aller leur tête prendrait un grand dav.loppimenthors de pproportionav.c celuiquelleesracines peav.nt acquérir d où il résulterait une forme irréulière et maav.ise parcequeues têtes ne recav.nteplus de la tige une nourritureaassez abondantemaigriraient les branches se dégarniraient près de leur base et n auraient plusquequeque mince feuillage à leur extrémité. Le mal augmenterait peu à peu et l arbre finirait prompte ment par mourir d épuisment. Le seul moyen de leramener à la sante serait de rav.ler toutes ses branches joquesuraleur tronc et instuit par l expéri en ce on conduirait la noav.llee têteselongles princepesque nousav.nons de donnemaiseon n en aurait pas moins retardé ses jouseaces de pplusieurs années. D édotedided bed dede dede te dede de dette dede tedete tte tete tadetidetetedetétat E . . On appellee former un arbre fruitier lui donner une forme particulière plus ou moins éloignée de cellee qu il prendrait par lui même s il était abatdonne à la mature Ces formesav.rientselon l eespèce de chacun d eux et mêmequequefoisselonglesav.riétés dans la même eespèce aussi ne sont ellees arbitrairesque jusqu à un certain point. Toutes les formes apppiquées jusqu à ce jour aux arbres fruitiers se bornent à celleesque nous allons présenter dans un tableau afin de faire mieux comprendre leurs analogies. 177 . uossim ua Juoa u391 7 5 5 Pa expudsav. anossreda apopubas 111 10550050 0 4 sopsod.1odns sospyds rap ua ua39 aprudikq es ce Sa ae es ce pBuoqre ouzo ua 2oujinsav. appmouan ce ce 0e St cee ae es ess ce pBuoqre opeao uo pddojsapp wopaog cee were he 1121 apueçuny ue apddojoaap anarapurzAe7 mDomaE tee 21goa ua no pr aco mou neoprx oppoag 111 T es seeloda rie ils astmnorduadzod fo as anoyneq op epard son op snjd siewel ma ast 2 5 2979905 4 334 1n23neq op spaid x1s sar ou r neque e ue prauoantey sompods 111 10e opeyuoz 2084108 da amosstdp Fu uonpdsaeeujwog 11108850 autepnorduadrod soëjins . ar sous amouryo amour g sopubaesoxtepzoos met sogjinsoun sayo un ans Ÿ an ans H osin5av.f op 9 douDdsF so1 sSoqoUr d ans à pope anna Fac apddojsapp jrmosuoEy Dj 7 dorav.ezz sapOtjou sospuI soqouesq xnap 1ns À po onbnqo uairpdszT apuipour as put oqouesG opnas oun ans sisepyo oppds e sapsoddo sajuadieyo xnap anzoo Joampou zoodsg 1111580500 e es s e0e0 000 opnSpaT 12 178 . r. L espalier mature estun arbre adossé et paliseé contre une muraillmaiseaquel on n a pas cherché à donner une forme autreque cellee qu il doit à sa matureet au hasard cequi estpreque toujourss l effet de l inexpéri en ce de celuiqui l a conduit dans sa jeunesse. Du rest on troav.quequefoisedes arbres d une sav. si indemptable qu on estoubligé deales abatdonner sous le rapportt des formemaisemaisesous celui de la fructification a. L espalier à châssisepl. 10 fig. 2 a pour but de faire produitre des fruits aux pêchers abricoteiers et autreg. arbres fruitiers dans des climats froids où ils ne mûriraient pas sans des pré c aution particulières. Il consise en une palmette ou un espalier à la française appuyésur une charpente inclinée dans une pproportioncalculéesur la hauteurr du soleil du climat où l on est L arbre et la charpente se recoav.ent pendantela maav.ise saisen d un châssisav.tré. 3. L espalier horizontal pl. 8 fig. 1 et a coav.ent pparfaite ment aux poiriers et aux pommiers sûr franc etsur doucin dont les bourgons tropav.gourex s emporteraient en boiseau détriment des fruits si on ne les inclinait horizontalment. Il se pratque en paliseanteles branchessur une charpente en forme de toit plat parallèle à lasurface dusol qu il ombrage. Si l espalier estélav.sur tige en forme de parsol on pourra faire sa charpente av.c des cerceaux soutenus par des pieux légers jusqu à ceque l arbre soit formé et puse semaintenir par lui même. 4. L espalier oblque pl.9 fig. 7 coav.ent à tous les arbresqui se prêtent à la forme ordi n aire de l espalier. On l emploié lorque l onav.ut garnir prompte ment et sansav.de un mur tourné à bonne exposi t ionet peu élav.. fl consise en une branche princepale inclinée et garniesurtout en desous de branches secondaires. Ces espaliers se recoav.ent les uns les autres de manièreque . 179 lorsqu ils prennent trop de dav.loppiment on en supprime un entre deux et la muraille rest pparfaite ment tapiseée depusela seconde année de la plantetionjusqu à ceque l on détruse les arbres av.ntegeque n offrent pas les autres méthodees. 5. L espalier à la française pl.9 fig. 6 estun arbre adossé contre un mur et élav.sur troiseou cinq branches princepales. Il coav.ent trèsbien aux poiriers pommiers pruniers abricoteiers cerisers et péchers. 6. L espalier à la Montreuil pl. 9 fig. 5 estceluiqui coav.ent le mieux aux pêchers. Il consise en deux branches princepales oav.rtes en V à peu près à l angle de go degrés à leur oribine et garnies réulièrment desus et desous de branches secondaires et à fruits. C estla forme de cet arbrequi plaît le plus gênéralment. 7. La palmette à branches droites pl. 7 fig. 4. consise en une seule branche droite élav.e perpendiculairment et jtantede disence en disencesur ses côtés des branches secondaires paliseées horizontalment garnies ellees mêmes de branches tertiaires et à fruits. Cette forme coav.ent aux pêchers aux pruniers àquoques espces de cerisers et aux poiriers. 8. La palmette chin oise pl. 10 fig. 1 ne diffère de la préc.denteque parceque ses branches secondaires au lieu d être paliseées droites . le sont en forme d arc très pro noncé ou plutôt de demi cerceau. Duret ellee estpropre aux mêmes espcesque la préc.dentmaisellee se praoquesurales plusav.goureses et les plus ellees à la fructification 9. Le contre espalier estunav.ritable espalier mature ou à la française ou à la Montreuimaisqui n estpoint adossé à une muraille etqui se palise contre des échalass. Il ne coav.ent guère qu aux arbres à fruits à pépins à moins qu on ne Pabrite du côté du nord par des paillasshns. 180 . 10. Le gobelet pl.8 fig. 3 estun contre espalier à la française dont les côtés s aprondisent circélairment et se r unisent de manière à donner à l arbre la figureà unav.se av.dé dans l inté rieur. Il n estplus guère d usage et s employait ordi n airment pour les arbres à fruits à pépins. Il s élav.sur troisequatre cinq six ouseptbranches princepales. r1. Leav.se pl. 11 fig. 1 appartient seulment aux pommiers grecféssur paradise Il diffère du gobelet par ses d i mension infiniment pluspetites et par son irréularitécar il n estpas possable de le former réulièrmentsur des branches princepales av.c des membres symétoques. C esttout simplument un busen av.dé dans l inté rieur. pour faciliter la circélationde l air av.ccette seule différence qu ilpeut av.ir unepetite tige. On en fait desquincocs dans les jardins d unepetite étendue. ra. La treille pl. 9 fig. 8 es tuneav.gne apppiquée contre une muraille et paliseéesur deux quatre six ou même huit branches princepales et opposées étendues horizontalment et parallèlment les unessur ls autres quand il yen a plus de deux. 13. Le berceau pl. 11 fig. 3peut consiser s il estenav.gne en une treille formantsur une charpente un rideau horizontal plan ouav.ûté S il estformé par d autres arbres fruitiers c estunav.ritable espalier horizontal dont le plan estplus ou moinsav.ûté. 14. Le cordon pl. 11 fig. 4 consise en une branche se pro l ongeanteaussi loinque possablesurale jambage d une légère charpente et la gariseantedans tout longueur d une guirlande de feuillage de fleurs et de fruits. On la faitquequefoiseav.c des arbres à fruits à pépinmaiseplus ordi n airment av.c de laav.gne. Soav.nt av.c ce dernierav.vétal on le contourne en guirlande autour d un pilier d une colonne etc.av.yez pl.x1 fig. 5 . 181 15. Laquenouille pl. 8 fig. 4 d oribine. allemande consise en une tige droite etav.rticale munie depusele basjusqu ausommiet de branches secondaires et tertiaires s élav.ntele long de la tige et formanteav.c ellee un angle plus ou moins oav.rtselon l eespèce ou laav.riété. Elle coav.ent aux arbres à pépins et àquoques pruniers et cerisers. L espalier horizontal figuré dans la planche ne s y adapteque lorsqu il faut dompter la sav. tropav.gourese d un poirier ou d un pommier grecfésur franc 16. La pyramide pl. 8 fig. 5 ne diffère de laquenouilleque parceque ses branches princepales plus inclinéessurtout cellees du bas fourisent la plusgrande épiiseur de l arbre tres près de terree. Du rest ellee coav.ent aux mêmes espcesque la préc.dente. 17. La girandole pl. 8 fig. 6 diptère de la pyramide et de laquenouille en ceque sa tige n estgarnie de branches secondaires et par consquent de feuillage qu à des diseces réulières et calculées de manière à lui formercommee pplusieurs têtes sortanteles unes des autres. Elle estpropre aux mêmes espcesquellees deux préc.dentemaisellee coav.ent plus particulièrment auxav.riétés dont les fruits ont besoM pourbien mûrir d une plusgrande quanteté d air et de lumière. 18. La boule es tune forme particulière aux orangers et princepalment à ceux cultav.s en caises autantepour l ornmentque pour le produitt. Elle consise à faire prendre à un arbre la figureparfaite d un globe deav.rdure 19. Le pleinav.nt estun arbre dont la tête croiseanteen liberté estportéesur un tronc autanteélav.quellee permet la maturede l arbre. Commecette forme estcelleequi appartient à la maturec estaussi cellee à lquellee tous les arbres degrande eespèce sont le plus diseosés. Elle coav.ent donc à toutes lesav.riétés grecféessur saav.gons etsur francacommee à celleesav.nues de semeces ou de noyaux. 182 20. Le miav.nt ne diffère du préc.dentque parceque son tronc moinsav.gourex n atteint pas la hauteurr de l autre ni sa tête une ampleur aussi considurable. Cette forme coav.ent trèsbien aux arbres grecféssur doucinssur des sujets moins abondans en sav.quellees préc.dens ou ayantedéjà subiquoques altération par la culture Le pleinav.nt et le miav.nt à cause du grand espace qu ils ocoupent et de l ombre qu ils projettent aassez loin ne sont en usageque dans lesav.rgers ou dans les jardins d uneav.st étendue. ar. Le busen pl. 11 fig. a estun arbreque l art ou la maturea prav. d une tige. Ses branches princepales partanted une grecfe placée près du collet de la racine prennent la directioqui leur estordonnee par la matureet ne sont soumises à aucune forme particulière. On ne les tailleque pour les débarrasser du boiseinutile et pour les mettre à fruits. On forme plus particulièrment en busens les indav.dus grecféssur paradiset autres sujets analogues c està dire fouriseantepeu de sav.. Ces arbres ocupantepeu d espace et produitsantede très beaux fruits sont dav.nus très à la mode depuisquoques années. On fait des plantetion enquin conce de pommiers ainsi élav.s et on leur donne le nom de Normandie. Nous av.ns éfuméré et défini toutes les formes usitées auquellees on a soumiseles arbres fruitiers en gênéral il nous rest à indquer les moyens par lequels on paav.ent le plus facilment à leur donner celleeque l on choiset et à diriger l amateur dans ce choix. PE . 183 E . À A . La sectiondes arbres à fruits à noyause compose 1 du pêcher 2 de l abricoteier 3 de l amandier 4 du prunier 5 du ceriser. Nous traiterons sépirément de la taille deces cinq espces encommeencent par le pêcher parceque nonseulment il estle plus importantepar labeauté et la bonté de ses fruitmaisencorre le plus délicat et le plus difficile àbien conduire. Formationet taille du pêcher. Cet arbre précieux ne réussit pparfaite ment qu en espalier à la Montreuil ou à la française et en pleinav.nt eu miav.nt dans les climats fav.rables. Vainment on a essayé de lui faire prendre des formes autresque celleesci on n a maiseobtenuque des demi sucaèss fort peu satäsfaisenmaisesous d autres climatsque celui de Parisenous sommes persuadésqueuelaav.ent plutôt de l inexpéri en ce de ceuxquilles condusentque de la maturede l arbre. Nous av.ns formé enquenouille des pêchersqui nous eusent toujourss donneeau coup de fruits si les gelées peu ou point à craindre au desous du 44 degré ne les eusent détruits très soav.nt. Comme la pleine réussite dans la formationdeces arbres délicats dépenbeau coupp de la maturedes sujetssuralequels on opère nous allons indquer les condition ncessaires sans lequellees ils ne doav.nt pas être choises et cellees qu ils doav.nt réunir pour mériter la préférence. Le pêcher se grecfesur amandiersur prunier etsur pêcherquoquesav.riétés se reproduitsent franches de 184 semence. Les sujetsqui fourisent les plusbeaux arbres sont ceux grecféssur amandierssurtoutsur l amandier à cque dureet à amande doucmaiseils ne réussisentbienque dans les terreains légers profonds chauds et un peusecs ils sont aussbeau coupp moins sujets à la gommequellees autres. Viennent après les sujets grecféssur pruniers ils réussisent mieuxquellees premiers dans les terrees fortes un peu froides et huides ou dans cellees légèresqui n ont pas aassez de profondeur pour l amandier. Enfin ceux grecféssur pêchers sont les moins estmés parce qu ils sont très sujets àla gomme et ne pousent maisav.gouresment. Ceux prav.nus de semence et par consquent francs de ppieds sont les meilleurrs pour le pleinav.nt et le miav.nmaisemalheuresment on nepeut se procrer ainsiquequoquesav.riétés. Lorque par des considération fondéessur la maturedu terreain etsur la forme à donner aux arbres onse sera dé termené pour l une deces troisemature de sujets il faudraav.ir si les autres condition sont remplies. Pourcela la grecfe dav.a être placée de quatre à six pocs au desus du collet de la racine chez ceux destnés à l espalier et de quatre à six ppieds de hautsur la tige pour ceux à miav.nt ou pleinav.nt. Une seule tigebien droite dav.a sortir de la grecfe et ses yeux insérieurs seront grosbien formés etav.gourex. La grecfe n aura maiseplus d un an et l on prendrabien garde à ce qu ellee n ait pas été cequellees cultav.teurs de Montreuil appelleent reboteée c està dire coupée la première année au desus du premier oeil pour obtenir la seconde année une tige plusav.gourese. Ces sujets étanteattaqués dès le princepe dans leur orgenisetionproduitsent rarment de bons arbres et doav.nt être rigouresment rejetés. Enfin onav.setéra scrupuleusment les racines pour s asure qu ellees n ont pas été brises ou froiseées quand les arbres ont été déplantes. Lorquellee terreain sera pparfaite ment prépiré pour PE . 185 recav.ir les jeunes élav.s ongles plantera à cinq ou six pocs du mur et ongles enterreera de manière à ceque la grecfe se troav. à deux ou troisepocs au desus de lasurface dusol. Lesracines restontintactes à moins qu il n yen aitquoques unes gâtées ou froiseées et cellees là seules seront rtranchées. Quanteà la disence à mettre entre chque pied ellee doit se calculersur l eespèce de sujetque l on a choisesur la quaité du terreain etsurale genre d espalier pour lquel onse dé termenera. Ceci étanteune chose des plus essetiellees demande un plus grand dav.loppiment. Si l on établit contre un mur des pêchers seulment ongles placera de dix huit àav.ngt ppieds s ils sontsur prunier et deav.ngt cinq à trente s ils sontsur amandier. Cesav.riation de disence tiennent à la quaité du terreain. Si l espalier se forme av.c pêchers et abricoteiers entre deux les arbres grecféssur prunier seront espacés deav.ngt àav.ngt cinq ppieds cequi supposera un pêcher d abord puseun abricoteier à dix ou douze ppieds plus loin un autre pêcher à la même disence ensuite un second abricoteier et ainsi de suite jusqu au bout du mur. Les abricoteiers dav.ont êtresur tige élav.s de six ppieds au moins et taillés de manière à cequellee côté gauche de leur av.ntail coav.e le côté droit de l av.ntail d un pêcher tandisquellee côté droit coav.ira le côté gauche d un autre. Cette méthodee suppose un mar dequinze ou dix huit ppieds de haut. Si les arbres étaient grecféssur amarïdier on espacerait les péchers de trente à trente cinq ppieds cequi placerait les sujets àquinze ou dix septppieds. Dans un excelleent terreain onpeut encorre en les espacent dav.ntege planter entre chque pêcher un pied deav.gneque l on élav.rasur un ou deux rangs de cordons au desus des espaliers et juque sous le chaperon de la muraille cequi suppose un mur deav.ngt àav.ngt cinq ppieds de haut. Maiseon ne doit employercette niéthode 186que dans lespetits jardins où l on maque d espace parce qu ellee a des incoav.niens. Comme l automne estla saisen la plus fav.rable pour planter le pêcher si la plantetions était faite àcette époque onse donneraitbien de garde de couper la tige de la grecfecette oserationen fatigantedav.ntege l indav.du transplante le rendrait plus sensable au froid et onserait dans le cas de leav.ir périr par une forte gelée. On ne le rapprocera donc qu au pritemps et c estlà la première oserationde la taille. De l espalier à la Montreuil. Première année. Comme c estcellee de la plantetionle trav.il se borne à fort peu de chose. On coupe la tige à huit ou dix pocs au desus de la grecfe . 9 fig. 1 en bec de flûte court et la plaie tournée du côté de la muraille. On enlav. les bourgons qu ellee pourrait av.ir poussés maiseav.c la pré c autionde ne point endosmager l écorce de la tige ni lepetit bourreletque l onav.it à l insertiondeces bourgons.car c estde làque doav.nt sortir les jeunes branches les plus essetiellees pour la formationde l arbre. A msurquellees bourgons se dav.lopperont on supprimera ceuxqui croitront dav.nteet derreière la tige etl on palisera ceux des côtés à msurequ ils s allongeront. Peut être serait il av.ntegeuxcette première année de laiser croître tous les bourgonsbien placés pour laiser au sujet le temps d asure pparfaite ment sa reprise. L époque de la fructificationneen serait pas retardée. Dès ce r ho ment on doit se dé termenersurale choix des bourgons dav.nteformer les deux branches mères 9 Sig. 2 a a et les paliser en consquence c està dire en les inclinanteà l angle de quatreav.ngt dix degrés à peu près. Dans ce cas on supprime les autres ou ongles PE . 187 incline dav.ntege pour qu ils n attirent pas une tropgrande quanteté de sav. au détriment de ceux ci. S il arrav.itque la grecfe n ait poussé qu un seul bourgeomaisav.gourex on le paliseraitav.rticalment et l année suav.nte on osérerait desuacommee nousav.nons de dire pour la tige dont il dav.endrait un pro l ongerment en le redressanteen consquence. C estde lui qu on attendrait les deux bourgons dav.ntefournir les mères branches ainsi la formationde l arbre se troav.rait donc retardée d un an. Toute l attentiondu jard i nier doit se porter princepalmentcette première annéesur l équilibre deav.vétationà établirsurales deux bourgons. S il s aperçoitque l un a plus de force et deav.gueurque l autre il se hâtera de l incliner dav.ntege et de redresser le plus faible. Ce dernier se fortifierabientôt et lorque l égalité sera pparfaite ment établie il les palisera à la même hauteurr. Si l on négligeaitcette oserationidespensable pendanteles deux premières années toute la sav. s emporterait d un côté et il serait impossable ou du moins fort difficile par la suite de rétablir l égalité. En inclinanteles deux branches mères en forme de V très oav.rt on prendra garde à les courber ou aquer de la moindre des choses ceci estd unezoobseav.tionrigourese pendantitout le temps de laav.e d un arbre. Si l on agiseait autrment les branches secondaires 1 entraîneraient toute la sav. et ruineraient les branches mères à supposer mêmeque l on paav.nt à les former cequi nous paraît fort douteux. 2 Année. Si l un des bourgons paliseés l année préc.dente pour former les branches mères était mort pen 1 Les branches princepales prennent indefféremment les noms de branches mères ou premiers membres. Celleesqui croisent desus sont les branches secondaires tertiaires etc. seconds membres troiseèmes membres ete.selonquelleeur insertiouestdirecte mentsur une branche princepale ou qu ellee en estplus ou moins rapprobée 188 dantel hav.r on redresserait l autre et l on pourrait encorre obtenir un bel arbre en le traitanteommee nous l av.ns dit pour la première annémaisesi cet accident arrav.it plus tard l arbre serait défiguré pour toujourss. A On ne doitcette année chercher qu à se procrer la branche secondaire inférieura a pl. 9 fig. 3 et le pro l ongerment 6 b des branches princepales. On taille doncces deux branches princepales fort près de la tige pl. 9 fig. a b bsur deux yeux dont l un en desous et le plus rapprobé de la tige fournira la branche secondaire inférieuret l autre en desus et le plus rapprobé de la coupe fournira le pro l ongerment de la branche mère. On coupera l extrémité de la tige pl. 9 fig. 2que l on aura laiseée l année préc.dente au desus des deux bourgons princepaux et l on unira pparfaite ment la plaie pour lui donner la facilité de se recoav.ir. On palisera lors de leur croiseance les deux bourgonsque chque branche fournira celui inférieur preque horizontalemenmaiscep endanteplutôt relav. qu incliné et le supérieur dans la directionexacte de la branche mère dont il forme le pro l ongerment. On aura soin de ne courber ou aquer ni l un ni l autre à moinsque l on n ait besoin de donnercette diseosi t ionà l un d eux pour arrêter uneav.vétationtropav.gouresequi détruirait l équilibre de la sav.. Au paliseage on supprimera rigouresment tous les bourgons placés dav.nteou derreièrmaiseon pourra en laiserquoques uns des plus faiblessurales branches pour y attirer plus de sav. et les faire profiter en grosseurcommee en longueur néanmoins on aura la pré c autiondeales pincer à l extrémité. Ceci essurtout ncessaire pour les arbres faibles et délicats. On pourra déjà conseav.r les deux branches à fruits c de la fig. 3 si l arbre esttrèsav.gourex. PE . 189 3 Année. L ébourgonnment du pritempspeut déjà se faire av.ntegeusment. On taillera la branche mère pour en obtenir une branche secondaire supérieurpl. 9 fig. 4 a a et pour pro l onger la branche princepale b b. Lucela on la rapprocerasur deux bons yeux supérieurs pl. 9 fig. d d etsur troises il ne s en troav.it pas deux de suite on en seraitquitte pour ébourgonner celui inférieur placé entre les deux autres. Le e bourgon de l extrémité fournira la pro l ongationde la branche mère et sera paliseé dans sa directionl autre bourgonsera incliné et paliseé pour former la première branche secondaire supérieur L inclnaisen des branches secondaires supérieur et inférieur se calculesur l espaceque doav.nt ocuper les branches à fruits fig. 4 c c c ete. pour poav.ir être paliseées réulièrment sans se chav.ucher les unes et les autres. Comme cellees ci atteignent ordi n airment de dix huit pocs à deux ppieds de longueur c estaussi l inteav.lle qu il faut laiser entre les branches secondaires et les princepales. Moins grand on ne pourrait y placer les branches à fruits sans les chiffonner ou les trop raacourcir plus grand il y aurait duav.deque l on ne pourrait boucher cequi serait un très grand défaut. On conçoit aismentque pour espacerces branches secondaires av.c grâce et réularité il faut qu ellees se troav.nt placées à des inteav.lles réulierssurales branches princepales. C estci la pierree d achoppiment contre lquelleueau coup de jard i niersav.ennent faire naufrage parceque tous les arbres ne se prêtent pas égalment à acquérir de bellees formes. Il faut pourcela qu ils pousent aassezav.gouresment pour fournir chque année un bourgon termenal long et fortsur lquel on pourra obtenir la longueurav.ulue entre la naiseance de chque branche longueurqui ne doit maiseêtre 190 moindre de dix huit pocs etquipeutquequefoisexcéder deux ppieds. Sur des arbres faibles ilav.udrait donc mieux attendre une annéeque de former une branche secondaire trop près d une autre Il esav.aiqueuette méthodee retarderait l entier dav.loppiment de l av.ntail pendanteplus ou moins detempmaisel arbre ne s en porteraitque mieux et n en donnerait pas moins de fruits pendantequ on l élav.rait. Ce serait aussi augmenter sa durée. La branche secondaire formée l année préc.dente donnera des branches à fruitscette année ainsique des bourgons à boise On la conduira pour obtenir son pro l ongermentcommee la branche princepale c està dire qu on la taillerasur un bon oeil à boisefig. 4 d d et qu on Jui laisera une longueur en harmonie av.c les autres branches. Il estde princepeque maisellee ne doit être aussi longueque la branche princepale afin de se troav.r à peu près au même nav.auu qu elleesur la ligne formée par la ci r conférence de l av.ntajl. Cette année l ébourgonnment demandbeau coupp de soin d attentionet d intelleigence. Ordinairment dans le moisedemai lorquellees bourgons ont atteint de dix pocs à un pied de long on enlav. tous ceux inutiles et on ne laiseque ceuxqui doav.nt fournir du boisencessaire à la formationde l arbre ils en seronbeau coupp plusav.gourex et produitront aussi plus de branches à fruits. Du rest l oseratione conduitcommee nous l av.ns dit à l article de l ébourgonnment page 154. À la fin du moisede juin et mieux au moisede jumillet on fera le paliseage av.c toute l attentionpossable esselongles princepesque nous en donnens page 156. Le jard i nierpeut être persuadéqueuette oseratiouestpreque aussi ncessaireque la taille et nepeut être remise sous aucun prétexte. Outre les raisensque nous av.ns rapporttées pour re PE . 191 tarder le paliseage Butret en donne une autrequi nous paraît d autanteplusav.aisemblable qu ellee se rapproce aassez de la marche apparente de la mature Le paliseage dit il se diffère ordi n airment au moisede jumillet pour ne pas le faire av.ntquellees fruits soient aasurés ceque l on nepeut sav.ir qu après lesolstce parceque c estdans ce tempsque la maturqui ne trav.illeque pour la fécondité des germes estocupée à former l amande des fruits tous ceux dont l amande esav.ciée tombent dans ce temps on enav.ibeau coupp par terreeque l ignorance des loisede la matureattribue si mal à propos aux maav.isav.nts et aux intempéries tandisqueuette chute ne prav.entque duav.ce des germes reproduc t ifs cequi faitque tousces fruits inféconds abatdonnes parlamaturqui neav.ut point osérer pour l inferailité meuret et tombent. Oav.ez tousces av.rtns eav.usav.rrez laav.rité deces justszoobseav.tion. D où il conclutquellee paliseage doit être retardé jusqu à la pouse d août afin de poav.ir juger des fruits à conseav.r ceque l on ne pourrait faire av.nteou alors on courrait le riseue de supprimer ceuxqui eusent tenu et de laiser ceuxqui doav.nt tomber. 4 Année. On conduit l arbrecommee l année préc.dente et l onse procre la pro l ongationde la branche mère et la deunième branche inférieusecondaire. Un arbre paav.nu à cet âgecommeencequequefoiseà ne plus donner des bourgons aussi forts et aussi longsquellees années préc.dentes d autres foiseil estau contraire plusav.gourex et pouse des jets de quatre cinq et même six ppieds de longueur les princepes de coupeav.rient danses deux cas. Lorque son boisestd une force ordi n aire on le taille du fort au faible c estdire dans l endroit où le boiseommeence à diminuer de grosseur. Pour s asure du point préciseon courbe si l onav.ut le bourgon en demi cercle et on le taille dans l endroit où il forme un coude appréciable. 192 Dans le second cas l arbre étantepouav. d uneav.gueur suffisentecette taille se troav.raibeau coupp trop courte on l allonge donmaisenéanmoins en conseav.nteles bellees formes et l onpeut même laiser desus les sozesbourgonsqui formentquequefoisedes branches à fruitsbien garnies de bons yeux etqui se taillentselon leur force. Ce princepe doit diriger à toutes les époques c està dire depusela seconde année d un arbre jusqu à son entière formation Dans un terreain de première quaité et dans un espalierbien dirigé il n estpas rare deav.ir des jeunes arbres pouser av.c une sigrandeav.gueurquelleeurs jets atteignent six septet jusqu à huit ppieds de longueur. Ceci arrav. particulièrment aux espces prav.nues de semence. Danses heureses ci r constces onpeut allonger prodigiyeusment la taille et allonger chque année les branches mères de troiseà quatre ppiedmaisealors il fautsur chque taille se procrer deux branches secondaires cequi n estpas toujourss facile. Si l on y réussit onpeut au bout de cinq ou six ans av.ir des av.ntails de trente ppieds de longueur et de dix à douze de haut. Sur un arbre robust il fautbien se donner de garde de couper les bourgonsav.gourexqui pousentav.rticalmentsurales branches secondaires supérieur ce serait le moyen de faire av.rter les yeux insérieurs. On se contentera à la taille deales incliner preque horizontalment. On ébourgonne et on palisecommee l année préc.dentmaiseav.c d autanteplus de soinsque l oseratione complque dav.ntege. C estaussi la quatnième annéequellee rempliciment prend unegrande importance nous en traiterons dans tous ses détails à la fin de cet article. L attentione portera plus particulièrmentquellees années préc.dentessurales branches à fruits. Nous av.ns PE . 193 dit dans lequinzième pré cepte page 148que pour être produc t if le bouton à fruit du pêcher dav.it être aacompagné d un oeil à boiseainsi soitquellee bouton à fleur soit simple ou double on s asurea av.ntede tailler desus qu il estaacompagné d un oeil à boise On ne doit maiselaisersur une branche à fruitsquelleeque soit sa forceque quatre boutons à fruit au plus et on n en laiseraque deuxsur cellees d uneav.gueur ordi n aire. Le princepe estde tailler toujourss le plus court possable c està diresurales boutons les plus rapprobés de l insertionde la branchmaiseil arrav. parfoisequ ils ne sont pas aacompagnés d yeux à boiset alors on esbien forcé d allonger sa taillesur d autres plus éloignés etqui en sont munise Cet incoav.nientpeut se prav.nir lors du paliseage si l on a la pré c autionde ne conseav.rque du boisbien nourri et par consquent fructueux. Si une branche à fruits a des boutons à fleurs sans boutons à boiseà côté ellee sera rtranchée sans hésitationeulment lorque sa suppressionocasionera unav.de on la rabattrasurale bouton à boisele plus près de son insertionafin de se procrer une noav.llee branche à fruits pour l année suav.nte. Cespetits boquels de fleurs de deux ou troisepocs de longueursurmontés d un bon oeil à boisque nous av.ns comparés aux lambourdes des arbres à fruits à pépins doav.nt rest intacts partout où ils se troav.nt placés mêmesurale dav.ntedes branches leurs fruits suffisemment alimentés par le bourgon termenal maquent rarment et dav.ennent preque toujourss les plusbeaux. Après leur maturité on supprime lapstite branchequilles a portés. Enfin lorsqu on aura laiseé deux branches à fruits l une à côté de l autre pour osérercommee nous le dirons à l article du rempliciment on ne taillera maissurales deux afin de ne pas former une fourche désagréablmaiseon rav.lerasur la plus basse. 2. 13 194 5 Année. Même conduite et mêmes soinsque pour les années préc.dentes. On taillera les branches mères de manière à obtenir leur pro l ongerment et la deunième branche secondaire supérieurdans les mêmes princepesque pour la première c està diresur deux yeux supérieurs. À toutes les taillesmaiseparticulièrment lorque l arbre sera déjà paav.nu à une partie de son dav.loppiment il faudra av.ntedecommeencer à couper le moindre bourgon le dépiliser en coupantitous les liensqui le rstnaient contre la muraille leav.seter scrupuleusment dans toutes ses parties afin de s asure s il n a aucun chancre aucune maladie à lquellee on puse porter remède soit en amputantela partie infectée soit par d autres moyens. Cela fait on le débarrasse de toutes les ordurequi peav.nt s être amassées aux aisellees de ses grosses branches on le nettoiesurtout des mouses et des lichensqui se forment aassez rarment il esav.aisurale pêcher soit à la base des branches princepales soit au collet de l av.ntail après quoi on taille. Lorque l on a fini l oav.age de la serpette il rest à le r e paliser et à l attacher av.c de l osier en conseav.nteaux branches leur première posi t ionou si la chose estncessaire en leur dnanteune inclnaisen plus ou moins pro noncéeselon l urgence. Nous av.ns ditquellees deux branches mères doav.nt toujourss être deminantes et c essurcelaquellee jard i nier doit en touttemps porter sasollicitude. S il arrav.it par hasard qu une branche secondaire supérieurs emparât tout à coup de la sav. et paav.nt à égaler en grosseur sa branche princepale ellee ne tarderait pas à lasurpasser et à l épuser entièrment si l on n y prenait garde ainsjquellees branches secondaires placées au-desous. Pour arrêter sa croiseance on l inclinerbeau coupp même au desous de la ligne horizontale s il était ncessaire et l on ne craindra pas de la croisersur une PE 195 autre parcequeuette posi t iondésagréable à l oeil ne dav.a durequelleetemps ncessaire à la mère branche pour reprendre sa supériorité. Outrecela lors du paliseage on mettra la branche mèresur 1e plus fort bourgonqui aura poussé à l extrémité tandisequ on mettra la branche sacondaîresur un bourgon plus faible. Dans le cas oùces prétention ne réussiraient pas encorre on laiserait à l extrémité de la branche secondairequoquespetites branches à fleurs pour amuser la sav.. On serait maître deales supprimer au paliseage ou deales laiser jusqu à là maturité des fruits si ellees av.ient noué. Enfin dans le cas où tousces moyens seraient insuffisens il ne rextraitque la resshurce d inclinercette branche secondairesur la même ligneque la branche princepale dont l extrémité dav.endrait branche secondaire inférieurtandisquellee gourmand la remplicerait dansette partie et formerait son pro longerment. 6 Année pl. 9 fig. 5 . La taille s excute asolumentcommee l année préc.dente et les soins sont les mêmes. On obtient la troiseème branche secondaire inférieuret l arbrepeut dès lors être regardécommee formé. Les années suav.ntes on s ocupera moins à gagner des branches secondaires qu àmaintenir cellees exisentes. Si l on a toujourss choise des bourgons de même force pour former les membres correspondans si ongles a tous conduits de même manière et taillés de même longueur si on a taillé long les boutons à boiset court ceux à fruits enfin si l on n a pas sacrifié l élégance des formes à une fructificationprématurée on aura un av.ntail superbe gariseantede dix huit àav.ngt cinq ppieds de muraille sans le moindreav.de. La figure5 représente un arbre formé où lon a marqué en à 7 etc. les tailles de chque année. Il ne faut pas croireque l espalier à la Montreuil soit 196 établisur une forme arbitraire dictée seulment par le goût ou si l onav.ut le cap rice et consacrée parceque l expéri en ce en a constté les heurex résultats. Elle a été indequée par la maturemême de l arbreque l on y soumet. Voyez un pêcher croître librment dans lesav.gnes du Ma con neisedu Lyonneiseou dans le midi de laFrance une tigeav.gourese et droite forme la branche mère des branches moins fortes naisent autour et s élav.ntoblqument pour former les branches secondaires et cellees ci produitseht abondam ment des branches à fruits. Lorque M. Thouin diseitque dans un arbrebien taillé chque branche princepale dav.it av.c sesrameaux av.ir la même diseosi t ionqu un arbre entier il donneit le meilleurr pré cepte à suav.e pour assigner une bellee forme à un espalier et dans le fait lorsqu il esttaillé à la Montreuil ce n esten autre choseque deux arbres inclinés en sens contraire et soudés à leur base ou plutôt sortantedu même collet. Du Remplaciment. Cette oseratiouestparticulière au pêcher. Elle consise à retrancher les branchesqui ont donne du fruit pour les remplicer par des bourgons de l année et ellee se fait aussitôttquellees fruits ont été cueillise Elle estle résultat de nos douzième etquinzième pré ceptes. Beau coup de jard i niers faute de conneître lesav.ritables loisede laav.vétationtaillent fort long les branches À fruits du pécher outrecela l année suav.nte ils conseav.nt le faible bourgonqui a poussé à leur extrémité le taillent long et laisent ainsi pendantepplusieurs annéesces branches s allonger outre msurejusqu à ce qu ellees se desèchent et meuret cequi arrav. la quatnième année au plus tard. Comme le fruit du pêcher neav.enoquesurale boisede l année il résullequellees troisequarts de la branche fructueuse restnt nus cequi forme PE . 197 unav.de très désagréable dans l arbre qu ellee ne pouseque de faibles bourgons à l extrémité inapables de nourrir le fruit enfinque celui ci n aquiert maiseune bellee grosseur et encorre moins de la délicatesse dans son parfmaise incoav.nient le plus grav.av.ent de cequellee pêcher repoussantedifficilmentsur sonav.eux boiselorque la branche estmorte leav.de de l arbre nepeut maisese répirer. Ainsi donc toutes les foisequ une branche à fruits aura donne sa récolte on la couperasurales deux ou troisemeilleurrs bourgons choises le plus près possable de son insertionà la branche mère. Ces bourgons d ailleurs aurantedéjà été conseav.s pourcette destnationlorque pendantel ébourgonnment et le paliseage on aura retranché les autressurales branches à fruits. Si nous rcommeandons d en laiser deux ou troisece n estpas qu ils doav.nt rest l année suav.nte ongles abattra à la taille pour n en conseav.r qu umaiseommee il arrav. aassez soav.ntquellees gelées les attquent et détrusent leurs yeux à boiseil estplus prudent d av.ir au pritemps à choisersur troiseafin de tripler les chaces fav.rables. L oserationdu rempliciment faite d abord après la cuemillette des fruits fait profiter la sav. aux bourgonsqui doav.nt remplicer les branches à fruits et de plus facilitbeau coupp la taille. De l Espalier à la française. Année. Le sujet choise et plantecommee pour la forme préc.dente on coupera sa grecfe à dix ou douze pocs au desus de son collet plus bas si l on estaasuré d av.ir septou huit bons yeux à boisePl. 9 fig 1 . À msurquellees bourgons se dav.lopperont on supprimera ceux de dav.nteet ceux de derreièrmaiseon conseav.ra scrupuleusment ceux des côtés. Cependantesi le bourgon supérieur se montrait fort etav.gourex 198 dans tous lés cas en pourrait le conseav.r av.c aassez d av.ntege parceque dav.nteêtre paliseé dans une posi t ionv.rticale on ne sera maiseoubligé.de le plier en anse de panier soit qu il se troav. placé dav.ntela tige dont il doit dav.nir le pro l ongerment soit qu il se troav. placé derreière. On paliseraces bourgons en les inclinantefort peu et seulment pour établir entre eux un parfait équilibre de savmaiseà l époque decette oserationon n en conseav.raque troisequatre ou cinq destnés à fournir. les branches princepales et l on supprimera les autres. Sices bourgons étaient trèsav.gourex ils pouseraientpeut être des sous bourgonssuraleur longueur alors on pincerait ceux ci à msurequ ils se présenteraienmaiseà deux ou troiseyeux seulment parce qu ils feraient prendre du corps aux branches en y arrêtantela sav. et en l empêchantede se porter av.c excès aux extrémités. À l automne on couperait très près lespetits chicote résultantedu pincimenmaiseav.c l exrame pré c autionde ne pas attquer l écorce des branches. Lorsqu un accidentquetcoque aura cassé une des branches on Ja rav.lera de suitesurale plus fort bourgon au desous de la plaie et on le paliseraav.rticalment pour tâcher de lui faire acquérir de la force et le remettre en équilibre deav.vétationav.c sa branche correspondanteque l on inclinera en consquence. Si malgréces moyens on ne poav.itav.nir à bout de lui rendre uneav.gueur suffisente on supprimerait entièrment la branche. Si l arbre n en av.itque troiseon re noncerait à en faire un espalier à la française et on le conduirait à la Montreuil. S il en av.it quatre ou cinq l accident serait trés facile à répirer en rapprocantel une. de l autre les deux branches entre lequellees cellee supprimée se serait troav.e placés si ellee n l eût pas manqué. PE . 199 a Année. Après av.ir ébourgonne av.ntela sav. onse prépirera à faire la taille. Pourcela on détachera les troisequatre ou cinq branches princepales pour les r e paliser dans une autre posi t ion On les placera à des diseces égales les unes des autres en élav.ntecellee du milieuav.rticalment si ellees sont en nombree pimpair. Dans tous les cas on palise les deux branches inférieur en forme de V très oav.rt et formanteun angle d un peu plus de quatreav.ngt dix degrés les deux branches supérieur se palisent aussi en Vmaibeau coupp moins oav.rt. La disence entre la brancheav.rticale et la première branche supérieurdoit être égale à celleequi exise entre la première et la seconde branche Enfin l arbre doit av.ir la figureexacte d un av.ntail aux deux tiers dav.loppé. Les branches si ellees sont d une bonneav.nue peav.nt s allongeueau coup à la taillmaisedans le cas où ellees sont faibles ou médoces ongles coupe du fort au faible c està dire au point où elleeacommeencent à s amincir sensablment. Elles peav.nt av.ir par consquent de deux à quatre ppieds de longueur plu sou moins. Quequefoisedans un arbreav.gourex ellees pousentquoquespetites branches à fruitsqui doav.nt être entièrment supprimées parce qu en ocasionneeune dav.ationde la sav. ellees nuifaient à laav.vétationdes bourgons destnés à former les seconds membres. C estprincepalment Ja deunième annéeque l on doit rigouresment soigner l ébourgonnment par la raisenque l on choiset alors les bourgons premiers rud i mens des branches secondaires. On supprime tous ceuxqui pousent dav.nteet derreière et l on en conseav. deux des plusav.gourexsurales côtés de chque branche si ellees ont quatre ppieds de longueur un seul de chque côté si ellees n ontque deux ppieds. Quoi qu il en soit les branches secondaires doav.nt être espacées à deux ppieds Tes unes des autres et dans une posi t ionalterne. zoogle zoogle 200 C està direque si la première branche secondaire du côté droit prend naiseance à un pied de la grecfe la première secondaire à gauche en sera à deux ppieds la seconde à droite à troiseppieds la seconde à gauche à quatre ppieds la troiseème à droite à cinq ppieds et ainstde suite. Si deux branches secondaires étaient opposées ellees attireraient une tropgrande quanteté de sav. et l extrémité supérieurde la branche princepale pourrait en souffrir. Onav.illera donc à cequellees bourgons des branches secondaires aientcette diseosi t ionou du moins s en rapprocent le plus possable et l on supprimera les autres. L attentiondoit encorre se portersurale bourgon destné à fournir le pro l ongerment de la branche princepale il sera choise parmi les plusav.gourex et dans le besoin ilav.udrait mieux rav.ler l extrémité decette branche joquesur un bourgon très fortque d en laiser un faible dans le bout. On conçoitque dav.nteêtre paliseé droit sa disence de la dernière branche secondaire n estpas ncessaire à dé termenercep endanteil ne faudrait pas qu il en fût aassez rapprobé pour faire une fourche av.c ellee afin qu ils n aient pas besoin de se diseuter la sav. l un et l autre. Son insertiondav.ntederreière ousurales côtés està peu près indefférente néanmoins ilav.udrait mieux qu ellee fût dav.nte À msurque tous ses bourgons prendront de la force ongles attachera dans la posi t ionqu ils doav.nt av.ir c està direque l on inclinera ceux des branches secondaires etque l on fera prendre à celui du pro l ongerment une directiondroite et parallèle à cellee de la branche princepale. Au paliseage il faudra détacher les branches de la muraille et donner à toutes en les paliseantede noav.au la posi t iondéfinitav. qu ellees doav.nt av.ir PE . ao pourcela on inclinera les branches inférieur princepales preque horizontalemenmaiscep endanteaassez relav.es pour former encorre la figured un V extramêment oav.rt et pourquelleeurs branches secondaires inférieur soient pparfaite ment horizontales et maiseplus inclinées. C esten leur dnantcette directionla seconde annéeque l on paav.ent à leur faire prendre aassez de force pour ne pas se laiser affamer par cellees dont la positiouestplus ou moinsav.rticale. Les branches à fruitsqui aurantepoussé à la première sav. seront ménagéemaiseseulment enpetit nombree pour ne pas épuser l arbre av.ntesa formation Du rest ongles conduira de la même manièreque nous l av.ns dit pour l espalier à la Montreuil. 3 Année. On taille les branches mères de manière à obtenir leur pro l ongerment et pour gagner des seconds membres ou branches secondaires. L on agira dans les mêmes princepesque l année préc.dente. Comme on doit déjà av.ir des pêches on s ocupera particulièrment des branches à fruits et ongles traitera à l automne par la méthodee du rempliciment. C essurtoutsur la branche mèreav.rticale s il yen aunequellees soins doav.nt se porter pour empêcherque fav.rise par sa posi t ionellee ne s empare de toute la sav.. Pour av.ter ce grav. incoav.nient on la taillerasur un faible bourgon pouav.cep endantequ il soit sain et l on choisera le plus bas possable on conseav.ra des branches à fruits en plusgrande quantetoquesurales autres et on allongera dav.ntege leur taille lors des ébourgonneens on laiseraquoques sous bourgonssurales côtés afin d amuser la sav. et de l empêcher de se porter à l extrémité. Si toutesces pré c aution n étaient pas suffisentes on tuerait le bourgon supérieur et on redresserait les seconds membres. Enfincette branche princepale doit se conduire de la même manière qu une palmette. intzeany zoogle 202 L arrangerment des branches secondaires et la place qu ellees doav.nt ocuper pour ne pas se nuire ni s entrecroiser mutuelle ment doav.nt être prav.s d av.nce. En les diseibuanteentre les deux lignes formées par les premiers membres on prendra grand soin de ne pas les faire rencorntrer et pourcela il fautquelleeurs insertionsurales branches princepales ne soient maiseperpendiculaires les unessurales autremaisbien alternes. Supposonsquellees seconds membres insérieurs de la seconde branche princepale soient ainsi placés le premier à un pied le second à troisele troiseème à cinq etc. les seconds membres supérieurs de la première branche princepale dav.ont être ainsi le premier à deux ppieds le second à quatre le troiseème à six et ainsi de suite. Il estnutile de direquellees seconds membres insérieurs de la branche du desus seront inclinés un peu au-desous de la ligne horizontale et les seconds membres supérieurs de la branche d en bas inclinés un peu au-desus. Il faut qu il rest entre deux l espace suffisentepour paliser les branches à fruits de la même manière etsurtout sans confusion 4 Année. On taillecommee l année préc.dentmaiseon a de plus à soigner le pro l ongerment des branches secondaires afin de ne pas les laiser se dégarnir de branches à fruitscar si une foiseil en manquait le pêcher ne produitsanteplus de gemmessuraleav.eux boisela perte serait irrépirable. On ébourgonne et palise enfin on conduit l arbre de la même manière qu il dav.a être goav.rné pendantitout le cours de son exisencecar s il n estpas entièrment formé il ne lui maqueque des seconds membresque l on obtiendra chque année. Seulment à msurequ ilav.eillira et perdra de saav.gueur on raacourcira la taille et on le chargera moins de fruits. Le point essetiel estdemaintenir le mieux possable la réularité de sa forme parceque 00 PE . 203 c estd ellee engrande partieque résulte le parfait équilibre de la sav.. Nous av.ns figuré pl. 9 fig. 6 un espalier à la françaisesur lquel nous indequons en a a a etc. les tailles annuellees des branches princepales B B etc. stn d d d etc. les tailles des branches secondaires Ae E etc. De l Espalier à châssise Le pêcher étantetrès sensable aux gelées réussit mal dans le nord de la France et nepeut guère se cultav.r en pleine terree à une températureplus froide à moinsque l on ne prenne des pré c aution particulières pour asurer sa conseav.tion ll estaussi très sensable auxchaleurs immodérées de manière qu il ne réussit pas mieux dans le midi en Italie par exempleque dans le nord. Dansette antque patrie des maîtres de la terree on n en obtientque des fruitspetits et sans sav.ur parce qu on nepeut le cultav.r qu en pleinav.nt en espalier contre un mur il se desèche et meurt ou si on le place à une exposi t ionfraîche le peu de fruits qu il rapportte estd une quaité au desous du médoce. L abricoteier està peu près dans le même cas Nous av.ns cherché pources deux arbres précieux les moyens de répirer à force d art les rigueurs dont la. matures estardée dans ccertains climats et nous av.ns l expéri en ceque lorsqu onav.udra obtenir des fruits de bonne quaité partout où la températuretrop chaude ou trop froide semblera s y opposer on paav.endra àav.incre ses influeces pernicreuses au moyen de l espalier à châssisefiguré pl. 10 fig. 2 . Dans un pays trop chaud il s agit de poav.ir placer. et conduire un pêcher en espalier sans l adosser à une muraille et de manière à le faire jouir de toutes les influeces atmosphéoques princepalment de l air et de la lumière sans laiser aux rayons du soleil la faculté de aoû brûler sa fleur ou de desécher ses fruits. Pour arrav.r à ce but on fait établir une charpente inclinée plus ou moins formée par deux plans .a a a a et b b b b appuyés l unsur l autre. Ces plans offriront leursurface l un au lav.ntel autre au couchanteet leur inclnaisen formera av.c lasurface dusol un angle de 45 degrés plus ou moins. Ils aurantede dix à douze ppieds de longueur depusela terree jusqu à leur sommet et leur largeur sera calculéesurale nombree d arbresque l onav.udra cultav.r. Ces charpentes légères seront formées av.c des.planches larges de deux ou troisepocs au plus et laiseanteentre ellees un espaceav.de au moins de même largeur. Lorqueues châssiseserontsolidment établiseou plantera de chque côté à deux ou troisepocs de disence de leur base les sujetsque l on aura choises en consquence et ce choix n estpas arbitrairecommee on pourrait le croire. Dans les climats chauds on s attachera à donner la préférence aux sujets grecféssur amandier parce qu ils crbaignent moins la sécheresse etquelleeur dav.loppiment plus considurableque celui des indav.dussur prunier sera moins embarrassantela raisen en esque la charpente ne dav.ntemaiseêtre recoav.rte de châssisav.tréspeut sanbeau coupp d incoav.niens être établie dans degrandes pproportion. Onpeut donner à l arbre la forme d un espalier à la françaismaisecellee de la palmette lui coav.ent dav.ntege parce qu ellee estplus propre à êtremaintenue dans un espace dont l étendue médoce estdé termenée. Dans les deux cason l élav.raselongles princepesque nous av.ns donnes àcette différence qu on le contientdra autant que possable dans des bornes étroites et qu au paliseage on ménagera les ffeuilles afinquellee boiset princepalment les fruits s en troav.nt ombragés au moins jusqu à l époque à lquelleecommeencera la maturité PE . 205 Pourmaintenir la fraicheur on aprosera soav.nt etsurtout sous la charpente parceque l humédité s y coriseav.ra plus facilment etque l av.poration se faisenteentre lesav.des de la charpente et à travers le feuillage y portera une fraîcheurav.vifiante entrstnue par l airqui nonseulment circélera en pleine libertésurales deuxsurfces de l arbrmaiseformera encorre à trav.rs les interstes des planches des courans susceptables de balancer les influeces deséchantes de lachaleur et d entrstnir laav.e et la sante dans toutes les parties de l arbre. Si dans le milieu du. jour et pendantel été les rayons du soleil quoque frappanteoblqumentsurale feuillage de l espalier dav.naient aassez ardens pour lui être nusebles on dav.ait chque jour et au moins pendantquoques heure étendre une toile pour ombrager l arbre. Maiseil faudrait qu ellee en fût éloignée dequoques ppieds au moins pour ne pas gêner la libre circélationde l air le premier agent de laav.vétation S il s agit de cultav.r le pêcher dans des pays froids il faut baser ses oserationsur des considérationeau coup plus minuteuses. La charpente se constuira de la même manièrmaisesansav.des entre les planches et dans de pluspetites d i mension parce qu ellee dav.a se recoav.ir de châssisav.trés pendanteune partie de l année etqueues châssisedav.nteoffrir unesurfacbeau coupp plusgrandeque la sienne il serait très difficile deales assemblersolidment s ils av.ient trop de longueur. Quand il s agira de planter l arbre le choix dav.endrbeau coupp plus important que préc.demment. Soit qu on l ait tiré d un pays peu éloigné ou qu il soit rest pplusieurs jours en route sesracines serontav.setées av.c là plus scrupuleuse attentionafin d en retrancher toutes les parties fracturées ou deséchées. Si l on av.it le moindre doutesur sa sante on le planterait en panierque l on plongerait dans une couche tiède jusqu à sa parfaite 206 reprise. La saisen av.ncerait pendantece temps là et Fon auraitbientôt à l air libre un degré dechaleur suffisentepour le mettre en place av.c son panier. On l enterreerait à la même disence de la charpenlequellee préc.denmaisede manière à ceque la grecfe ne fût qu à un pouce où deux au desus de lasurface dusolcar dans ce genre d espalier il faut être av.re de l espace. Soit qu on le fasse reprendre en panier ou qu on le place de suite en pleine terree on coupe le bourgon de la grecfe lors de la plantetiosur deux troiseou quatre bons yeux au plus. Pendantesaav.vétationon le conduit et soigne asolumentcommee les autres espaliers c està dire en pinçanteles bourgons mal placés et paliseanteles autresselongles posi t ionav.ulues par la formeque l on adoptera. Pendantitoute la bellee saisen les soins se borneront lmaiseaussitôttquellees nuitacommeenceront à dav.nir froides il faudra s ocuper de placer les châssisav.trés. Dans les pays ecessav.ment froids où.le pêcher ne résiserait pas l hav.r on élav.ra une eespèce d enaisment en planches épiises de deux ou troisepocs et à la hauteurr de dix huit àav.ngt pocs. Cet enaisment s étendra dav.nteet derreière l espalier dans toute sa longueur et sera aassez éloigné des arbres pour qu il y ait une disence d un pied au moins entre lesav.rres et les pêchers lorquellees châssiseseront placéssur l enaisment et appuyés l unsur l autreselon lés mêmes princepesque la charpente. Il y auracep endantcette différence qu ils seront portés en hautsur des supports attenant à la charpente afinque l on puse en oav.ir uselon le besoin sans être oubligé de déplacer l autresur lquel il estappuyé. On fermera les côtés decette eespèce de bâche av.c des planches ou des châssisav.trés. L essetiel esquellee tout ferme hermétqument afinque l air et par consquent le froid ne troav.nt aucun accès pour pénêtrer à l inté rieur. PE . 207 On établira desous la charpente et entre les deux rangs d arbres le passage d un tuyau de fourneau ou de poële. Lorquellee froid dav.endra intense on jettera contre l enaisment et en dhorsune quanteté de fumier suffisente pour former tout le long de la bâche un lit épiisede deux ppieds et large d autante On chauffera les poëles de manière à tenir toujourss la températureà deux ou troisedegrés au desous de zéro afin de ne pas pravquer laav.vétationet l on coav.ira les châssiseav.c de bons paillasshns. Pendantelesbeaux jours de hav.r lorsqu il ne gèlera passetquellees rayons du soleil paraîtront on donnera de l air en entr oav.anteles châssisepar le hauselon qu on le jugera coav.ndable. av.ntede refermer on ôtera av.c soin toutes les gouttes d eauque l humédité aurait attachées auav.rre. On ne doit pas perdre deav.equellees châssiset les fourneaux ne sont pas établisepour empêcher le froimaiseseulment pour qu il ne descende pas à plus de dix ou douze degrés. Ainsi toute la difficulté consise donc à empêcherquellee thérmemètre descende plus bas sans maisemonter au desus de glacecar lachaleur ferait plus de malque deux ou troise degrés de froid de plus à moins qu on neav.ulût forcer les arbres pour en obtenir des fruits dans une saisen prématurémaisealors ils exigeraient des soins particuliers dont nous ne dav.ns pas nous ocuper ici. Dès les premiers jours du pritemps si la saisen n estpas trop rigourese i faudra donner soav.nt de la lamière en enlav.nteles paillasshns et de l air toutes les foisequ on pourra le faire sans danger. Alors on forçera un peu lachaleur afin de prépirer les arbres à laav.vétation Lorque l on s apercav.a du premier moav.ment de la sav. onav.setera le pêcher dans toutes ses parties et l on poteanchera sans hésiter lesrameaux moises ou même 208 souffrant. C éstle moment de faire le premier ébourgonnment pour prépirer l arbre à la taille. Cellee ci s excutera peu de jours après et on la conduiraselongles princepes ordi n aires de l espalier. Cependanteil y acette différenceque ne dav.nteocuper qu ane place très limitée loin de chercher à étendre les branches ôn tâchera au contraire dealesmaintenir dans leurs pluspetites pproportion et l on muftipliera dav.ntege cellees à fruits. Ce n estpas qu on doav. laiser toutesces dernièrescar l arbre s épuserait encorre plus facilment qu un autrequiav.véterait sans soins dans un climat fav.rablmaiseommee ilpeut suav.nibeau coupp plus de chaces pour faire av.rter les av.ires au moment de la fécondationon attendra pour retrancher les branches à fruits surabondantesquellees pêches soient pparfaite ment nouées et aasurées. A msurque la saisen dav.endra chaude on diminuera lachaleur artificiellee on pincera tes bourgons inutiles et l on donnera de l air plus soav.nt. Enfin lorquelleefroidni les moindres fraîcheurs ne seront plus craindre pour les nuitsquellee therm o mètre se soutiendra constmment pendantele jour de six à dix degrés et au desus on enlav.ra les châssisepour ne les replacerque l automne suav.nte C estallorsque l on fera le paliseage et av.c d autanteplus de soinsquellee moment estle plus fav.rable pour cicatriser les plaies. Aussi ne doit on laiser aucun chicoteet couper toujourss rez les écocs. L oserationdu rempliciment ne se fera qu au pritemps pour empêcher les plaies de se mettre à la gomme cequi arrav.rait ncessairment si l humédité du châssiseséjournait desus pendantel hav.r. Soit pour abricoteier ou pour pêcher on combinera pourcette raisen les différentes oseration de la taille de manière à n av.ir à couper aucune branche ni bourgon dans tout autre momentque pendantele temps où les arbres jousent soav.nt des in PE . j 209 influeces de l air libre. Enfin on combinera la culturegênéralselongles besoins et les ci r constces. Dans une contréequi ne serait point aassez froide pour faire périr un pêcher en pleine terremaiseoù les gelées du pritemps détruiraient sa fleur onse seav.rait de même des châssisav.trémaiseon remplicerait les tuyaux dechaleur par une couche de fumier chaud large de deux ou troiseppieds épiise de dix huit pocs et placéesur la terree entre les deux plans de l espalier. Pendantel hav.r onse contente de réchauffercette couche deux ou troisefoiseav.c du fumier neumaiseaussitôtt qu arrav. l époque de laav.vétationon la renoav.llee et on la refait entièrment tous lesquinze jours et même plus soav.nt si on le juge coav.ndable. Alors on profite de tous les instns où le soleil se montre pour donner de l air et l on a le plus grand soin d essuyersuralesav.rres laav.peur huideque fournit le fumier ainsique d enlav.r aussitôtt qu ellee paraît la moisesurqui aurait de la tendance à s emparer dequoques branches. Dèsque laav.vétations annonce on taille et l on retranche scrupuleusment toutes les branches malades ouseulment souffrantes et l on nettoie l arbre des ordure et autres corps étrangersqui pourraient s être amassés aux bifurcation de sesrameaux. Dans toutes les ci r constces on traite les arbres en espalier à châssisselongles princepesque nous av.ns enseignés pour les formes à la Montreuil à la française ou en palmette. De la Palette à branches droites. Contre un mur très élav. et n ayantepas unegrande longueur celte forme es tune des plus av.ntegeuses qu on puse donner au pêcher. Nous l av.ns figurée Pl. 7 Âig. 4. . Année. On choiset et plante le sujetcommee pour l espalier à la Montreuimaiseonpeut si l onav.ut ne 2. 14 210 laiserque quatre ou cinq yeux en rabattantele bourgon de la grecfe afin d av.ir deux jets latéraux trèsav.gourex pour former les deux premiers membres insérieurs. Cependanteil faut s asure av.ntela coupés si les yeux sont sains etbien placés. Lorsqu ils se dav.lopperont on choisera les troisebourgons les plus forts l un à droite l autre à gauche et un supérieur pour former les deux premières branches latérales et la tigeav.rticalequi doit les fournir toutes. Cellee ci se palise le plus droit possable et perpendiculairment les deux autres seront attachées dans une posi t ionhorizontalmaiseseulment lorsqu ellees auranteaquseaassez de force pour diseuter la sav. àla première cequi n arrav.quequefoisequ au pritemps suav.nte Tous les bourgons inutiles doav.nt être supprimés. Lorque l on établiraces deux branches princepales on prendra garde à ce qu ellees ne se troav.nt pas opposéemaiseplacées l une un peu au desous de l autre nefut ceque dequoques pocs. Sansette pré c autionellees se diseateraient la sav. et se nuiraient mutuelle ment. Il faudra aussi égalise n leurav.vétationen redressanteun peu la moinsav.gourese et inclinantedav.ntege l autre. a Année. Si l arbre a pousséav.gouresment on s ocupera des deux secondes branches princepales et des branches secondaires des deux premières. Pourcela on taillera la tigesur troiseforts bourgons l un pour son pro l ongerment les deux autres pour branches. Si les branches princepales inférieur av.ient poussé des bourgonsbien placés pour fournir les seconds membres on conseav.rait et paliseraitces bourgons en consquence et l on raacourcirait les branches joquesur deux yeuxbien placés pour se procrer leur pro l ongerment et un second membre inférieur ou supérieuselon le besoin. PE . ai On conseav.raquoques branches à fruits si l onav.ut ou au moins ongles rapprocerasur deux yeux à boiseinsérieurs afin d en av.ir de bonnes l année suav.nte. Du rest on conduira les branches princepales et secondaireacommee pour la formationd un espalier à la Montreuil àcette différence prèsquellees premières seront toujourss paliseées horizontalment et les autres un peu redressées au desus de la ligne parallèle des premiers membres lorsqu ellees se troav.ront placées desus et un peu au desous lorsqu ellees se troav.ront desous. 3 Année. On obtiendra de noav.llees branches secondaires le pro l ongerment des branches princepales etsur la tige les deux troiseèmes branches princepales ainsiquellee pro l ongerment de la tige. On conçoit aismentqueuette brancheav.rticale ou tige ayanbeau coupp plus de sav.quellees autres ne doit pas se conduiré pour en obtenir des membres de la même manière qu on fait pour obtenir des branches secondairessurales branches princepales. Surces dernières on ne s en procre qu une tous les ans etsur l autre on doit en former deux. Cependanteommee il faut pourcelaquellee jet termenal atteigne au moins troiseppieds afinquellees membres soient espacés de deux ppieds pour fournir de la place entre eux aux branches secondaires et à fruits il arrav. parfoisque n atteignantepascette longueur onseav.it contraint de le rapproceueau coup et au desous de la disenceav.ulue. Dans ce cas on n en exige point de branches princepales et l onse contente d obtenir son pro l ongerment afin d av.ir deux bons bourgons latéraux l année suav.nte. Si le hasard av.it fourni une longueur de tige suffisente pour espacer et former une seule branche princepale one profiterait et l on taillerait pour son pro l ongerment et pour obtenircette branchecommee l on taille les autres branches pour former leur pro l ongerment et une branche secondaire. 212 Quanteau rest des oseration ellees s excutent asolumentcommee pour les autres espaliers. . Année. On ébourgonne au pritemps av.beau coupp de soins. On taille de la même manièreque l année préc.dente pour obtenir une ou deux branches prin cipales et des branches secondaires. On palise et l attentiondoit se porter princepalmentcette annéesurales branches à fruits parceque si l arbre n a pas été retardé parquoques causes particulières il doit déjà être fructueux. Le sujet ayanteaqusesa forme il ne s agira plus les autres annéesque de fav.riser son dav.loppiment réulier en le condusentitoujourssselongles mêmes princepes. De la Quenouille. On croit aassez gênéralmentquellee pêcher ne se prête pas àcette forme et l on a tort. Les personnesqui aurantepparfaite ment comprisenos princepes de taille dav.neront aisment d où prav.entcette errevur. Comme nous l av.ns dit le pêcher ne produittque très rarment des yeux à boissuraleav.eux boiset maisedes boutons à fruits d où il résulteque si on laise dav.lopper en longueur les branchesqui doav.nt êtreraacourcies ellees se dégarisent à la base et forment unav.de désagréable dans un espalier et destucteur du fruit dans unequenouille. Cette forme d arbre n ayantedans toute sabeautéque de cinq à six ppieds de diamètreav.rs sa plus forte épiiseur il en résullequellees branches princepales dans leur plusgrande croiseance ne peav.nt s allongerque de troiseppieds à troiseppieds et demi grâce à leur oublquitécar si ellees s éloignaient horizontalment de la tige ellees ne pourraient prendre.que deux ppieds et demi à troiseppieds au plus. Juque là les jard i niers peu instuits ne sont point en défaut et à force de taillader les membres ils lesmain PE . 213 tiennent aassez facilment danses pproportion. Ne sachantepas diserner les espces de branches ils conseav.nt du boiseinutile en nusenteau bon etcela n estencorreque demi mal parceque c estépirable. Maisav.ici la raisenqui faitquellee pêcher enquenouille nepeut donner du fruit entre leursmains les branches à fruits dans tous les arbres et particulièrment dans le pêcher tendent rarment à s élav.rav.rticalment plus soav.nt ellees affectent ume posi t ionhorizontale. La première année ellees pouseront de dix huit pocs et donneront du fruitsur toute leur longueur ouseulment à l extrénîité le jard i nier ignorantese gardera Bien deales raacourcir par la méthodee du rempliciment il les laisera au contraire s allonger encorre d un pied l année suav.nte alors ellees se dégarniront de boisedans les troisequarts de leur longueur et l on saitque nul moyen n en pourra désmaisefaire pouser. Qu arrav. t il . Elles ont atteint lasurface exté rieurrede laquenouille qu on nepeut leur laiser dépiser et l on estoubligé deales abattre. Il ne s en forme plus de noav.llees puseuelleeav.euk boisen en produitt point etcommee on nepeut conseav.r celleesqui pourraient croître à l extrémité des branches princepales parce qu ellees dépiseraient la forme de l arbre il en résullequellee pêcher demeurestle pour saav.e entière. Quelleeque soit l habileté de celuiquiav.udraitbien se charger de sa conduite dans ce moment il ne lui rextraitque peu de moyens de leramener il tenterait de le grecfer en écuson ou en approcesur toutes les plces où dav.aient se troav.r de bonnes branches à fruits si l arbre eût été formé av.c diseornment ou en le rapprocantejuque près de la tige il pourraitpeut être en obtenir de noav.aux bourgons si l écorce n était pas tropav.eille. Maisel arbre n en serait pas moins gâté et il faudrait autantedetemps pour le remettreque pour former un jeune sujet. À présentque nous av.ns fait conneître les causes fort 214 simples d un préjugéqui frappait de réprobationle pécher enquenouille nous allons indquer la manière de le plier àcette forme pour lquellee la maturel a diseosé aussibien etpeut être mieux qu aucune autre eespèce d arbresfruitiermaisqui ne coav.entcep endantepparfaite mentque dans les pays où il n a pas à craindre les gelées de pritempsqui à Parisedétrusent soav.nt ses fleurs. Année. On plante un sujet ayantepoussé un jetav.rtical droit et robust. On coupe ce jet à un pied de la grecfe et même plus haut s il esav.gourex. À msurequ les bourgons se dav.loppent on choiset les mieux placés et les plus forts pour former les membres et l on retranche les autres. Pourqueues membres soientbien platés il fautque la lignequi passesuraleurs insertion tourne réulièrment en spirale autour de la tige encommeençantsur l insertiondu premier membre pusepassantsur cellee du second ensuite du troiseème et ainsi de suite jiseu en haut de l arbre. faut encorrequellees branches soient espacées de manière à ceque la première soit pparfaite ment recoav.rté par une autre à un pied plus hanteJa seconde par une autre à la même disence etc. Si les bourgons en pr e nanteleur croiseance annonaient de la tendance à s élav.rav.rticalment et à se rapprocer trop de la tige onglesmaitiendrait cartés en les attachanteà des échalass si au contraire ils s en cartaient trop ongles en approcerait par les mêmes moyens. Il fautque chacun forme av.c la tige un angle de quartante huit degrés à peu près. Le bourgon termenal doit s élav.r droit et on lemaintiendra dansette directionau moyen d un tuteur s il en estbesoin. 2 Année. Onpeut faire l ébourgonnment du pritemps si l onav.ut et alors on supprimera tous les yeux placés desus et desous les membres pour ne laiserque ceux des côtés c està direque l on n agira en sens PE . 215 iav.rseque pour les espaliers. Enav.ici la raisen toutes les parties de l arbre et particulièrment cellees les plus rapprobées de la tige puseue .ce sont elleesqui donneront le fruitcommee nous le dirons dans un instnt doav.nt jouir des influeces de l air et de la lumière si l on neav.ut lesav.ir languir d abord et se dégarnir ensuite. Or le seul moyen deales en laiser jouir c estde donner à chque branche la forme aplatie d une palme horizontale afinquellees rayons du soleil et l air pusent facilment pénêtrer entre chacune d ellees. Si l on agiseait autrment l arbre n offrirait qu une masse épiise deav.rdureles fruits ombragés ne prendraient ni couleur ni parfum et l humédité séjournantsurales écocs de la tige fav.riseraitbientôt laav.vétationdes mouses lichens et autres plantes parasites. A la taille si les branches inférieur sontav.goureses on laisera le bourgon termenal d une certaine longueur pour en obtenir pplusieurs membres outre son pro l ongerment. Si au contraire ellees sont faibles on rav.lera le bourgon supérieur de la tigesur deux ou troiseyeux au plus afin deales faire profiter de la portionde sav. dont il se füt emparé sansela. Dans tous les cas on taillera les membres plus ou moins lonmaisitoujourss de manière à forcer les yeux insérieurs à se dav.lopper en branches à fruits. On les suav.illera pendanteles premiers jours afin deav.ir s ils pousent ou s ils dorment s ils ne partaient pas ongles y forcerait en pincent les bourgons supérieurs ou même en rav.lantela branche entière s il était ncessaire. C estdu dav.loppiment deces yeux en branches à fruitsque dépend la ferailité de laquenouille et par consquent le sucaèss de la taille. On fait l ébourgonnment dans le mêmetempsquellee paliseage des espaliers et pourcette année tous les soins se bornent là. 3 Année. On ébourgonnecommee l année préc. a16 dentmaisen ne touchanteaucunment aux branches à fruits placées latéralmentsurales membres. On taille pour se procrer le pro l ongerment des membres et celui de la tige ainsiquequoques branches de plus dans le haut. On abat toutes les branches à boiseparceque ce genre de forme neav.ut point de membres secondaires. C essurtoutsurales branches à fruitsque l attentiondoit se portercar decette tailleav. dépendre entièrment la ferailité futurede l arbre. On consëav.ra précreusment celleesqui seront insérées le plus près de la tige et sans considérationpour la quanteté du fruit ongles taillera le plus court possable afin de dé termener laav.vétationde leur premier oeil à boisec està dire de celui placé le plus près de leur base. Expliquone mous si les quatre boutons insérieurs à fleurs étaient. bons munisede leur oeil à boiseon taillerait desus s ils neav.laient rien on ne tenterait pas d allonger dav.ntege la branche et l on couperaitsurales deux ou troiseyeux à boisede la baseselon qu ils seraient plus ou moins sûrs. On nous obseav.raqueuette branchequi aurait porté du fruit si on l eût tenue dequoques pocs plus longue en mtuera il esav.amaiseilav.ubeau coupp mieux qu ellee n en ait pas une année et qu ellee en produitse ensuite pendantav.ngt ansque d en donnerquoques uns au jour d hui pour n en plus rapportter faute de poav.ir être remplidée. Au paliseage on attachera de noav.au à des échalass tous les membresqui dav.eraient de la posi t ionqu ils doav.nt av.ir et l on ébourgonneracommee pour les espaliers. Après la récolte des fruits on fera le remplicimentcommee nous l av.ns dit à son article page 196 et av.c autanteet plus de rigueurque pour l espalier à la Montreuil. 4 Année. Même conduiteque l année préc.dente. y PE . 217 S il s était dav.loppbeau coupp de branches à boissur la longueur es membres on ménagerait toujourss par préférence cellees placées le plus près de la tige afin deales conseav.r longtemps sans qu ellees atteignent lasurface exté rieurrede l arbre. Du rest on continuera les mêmes soinsquellees autres années. Par la suite lorquellees membres seront paav.nus à une longueur suffisente pour former unequenouille de cinq ou six ppieds de diamètre il sera ncessaire dealesmaintenir dansette pproportionuecette forme d arbre ne permet guère de dépiser à moinsquellee sujet n ait atteint une hauteurr considurable Pourcela on taillera très court tous les ans en rav.lantele bourgon de l année préc.dentesur un seul oeil à boise Si malgrécette attentionl arbre prenait de l épiiseur on rav.lerait les membressur la première branche à fruits et l on taillerait cellee cisur son oeil à boiseinférieur. Ce gemme recav.ntitout à coup unegrande abondance de sav. se dav.lopperait entièrment en branche à boiset fournirait une noav.llee extrémité au membre. Conc lus ionpour forcer unequenouille de pêcher à donner du fruit en abondance il ne s agit doncque de tenir les branches à fruits aussi rapprobéesque possable du tronc de l arbre afin deales conseav.r pendantitoute la durée de l exisence duav.vétal ceque l on ne pourrait faire sans la méthodee du remplicimentcar lorsqu ellees auraient atteint deux ppieds et demi de longueur il faudrait ou les conseav.r striles ou les abattre et l on ne pourrait par aucun moyen s en procrer de noav.llees. Le pêcher nepeut guère se cultav.r enquenouilleque dans les pays où il réussit en pleinav.nt c estdire au desous du quartante quatnième degré. Du Contre espalier. Le pêcher ayanteuesoin dbeau coupp dechaleur pour mûrir ses fruits on ne le place maisen contre espalier 218 à moins qu on ne l abrite du côté du nord en l ap payantecontre des paillasshns à demeure Ajpsi c estunav.ritable espalier paliseé contre un treillage ou des échalass au lieu de l être contre une muraille. En Autriche et particulièrment dans les eav.rons de Vienne on a renoncé à cultav.r le pêcher contre des murailles parcequellees rayons du soleil nuseient aux fruits pendantel été. On établit en plein air deux charpentesshlides et perpendiculaires formanteommee deux treillages adossémaiscep endantesépirés par un inteav.lle de huit ou dix pocs. Une face regarde le midi et l autre le nord cequi estaassez maladroitcar les arbresque l ony élav. en espalier se troav.raient égalmentbien placés si l un regardait le lav.nteet l autre le couchante Maisela plusgrande maladressee encorre c esquellees arbres sont plantes directe ment en face l un de l autre d où il résullequelleeursracines se touchantesont oubligées de se diseuter le terreain qu ellees épusent en fort peu detemps. llav.udraibeau coupp mieux les alterner pour av.ter ce grav. incoav.nient. Malgrécela ils produitsent des pêches superbes. Dans tous les cas abrité ou non le contre espalier se conduit asolumentcommee l espalier à la Montreuil ou à la françaiseselon le goût de celuiqui le dirige. Du Pleinav.nt et du Miav.nt. C estparticulièrment pour élav.r un arbre en pleinav.nt à haute tige ou demi tige qu il faut choiser un indav.du robust et grecfésurale sujet le plus capable de lui fournir uue sav. abondante. S il a été grecfésur place cequi esttoujourss le meilleurr dès la première année on s ocupe du pro l ongerment du bourgon de la grecfe en ébourgenanteommee nous le dironmaiselorsqu il a été transplante on rav.le la grecfesur un bon oeil placé plus ou moins hauselonquelleesracines du sujet aurantesouffert dans la déplantetionet le transportt. PE . 219 Lorquellees bourgons auranteatteint une partie de leur croiseance on choisera le plus fort pour continuer la tige on le palisera le plug droit possable et l on pincera les autres à six pocs pour les empêcher de s emparer de la sav.. Àcette longueur ils conseav.ront aassez deav.vétationpour forcer les fluides nourriciers à s arrêter en quanteté suffisente dans la tige et fav.riser son dav.loppiment en grosseur. Cette oseratione nomme faille en crocets. On pince de même tous les bourgonsqui pousentsurales crocets et ceuxqui croisentsurale bourgon de pro l ongerment. À l automne ou au pritemps suav.nteon rabaise tous les crocets joquesur la tige et si cellee ci n a pas encorre la hauteurrav.ulue on continuecette seconde année à la conduirecommee l année préc.dente. Si un accident assait la tige ou affaibliseait son extrémité par une maladie on la rav.leraitsur un oeil ou un bourgonav.gourex placé au desous du mal. Si ellee se bifurquait on choiserait le jet le plus robust on le redresserait et on lemaitiendrait dans une posi t ionv.rticale au moyen d un tuteur on pincerait l autre on l inclinerait même si la chose était ncessaire et on l enlav.rait à la taille suav.nte. Aussitôtque la tige a aqusela longueur désirée on pince son bourgon termenal si c estpendantelaav.vétationdans le cas contraire on coupe son extrémité à l époque de la taille. It estessetiel de suav.iller attentav.ment les bour gonsqui se dav.lopperont à l extrémité pour former les princepales branches afin d en choiser quatre ou cinq des plusav.gourex et de supprimer les autres Autantequ on le pourra on conseav.ra ceux dont la posi t ionapprocera le plus de laav.rticille ou si l onav.utqui s éloigneront de l axe de la tige en rayons réulièrment asjacés entre eux. Dès cet instnt onpeut abatdonner la conduite de 220 l arbre à la matumaiscep endantesi l on sacrifiait encorrequoques momens pendanteles deux ou troiseannées suav.ntes il ne pourrait qu y gagneueau coup. Dans ce cas on traiterait chque branchecommee nous l av.ns dit à l article de laquenouillmaiseav.ccette différenceque l onse procrerait des branches secondaires alternanteles unes av.c les autreacommee pour un espalier à la franaise. Pendantitoute la durée de l arbre duréequipeut aller à un siècle et au delàselon l eespèce et le sujetsur lquel il estgrecfé on n aura plus qu à enlav.r les branches mortes en les rabattantejoquesuraleav.f pourquellees plaies pusent se cicatriser et à couper celleesqui se troav.ntemal placées ou tropav.goureses pourraient attirer toute la sav. à ellees au détriment des autres cequi détruirait l équilibre de laav.vétationdéformerait l arbre et hâterait saav.eillesse. Quanteaux branches nommées gourmands si on paav.ent à arrêter leurav.vétationpar les moyens déjà cités de l ar cureetc. ongles conseav.ra précreusment parce qu ellees ne tarderont pas à produitrbeau coupp de fruits dans le cas où ellees se troav.raient indemptables ou mal diseosées pour en remplicer de plus faibles ongles supprimerait entièrment. Formationà A Sieulle. Nous ne termenerons pas l hiseire de la taille du pêcher sans parler de la méthodee de formationiav.ntée par M. Sieulle publiée par lui dans unepetite brcureintitulée av.seaux Jard i niers et approav.e par troiserapportts de la socété d aagri culturede Parisel unen 1811 le se ond en 1813 et le troiseème en 1820. M. Sieulle dirige chez le duc de Praslin à VauxPraslin un espalier de pêchersque nous av.ns déjà mentioné dans un de nos oav.ageacommee un des plusbeaux qu il y ait eu en Europe. Les arbres soumiseà la PE . 221 culturede cet habile jard i nier ont atteint enav.ngt cinq ans un dav.loppiment de soixante cinq à soixanteet dix ppieds cequi proav. aassezquelleeque soit la quaité du terreainque sa méthodee estbonne et mérite d être connee pour être mise en usage dans les ci r constces fav.rables. Voici un des passages du derftier rapportt fait par lacommeiseionde la socété d aagri cultureLaav.e des espaliers de Vaux Praslin nous fit impressionetcette impressionfut d autanteplas frappanteque tousces arbres sans aucune exceptionneus présentèrent la plus bellee et la plus richeav.vétation Deueaux membres une écorce lise sans aucune apparence de chicote de cicatrice nide gomme de bellees pouses de larges ffeuilles d unav.rt foncé tels se présentent les pêchers de M. Sieulle. Tous en gênéral nous ont parû tapiser égalment le mur contre lquel ils sont apppiqués. Nous ne nous sommes pas aperçuacommee nous av.ons lieu de le craindre d après ce qu on nous av.it annoncéquelleeur partie inférieurfût dégarnie ou tendit à se dégarnir etc. Cette citationv.ut mieux sans douteque tous les raisennmensque l on ferait en fav.ur de sa méthodee. Si l onav.ut conduire un pêcher à la Sieulle on le dirige la première etquequefoisela seconde année de la même manièreque l espalier à la Montreuil dont il doit à peu près acquérir les formes. On en obtient par les mêmes procdés les deux branches mères fig. 2 b b pl. 9 . Dèsque l on a gagnéces deux premiers membres on choiset au pritemps av.ntelaav.vétationdeux yeux à boisbien placés pour dav.lopper les deux premières branches secondaires inférieur et supérieur ongles laise intacts et on enlav. tous les autres av.e un instument tranchanteen coupantemême jusqu aupetit bourrelet qu ils ont à leur base etsur lquel d autres pourraient se former. On laise l oeil termenal du bourgon pour fournir le pro l ongerment de la branche et 222 l oseratione borne là pour la première année. À msurquellees yeux laiseés pousent et se pro l ongent ongles palise en V un peu plus oav.rtque 45 degrés parceque l arbre dav.nteprendre de très grandes d i mension si le V n était pas aassez oav.rt le sommet des branches dépiserait la fouraille en fort peu d années. Si par hasard on av.it oublié d éborgnerquoques yeux ongles ferait sauter à msurequ ils paraîtraientcar maiseon ne doit être oubligé d ébourgonner soit à l époque du paliseage soit dans d autrestemps et c estpour ainsi direcette particularitéqui disengue la méthodee de M. Sieulle ditoutes les autres ou au moins celleequi paraîtrait dav.ir la faire préférer parce qu il n y a aucune déperditionde sav. et point deav.vétationinutile. L année suav.nte on taille à moitié longueur les deux branches secondairemaiseon ne touche maiseau bourgon termenal de la branche princepale parceque c esttoujourss par son dernier oeil qu ellee doit prendre son pro l ongerment. On retranche tous les yeuxcommee l année préc.dente en en laiseanteencorre deuxsurale proJongerment de la branche mère pour fournir deux noav.aux seconds membres. On éborgne de la même manière les branches secondaires en laiseantedeux yeux pour fournir des branches tertiaires. lei nous dav.ns faire une remaque c esqueues deux yeux laiseéssur chque branche cequi se renoav.llee chque année étantitoujourss aacompagnés de boutons à fruits sont aussi les seulsqui doav.nt fournir des pêches puseue tous les autres sont enlav.sque l on ne fait aucune disenetionde branches à boiset branches à fruitsque par consquent on ne pratque pas l oserationdu rempliciment. Cependantelorsqu il se rencorntre des branches courtes chargées de fleurs ongles laise dans leur entier cequi augmente un peu le produitt de l arbre. PE . 223 Tous les ans l oseratione conduit de la même manière d où il résulte 1 Que les branches mères n étantemaisetaillées se pro l ongent av.c rapidité et garisent un grand espace en peu detemps 2que n ayantemaiseaucune cicatricecar la plaie faite par l éborgnment se recoav.e av.c promptitude et ne laise aucune trace les arbres ne sont pas sujets à la gomme ni au chancre 3que ne se faisenteaucune amputationconsidurable il n y a preque pas de perte de substnce orgenque cequimaintient laav.gueur et la jeunesse de l arbre 4quellee sujet ayanteunbien plus grand nombree de branches formantedes troiseèmes quatnièmes cciquiètes membres etc. la muraille se troavbeau coupp mieux garnie maiseaussique n y ayantemaisque deux fleurs conseav.essur chque noav.llee branche les pêches quoiqu un peu plus grosseoquesur des indav.dus autrment conduits sont en moindre quanteté comparatav.ment au dav.loppiment de l espalier. Nous av.ns ditque l on coupait les branches secondaires à moitié longueumaiseil n en estpas de même des branches tertiaires et des autres qu ellees fourisent ongles taille court afin d av.terque l arbre ne se dégarise dans le bas. En les rabattantepar exemplesurales deux premiers yeux munisede boutons à fleurs on pourrait lesmaintenir courts pendantefort longtemps. Nous neav.rrion même pas d incoav.nient à les traiter par la méthodee du rempliciment en n éborgnantepas le bouton à boisele plus près de l insertiondeces branches. Lors du paliseage il arrav. frque m mentque l on troav. des sous bourgonsqui se sont dav.loppés au bout des jets poussés depusele pritemps onpeut les laiser si on leav.ut parce qu ils seront enlav.s à l époque de la taillmaises ils prav.nt les fruits d air et de lumière ils doav.nt être supprimés. En résumé la formationà la Sieulle ne diffère esse tielle ment de cellee à la Montreuilque parces deux points 224 on ne raacourcit maiseles branches mères et on empêche de croître le boiseinutile au lieu de le supprimer lorsqu il estdéjà formé. L abricoteier et même les arbres à fruits à pépins peav.nt se traiter de la même manière. Formationet taille de l Abricoteer. Cette eespèce étanteplus hâtav.quellee pêcher doit aussi se tailler s ébourgonner et se paliser la première. Les seules formes auquellees on l a soumise jusqu à présent sont l espalier et le pleinav.nt. De l Espalier. L abricoteier se disengue du pêcher en ce qu il repouse facilmentur leav.eux boiset c escette seule facultéqui amènequeque différence dans sa taille du rest il se conduit de même soit qu on le forme en espalier à la Montreuil à la française en palmette etc. Aussi ne ferons nous qu un seul article de toutesces méthodees de taille en reav.yantele lecteur à chque forme particulière du pêcher. C esav.inmentque l on attendrait d un. abricoteiercette réularité etces bellees formes si faciles à donner au pêcher son boisene poussantemaisetrès long et rarment droit s y oppose maturelment. Ainsi l onse contentera d en approcer le plus possable en tournanteses princepalesav.essur la fructification Le second but essetielque doit se proposer le jard i nier estde ne laiser aucunav.de sansependanteocasioner de la confusion Il lui sera facile d y paav.nircar rien n empêche qu il n allonge ou raacourcise la taille àav.lonté puseu il estcertain d obtenir du boisePartout où ilav.endrait à maquer. Pourcela il ne s agiraque de rav.lersuralesav.eilles branches et il enav.rrabientôt sortir une quanteté de bourgons. L . 225 Les boutons à fleurs se troav.ntegroupés par cinq six et même jusqu à quatorze ouquinze ensemblesur depetites branches à fruits il sera ncessaire de tailler court cellees ci et mêmequequefoised enlav.r une partie des abricotes lors du paliseage. Cet arbre se coav.e depetites lambourdes longues d un pouce ou deuxqui produitsent une quanteté de bons fruits ongles laiseraintactes jusqu à ce qu ellees aient fructifié après quoi on retranchera toutes cellees mal placées etqui feraient confusion Si un abricoteier av.it donneeau coup de fruits une année il estav.dent qu il faudrait le tailler très court l année suav.nte pour empêcher qu il ne s épuset et ne se mit à la gomme à lquellee il esttrès sujet. Ses fruits pour acquérir toutes leurs quaités doav.nt recav.ir directe mentcommee ceux du pécher les influeces dusoleimaiseils sont très délicats et si ongles décoav.ait tout à coup ils seraient brûlés et tomberaient. Ce n estdonc qu av.beau coupp de ménagermentque l on effeuillera et autantequ on le pourra on choisera pourcela un temps plav.eux ou au moins un jour où le ciel sera coav.rt de nuages. On décoav.ira d abord llégèrment puseun peu plus deux ou troisejours après et ainsi de suite pendantepplusieurs jours jusqu à ce qu ils soient entièrment exposés aux rayons du soJeil. C estprincepalment pour les espaliers tournés au midiqueuette pré c autiouestndespensable. L abricoteier et les autres arbres à fruits à noyau ne sont pas sujetacommee le pêcher à l oserationdu rempliciment. Du Plein Vent. On l élav.racommee le pêchemaisesi onav.ut le conseav.r longtemps il faudra le tailler tous les ans dans les mêmes princepesque l espalier sans quoi il se dégarnira rapidment dans les parties basses ses bran 2. 15 226 ches s allongeront outre msureneav.véteront plusque faiblment à l extrémité et l onsera oubligé au bout de peu d années deales rapprocer joquesurale tronc oseratioqui porte infailliblment un préjudice considurable à un arbre en altérantepour toujourss sa sante. Onpeut allonger la taille d un pleinav.nt pendanteles premières années un peu plusque cellee d un espalier. Lorsqu il menace de se dégarnir on taille plus court ou même on rav.le pour forcer la sav. à refluer dans les parties inférieur des branches et l on a soin d av.ter aassez la confusionpourque l air puse facilment et librment circéler dans l inté rieur de l arbre. Les sujets pour espalier peav.nt être grecféssur prunier et amandiemaiseles meilleurrs pour le pleinav.nt sont ceux prav.nus de noyaux semés en place. Formationet Taille de l Amandier. Ce n estguère qué dans les pays très froidsque l on soumetcette eespèce à la forme de l espalier dans cecar si le terreaîn esthuide on choiset des sujets grecféssur prunier. Maisesi lesol se troav. sec et sablonneux on donne la préférence à ceux prav.nus de semence ou grecféssuraleur propre eespèce. L amandier en espalier se conduitcommee le pêcher. En pleinav.nt on le cultav.commee l abricoteier si le climat ne lui estpas fav.rable et dans le cas contraire après av.ir élav. sa tigecommee nous l av.ns dit pour les autres pleinsav.nts on l abatdonne à la mature Il repousesuraleav.eux boisecequi modifie sa taille en consquence. Formationet Taille du Prunier. Le prunier n entranteenav.vétationqu après l abricotetier et le pécher ne doit aussi se tailler qu après eux. Jusqu à présent cet arbre n a été formé qu en espalier . 227 contre espalier enquenouille et pleinav.nt. Comme sa taille ne diffèreque très peu de cellee des deux espcesque nousav.nons de citer nous nous bornerons à indquer les légères différeces qu ellee ncessite. Le choix du sujet estgourex. Pour pleinav.nt on préférera les indav.dus grecféssur sujets prav.nus de semence onse seav.ra encorre de ceux ci lorque l onav.udra obtenir des espaliers ou contre espaliers capables de garnir un très grand espace. Ceux grecféssur rejtons seront plus propres à former desquenouilles et des espaliers dans de moindres pproportion. Le premier soin du jard i nier sera de couper joquesurales racines du prunier les bourgons ou rejtons qu ellees maquent rarment de pouser. Ils yen montrera d autantemoinsquellees premiers auranteété coupés plus près et qu on aura enlav. jusqu à lapstite cou r onne d écorce exisent ordi n airment à leur insertionet dav.loppantede noav.aux gemmes av.c la plusgrande facilité. Ces production en s emparanted unegrande partie de la sav. nusenbeau coupp au sujet qu ellees épusent. Lorque l on taillera une branche il faudrabien prendre garde à ne coupeoquesur un bouton muni d un oeil à boisear sansela la branche se desècherait et formerait un chicotedésagréable. Il faudra donc attendre le moment où les yeuxcommeencent à se dav.lopper afin de poav.ir diseoser av.c diseornment la longueur et l arrangerment du boise Onpeut allongeueau coup plus la tailleque dans le pêcher par la raisen qu il repouse très facilmentur leav.eux boise Il arrav. parfoisquellee prunier donneeau coup plus de fruits qu il nepeut en nourrir en conseav.ntesaav.gueur et sa sante d où il suitque des branches épuses se desèchent pendantel hav.r. On dav.a donc à l ébourgonnment supprimer une bonne partie dek fruits et mieuxav.udrait encorre les av.ir empêchés de se former en taillanteles branches à fruitacommee cellees du pêcher. 228 Formationet Taille du Ceriser. Cet arbre se cultav. le plus ordi n airment en pleinav.ntcep endanteon le forme parfoisenquenouille d un charmanteeffet en girandole et en espalier. Ce sont particulièrment les cerisers préccesd Angleterree etcque l on soumet à la taille. Le choix des sujetssuralequels on grecfera doit être Fait ainsi qu il suit Pour pleinav.nt on grecfesur sujetsav.nus de noyaux pour miav.ntsur rejtons pourquenouillesur griotteier et pour espaliersur mahaleb ou Sainte Lucie. On remtueraquellees indav.dussur rejtons sont plus délicats etsurtout plus sujets à la gomme. Le ceriser en pleinav.ntsurtout lorsqu il n estgrecfé qu à hauteurr de tige pourrait être abatdonne à la matureav.c la seule pré c autionde retrancher exacte ment le boisemormaiseil sera toujourss plus av.ntegeux pour lui former une tête réulière de le soumettre pendantetroiseou quatre ans à la taille et dans ce cas on l élav.ra asolumentcommee nous av.ns dit page 218 en allongeanteun peu plus la taille. Comme il pouse très aismentsuraleav.eux boiselorque par laav.eillesse ou par un accident sa tête se dégarnit on rav.le ses branches et ellees fourisentbientôt des jetsav.gourexqui lui en Tormeut une noav.llee. En espalier il eueau coup plus facile à conduirequellees espces préc.dentes parceque sesrameaux longs et flexibles se prêtent à toutes les formes et se plient à toutes les posi t ion qu onav.ut leur faire prendre. Ici la disenctionartificiellemaiseindespensable dans le pêcher des branches à boiset des branches à fruits dav.ent de toute inufjjité parcequellee ceriser se garnit mêmesur du boiseaassezav.eux d une quanteté considurable depetites lambourdesqui fourisent plus des troisequarts de ses récoltes. ise. 229 Toute l oserationde la taille se bornera donc à supprimer les branches mal placées à paliser les autres de manière àbien garnir la muraille sans faire confusionà retrancher tous les bourgons ourameauxqui s av.nceraientsurale dav.nteet tendraient à augmenter l épiiseur de l espalier enfin à ménager tousespetits boquels à fleurs dansqueque place qu ils se troav.nt. S il se fomaitquoquesav.des il serait très facile deales remplir en rapprocanteles branchesqui seraientsurales côtés. Si une branche souffrante menaçait de périr ou du moins de ne maiseatteindre laav.gueur des autres il faudrait sans balancer la rabattre joquesur un chicotedequoques pocs par ce moyen on auraitbientôt produitt des jets robusts capables de remplir la place dégarnie. De la Palmette chin oise. Pplusieurs espces de cerisers ont de la propensionà laiser pendre leursrameaux onpeut former av.c cellees ci des palmettes chin oises pl. ro fig. 1 pleines de grâce d un coup d oeil très pittoreque susceptables de produitre des effetsav.riés et piquans si ongles entremêle av.c d autres espaliers pour en détruire la monotenie. Les indav.dus tropav.gourex grecféssur noyaux poupront aussi être soumisetrès av.ntegeusment àcette forme lorsqu il s agira de dompter leurav.vétation Pourcela ongles traiteracommee nous av.ns dit à l article de la palmette page 20maiseav.ccette différenceque l on tuera toutes les branches bourgons etrameaux à msurequ ils se dav.lopperont etque l on ébourgonnera av.c grand soin pour empêcher les yeux placéssurale milieu des branches d attirer toute la sav. au détriment des extrémités. 230 E . A A . Nous av.nsav. page 143 treizième pré cepteque la fructificationdes arbres à pépins esttout à fait différente de cellee des arbres à noyaux aussi ne se traitent ils pas de même sous ce rapportt dans l oserationde la taille. Quanteà cequi tient à leur formationles différeces sont peu de chose si l on en exceptecep endanteceuxqui donnent leurs fruits à l extrémité desrameaux par exemple le cognassier. Taille et Formationdu Poirier. Lesav.riétés decette eespèce précreuse sont muletipleiées d une manière étnante ét la culturea telle ment modifié leur maturque chacune d ellees préfère une exposi t ionet une forme particulières pour réussir complète ment il en estmêmequoques unesqui se refusent asolument à des formes auquellees les autres se soumettent av.c la plusgrande facilité. Ainsi donc av.ntede dé termener si l on mettra tellee ou tellee eespèce jardinière enquenouille en gobelet en espalier ou en pleinav.nt il faudra s asure nonseulment qu ellee y estproprmaisencorre sous le rapportt de la productionuellee estla formequi lui coav.ent le mieux parmi cellees auquellees elleepeut se plier. On dirige les poiriers en espalier enquenouille en pyramide en girandole en gobelet en pleinav.nt à haute ge et basse tige et chacune deces formes exige qu ils soient grecféssur des sujets propres àcela. Le pleinav.nt sera grecfésur saav.gon ousur franc l espalier lorsqu il aura suffisemment de place pour acquérir un grand dav.loppiment sera aussisur franc et dans le cas contrairesur cognassier de Portugal pour coav.ir . 231 une très petite étendue de muraille il serasuralepetit cognassier. Lesquenouilles girandoles gobelets et pyramides seront choises parmi ceux grecféssur franc si onav.ut les av.ir très grandssur cognassier de Portugal si onglesav.ut dans des pproportion ordi n aires etsurpetit cognassier si ongles désire nains. Cependanteon prendra en considérationla quaité du terreain et du climatcar dans unsolmaigre et peu profond il esquequefoisencessaire de grecfersur franc pour obtenir des arbres de mêmegrandeurque ceux grecféssur cognassier dans une terree riche en sucs nutritifs. En outre pplusieurs espces réussiseantemalsur cognassier ne peav.nt êtroquesur francquelleeque soit l eespèce de taille à lquellee ongles soumette. Nous obseav.ronsquellees arbres grecféssurpetit cognassierav.lent mieux dans les pays froids parcequeuette eespèce de sujet estplus robust et résise mieux aux rigueurs de l hav.r. Pour les espaliers l exposi t ionneestpas non plus indefférente en gênéral les fruits grecféssur cognassier se plaisenbeau coupp au lav.nteet au couchanteet crbaignent l exposi t iondu midi parcequelleeur écorce estsensable aux rayons du soleil pendantelesgrandeschaleurs etquelleeursracines plus à lasurface de la terree sont aussi plus exposées à se desécher. Le lav.ntecoav.ent plus particulièrment aux fruitsqui mûrisent pendantel étmaisele midi estplus fav.rable aux fruits d hav.r. av.ntede planter un jeune sujet onav.setera ses racineacommee nous l av.ns dit pour le pêcher et l on prépirera la terree coav.ndablment pour qu il puse étendre à son aise son noav.au chav.lu. La grecfe se troav.ra toujoursshors de terree afin qu ellee ne puse émettre aucune racine cequi ocasionerait un bourrelet désagréable etnuirait même à la quanteté et à la quaité du fruit. 232 De l Espalier. Rarment on lui donne la forme de l espalier à la Montreuimaiseordi n airment cellee de l espalier à la française. Quequefoisencorre on le laise croître à saav.lonté av.c la seule pré c autionde le paliser et de l étendre ensurface en l empêchantede prendre de l épiiseur alors il forme ceque nous av.ns appelé l espalier mature. Supposons qu onav.uille le conduire à la françaiseav.icicommeent on agira. .1 Annee. Si le jet de la grecfe était pouav. de troisequatre ou cinq bourgonsav.gourex capables de fournir lecommeenciment de troisequatre ou cinq premiers membres on pourrait les conseav.r en les rav.lantsur . quatre ou cinq bons yeux. Dans le cas contraire on rabat le bourgon de la grecfe à septou huit pocs de longueur. Pendantelaav.vétationon suav.ille le dav.loppiment et la croiseance du boisen ébourgenantitous les jets mal placés c està dire poussantedav.nteet derreière les branches. Lorquellees jeunes pouses ont aquseune fermeté suffisente pour être inclinées sans se rompre ongles incline et ongles paliseselongles princepesque nous av.ns donnes à l article du pêcher et tout se borne là pourcette foise Année. On doit av.ir obtenu les membres princepaux formantedéjà la figurequ aura l espalier par la suite. Onpeut dès lors traiter l arbre à la Sieulle c estdire par l éborgnment ou suppressiondes bourgons av.nteleurav.vétation Lors de la taille onse procrera si l arbre a suffisemment poussé pourcela un long pro l ongerment des premiers membres et au paliseage les premiers membres secondaires insérieurs et supérieurs. Si laav.vétationa été faible on taillera court afin de se procrer du boisav.gourex. . 233 La troiseème et la quatnième années on agiraselongles mêmes princepemaisitoujourss en se procrantedes seconds troiseèmes et quatnièmes membres etc. différence essetielleequicarattérise les arbres à pépins. Il estpossable qu il se soit déjà montré des brindellees et des lambourdescar la fructificationdeces arbres n a pas une époque fixe et dé termenéecommee cellee des arbres à noyaux ellee esthâtav. ou tardav. en raisen du plus ou moins deav.gueur de chque indav.du. S il ne s en estpas encorre dav.loppé on allonge la taille etsurtout oncesse d ébourgonnersurale dav.ntedes branches parceque c estparticulièrment làque croitront les lambourdes. On pincera les bourgons afin de leur faire pouser des yeux à fruits et au paliseage on casserasur quatre où cinq yeuxcommee nous l av.ns dit à l article du cassment. Voy. pag. 163. Si un des membres princepaux semblaitav.uloir s emparer d une tropgrande quanteté de sav. et deminersurales autres on le détacherait du mur et l on arrêterait sa croiseance par le moyen de l inclnaisen et de l acureen mêmetempsque l on redresserait les membres les plus faibles. Enfin quanteà la forme on conduitces arbresselongles mêmes princepesquellees arbres à noyaux et la seule différence qu on y apporte résulte de leur manière de fructifier. En règle gênéral on doit tailler court les premières années afin de former l arbresur du boisav.gourex et tailler long les autres années pour le mettre à fruits. Maiseil faut pourtant que la longueur de la taille soit toujourss calculéesur la sante et l état du sujet. Par exemple si un espalier extramêmentav.gourex n a pas fructifié depuselongtemps nonseulment on allongbeau coupp la taillmaisencorre onpeut se contenter de couper ouseulment casser le bout des branches et l on attend pourcelaque laav.vétationaitcommeencé ce moyen estcertain pour réduire les arbres les plus reuellees. Si le sujet ES 234 estéglé dans ses produitts et d uneav.gueur ordi n aire on le taille du fort au faible c està dire à peu près à moitié longueur des bourgons si au contraire le sujet estfaible cequi arrav. très soav.nt à ceux grecféssur cognassier on taille court c està diresur troisequatre ou cinq yeux plus ou moinsselongles ci r constces. Comme il n estpas un oeilsurale poirierqui ne puse fournirselon laav.lonté de l homme intelleigentqui le conduit une lambourde une brindellee ou une branche à boiseon paav.endra donc toujourss à rendre fructueux un indav.duqui entre lesmains d une personne peu instuite serait rest strile un grand nombree d années. Aussi tout jard i nierqui accuse un arbre de strilité lorsqu il estdepusedeux ou troiseans sous sa directionne fait à nos yeuxque dénoncer son ignorance. Lorsqu un arbre se troav. trop chargé de brindelleessurale dav.ntecequi augmente son épiiseur et lui donne maav.ise grâce lorsqu on l a laiseé trop chargé de branches et qu ellees font confus ion enfin lorque l arbre languit pourqueque cause particulière prav.nantele plus ordi n airment d épuisment ou deav.eillesse on raacourcit toutes ses branches pour les renoav.ler ou même on rabat joquesurales premiers membres ou si le mal estgrand on rav.leces premiers membres eux mêmes plus ou moins près du collesselonque l indav.du estplus ou moins altéré. Il repouserasur toutes les parties duav.eux boiseun grand nombree de bourgonsque l on conduiracommee ceux d un jeune sujemaiseav.c la pré c autiondeales ménager dav.ntege. Enfin nous obseav.ronsque pplusieursav.riétés de poiriers entre autres le bon chrétien d étéqui fourisent le plus grand nombree de leurs boutons à fruits surale bout ou au moins près de l extrémité desrameaux doav.nt être conduits de manière à ce qu on ne soit oubligé de rabattre les branches qu après la fructification . 235 Les poiriers en palmette àla Montreuil et en espalier mature se condusent asolumentcommee mousav.nons de le dire à la différence des formes près. Du Contre Espalier. Celui ci n étanterien autre chose qu un espalier doit en règles gênérals se conduire de la même manière. On agitsurales deuxsurfceacommeesur une seule dans le préc.dent et l on ébourgonneselongles mêmes princepes le boisemal placé poussantsurales côtés des branches en ménageantenéanmoins les lambourdes et les brindellees. Comme on nepeut donner à un contre espalier la même hauteurr qu à un espalier par la raisen qu il fautque l oeil puse par desus décoav.ir le jardin on ne le conduit guèroquesur deux branches princepalesselon la forme affectée aux espaliers à la Montreuil pl. 9 fig. 5 et encorre pourquellees membres ne dépisent maisequatre ppieds de hauteurr il fautquellees branches princepales soient en beau coupp plus oav.rt. Pourmaintenir l inclnaisen des membres ongles palise contre des échalass ou si l on aime mieux onpeut tailler court pendantedeux ou troiseans afin de donner aux branches princepales aassez de force pour semaintenir seules. Dans les bons erreainssurtout si l on a négligé de choiser des sujets grecféssurpetit cognassier il arrav. aassez soav.nt qu on nepeut obtenir facilment du fruit si l onav.utaintenir les arbres à la hauteurr indequée alors on esbien oubligé deales laiser monter et laav.e se troav. masquée. Cet incoav.nient joint à cequeuette forme gênbeau coupp pour cultav.r lescarrés de jardin en entrav.ntele passage et embarrassanteles plates bandes sont causeque l on neav.it plus guère de contre espaliers dans les culturebien tenues. 236 . De l Espalier oblque. Si l onav.ut jouir prompte ment et coav.ir un mur dans l espace de troiseou quatre ans aucune forme ne coav.ent mieuxque cellee de l espalier oblque. On choiset des sujets grecféssur cognassier et ongles plantecommee pour un espalier ordi n aire à cinq ou six ppieds les uns des autres. On les forme à la Montreuimaiseseulmentsur une seule tige inclinée la tête regardantele lav.nteet la racine au couchantereprésentanteun seul côté de l espalier pl. 9 fig 7 . Les arbres par ce moyen en se recoav.anteles uns et les autres garisent en peu detemps toute lasurface du mur. À msurequ ils dav.ennent grands et menacent de se nuire en croisenteleurs branches on en supprime un entre deux et l espalier n en rest pas moins sans aucunav.de. Ces arbres se condusent dans les mêmes princepesque l espalier ordi n airmaiseayanbeau coupp plus de facilité à se garnir en bas on peubeau coupp allonger la taille les premières années et par consquent en obtenir du fruibeau coupp plus tôt. La seule choseque l on ait à suav.iller c esque la branche secondaire supérieura a se rapprocanbeau coupp de la ligneav.rticale n entraîne à ellee une tropgrande quanteté de sav. Si malgré les moyens connes pour l arrêter on ne poav.it y paav.nir on la supprimerait entièrment et on ferait garnir sa place par les membres b b de l arbreav.isenque l on allongerait en consquence. Toutes les espces d arbres propres à l espalier se prêtentav.lontiers àcette forme et sont mêmbeau coupp plus faciles à conduire decette manièreque de toute autre. Leur produitt estaussi plus considurable par la raisen fort simpleque l espalier estmieux garni. En outrecette forme coav.ent mieux pour les murs peu élav.s. . 237 Du Gobelet. Il s emploie pour les arbres dont les branches partent du collet de la racine et pour d autres dont les tiges s élav.nt d un deux troiseou même quatre ppieds. Dans l un et l autre cas ils se condusent de la même manière. Un gobelet pl. 8 fig. 3 se conduit asolumentcommee un contre espalier à la différence qu on l élav.sur troisequatre ou cinq branches mères dont les seconds membres se palisentsur des cerceaux afin de faire prendre à l arbre la forme d un cône reav.rsé dont l inté rieur estav.décommee unav.se. Il ne doit pas offrir plus d épiiseur qu un espalier ordi n aire et doit êtrebien garnide lambourdes et de brindellees tanteà l exté rieurr qu à l inté rieur. Lors de la taille et du paliseage on aura grand soin d enlav.r tous les bourgonsqui pourraient remplir leav.se en se dav.loppanteà l inté rieur. Un princepe aquel on doit aussi le soumettre c estd espacer égalment ses branches princepales et de n en laiser aucune deminersurales autres. Du rest le gobelet prôné par les anciens auteurrs offre la forme la plusav.creuseque l on puse donner à un arbre etcela pour pplusieurs raisens. La première c esque sa taille demandbeau coupp de soins et detemps pour n offrirquellees résultats d un miav.nt abatdonne à la maturela secondeque deux deces arbres placésav.seàav.sel un de l autre dans deux plates bandes ont obstué en très peu d années le passage dans une allée de cinq ou six ppieds enfin les fruitsqui croisent à l inté rieur et du côté du nord se troav.nteombragés unegrande partie du jour n ont maisele coloriset le parfum de ceuxqui mûrisentsurales autres points de sasurface exté rieurreoutreque l époque de leur maturitépeut sc troav.r retardée d une manière sensable. 238 De la Quenouille. Cette forme pl. 8 fig. 4 es tune des plus à la mode au jour d hui et ellee estaussi la plus av.ntegeuse en ce qu ellee fructifie très prompte ment qu ocupantetrès peu de place ellee ne cause aucun embarras dans les platebandes etque par consquent on a la facilité deav.rieueau coup plus ses jouseaces en r en fermantedans unpetit espace unbien plus grand nombree d espces et deav.riétés de fruits. Onpeut planter desquenouilles à huit dix ou douze ppieds les unes des autresselon la maturedu terreain soit en rang dans une plate bande et alors on place ordi n airment un paradiseun cep deav.gne ou un groseillier entre deux soit enquin conce en échquier etc. Lorque mon père apporta d Allemagne en France dans les jardins royaux de Brunoy et de Gros Boisela méthodee de tailler enquenouille ellee eut pendantelesquinze ouav.ngt premières années la plusgrande peine à se répindre. Des jard i niers routiniers soutinrentqueues arbres ne dureaient pas longtemps et qu ils produitraient peu. Ces deux errevurs ont été réfutées par l expéri en ce toutes les foisque des arbres se sont troav.s entre lesmains d hommesqui av.ientquoques noteon des loisede laav.vétationet ellees ne peav.nt plus être appuyéesque par l ignorance et la maav.ise foi. Il estcertain qu un arbre dequoques ppieds de hauteurr et d épiiseur nepeut pas produitre autantequ un pleinav.nmaisque l on calcule l ombre portée par ce dernier et l espace de terreain qu il enlav. à la culturequ on établise autantedequenouilles qu il en faudrait pour faire compensationneus répoindensque cellees ci produitront troisefoiseautant que l autre outrequellee fruit en serbeau coupp plusbeau de meilleurrequaité et d espces autantav.riées qu on leav.udra. Si l on tient à posséder desquenouilles atteignantejus . 239 qu àav.ngt cinq ppieds de hauteurr et dav.ntege on choisera des sujets grecféssur franc pour obtenir des arbres degrandeur moyenne on préférera ceuxsur cognassier. Il fautcep endantesupposer qu on doit les placer dans un bonsolcar dans un très maav.iseterreain cellees grecféessur franc ne formerontque des arbres ordi n aires et celleessur cognassier peav.nt ne maisedépiser cinq ou six ppieds de hauteurr. C estau jard i nier à étudier la quaité de ses terrees av.ntede se dé termener il doit y mettre d autanteplus d attentionue sansela il n atteindra maisele but qu il se propose. Le sujet greffé à troiseou quatre pocs de terree doit av.ir une tige forte droite etbien garnie de branchessurtout dans le bascar la plasgrande partie desquenouillesque l on troav. dans tous les jardins ont le grand défaut d être dégarnies près de terree et c estunav.ce av.épirable. Cependanteonav.it soav.nt dans les terreains froids et huides les basses branches d unequenouille souffrir considurablment duav.isenage de lasurface dusol les fleurs coulent tous les ans lesrameaux sontmaigreacommee étiolés et les écocs se coav.ent de mouses. Dans ce casqui fait exceptionà la règle loin demaintenir unequenouille ou une pyramide garnie près de terree on l élav.sur une tige de dix-huit pocs ou deux ppieds. Comme il estfort rare d av.ir des sujetsbien dirigés dans les pépinières nous allons mettre l amateur dans le cas de suav.iller lui même ses jeunes arbres jusqu à leur troiseème année de grecfe époque à lquellee ongles met en place. Année. On conduira asolumentcommee nous l av.ns dit pour laquenouille de pêcher. On ne calculera pas l inclnaisen des membres de manière à fournircommee dansette dernière un angle de quartante-cinq degrés av.c la tige parcequellees poiriers formentselon laav.riété un angle oav.rt à de ccertains degrés dé termenés et qu il serait inutile deales contrarier sous a4o ce rapportt. Ainsi on ne palisera donc maiseles membres et ongles laisera se dav.lopperselon leur mature On doit en obtenir deux ou troiscette première foi set un bon bourgon termenal pour former le pro l ongerment de la tige. C estprincepalmentcette année qu il faut suav.illerces membres et leur donner tous les moyens d acquérir aassez de force pour toujourss deminersurales autres et ne maiseêtre abatdonnes par la sav.. C estd eux seulsque dépendra labeauté de laquenouille pendantitoute sa durée et s ilsav.naient à maquer ellee serait irrépirablment et pour toujourss défectueusecommee nous l av.ns dit. Pour les proteger dans leur dav.loppiment on supprimera donc minuteusment tous les bourgonsqui pourraient leur nuire en attiranteune partie de la sav.. Année. Si les membres sontav.gourex on conseav.ra septou huit yeuxsurale bourgon termenal afin d en obtenir troiseou quatre noav.aux membres et on taillera court ceux de la première année pour augmenter encorre leurav.gueur. Dans le cas où l arbre n aurait fait qu une faible pouse on rav.lerait le bourgon termenal pour n en obtenircette annéequellee pro l ongerment ou tout au plus un ou deux membres. On ébourgonnerait encorreselon le même princepeque l année préc.dente c està dire en fav.ur des membres insérieurs qu ou laiserait garisede tous leurs bourgons afin d y attirer la sav.. 3 Année. On pourrait àcette troiseème taille arrêter le bourgon termenal à un pied ou dix huit pocs si l arbre étaitav.gourex et obtenir par ce moyen quatre ou cinq noav.aux membres. Dans le cas.où saav.vétationaurait été faible on continuerait à tailler court. Nous n av.ns pas besoin de direquellees membres doav.nt être placés par étage et alternessur la tigequellees insérieurs se troav.nteles plusav.eux doav.nt aussi être les plus longs et les plus forts etque ceux obtenus d année . 241 en année doav.nt diminuer. pproportionelle ment de longueur et de force. Aassez soav.nt un membre contrarié dans sa croiseance parquoques ci r constces particulières dav.e de sa positioqui doit toujourss s éloigner réulièrment de la tigecommee un rayon de son axe. S il paraîtav.uloir se jeter à gauche on le taillerasur un bourgon placé du côté droit afin de regagner sa directionsi au contraire il se jettesur la droite on le taillerasur un bourgon à gauche. Lorsqu il paraîtraav.uloirquitter le degré d inclnaisen maturele à laav.riété on agira de même c està dire qu on le mettrasur un oeil supérieur s il faut le relav.r ousur un oeil inférieur s il faut l abaiser. Quequefoisepour rendre ce procdé plus efficace on taille à septou huit lignes au desus du gemme pour forcer le bourgon à se détourner de la directiondroite. qu il pourrait prendre en pro l ongeantela branche s il n en était empêché par la rencorntre du petit chicoteue l on supprime à la taille suav.nte. 4 Année. Nous supposonsque l arbre estmisen place. S il a été élav. dans le même terreain on le déplantera etreplanterasurale champ à l automne av.c le plus grand soin et l on pourra conduire sa taille de la même manière sans raacourcibeau coupp parce qu onsera aasuré de la reprise. Si au contraire l arbre aav.yagéque sesracines aient souffert on rapprocerbeau coupp la taillmaisen lemaintenantedans sa forme. Enfin si le sujet était déjà dégarni dans le bas il faudrait le rav.ler jusqu à un pied de la grecfe plus ou moinsselonque la tige serait forte et on le formerait de la même manièreque s il était grecfé de l année. Nous allons continuer à décrire les oserationcommee si la reprise était aasurée. On taillerait le bourgon termenal et les membreacommee l année préc.dentmaiseà l ébourgonnment on ménagerait des yeux pour former des brindellees et des 2. 16 242 lambourdes et ongles choiserait toujourss placéssurales côtés afinque chque membre restt entièrment dégagé de ceuxqui sont placés desus et desous qu il n ait qu unesurface dav.loppéesur ses côtés en forme d ailes et sans épiiseur enfinque l air et la lumière pusent facilment circéler dans l inté rieur seul moyen de priseav.r les écocs de la tige des mouses des lichens et des chancresque l humédité y attirerait et ymaitiendrait sansela. 5 Année. C estla seconde de la plantetionet si la reprise a été bonne l arbre doit déjà produitre des fruits. On le dirigera dans les mêmes princepesquellees années préc.dentemaiseon aura de plus à suav.iller les brindellees et les lambourdeselongles règlesque nous av.ns établiès préc.demment. D année en année on agiracommee nousav.nons de dire en ne perdantemaisedeav.eque l arbre doit constmment restbien garni du basque la tige doit toujourss s élav.r perpendiculairment et en ligne aussi droiteque possablequellees membres doav.nt être réulièrment espacés qu ils ne doav.nt porter aucun membre secondairmaiseseulment des brindellees enfinque la plusgrande épiiseur de l arbre soit à l endroit où se troav. l extrémité des membres insérieursque depusece point jusqu à son sommet l arbre aille en diminuanteréulièrment et progressav.ment d épiiseur de manière à former la figured un cône allongé. Un poirier enquenouille conduitcommee nousav.nons de dire pourra restav.gourex pendanteun grand nombree d années et fournira des fruits d autantemeilTeurs qu ils recav.ont av.c la plusgrande facilité toutes les influeces atmosphéoques et particulièrment cellees résultantedes rayons du soleil. . 243 De la Pyramide. Ce n esten autre chose qu unequenouille dont la plusgrande épiiseur se troav. près de terree etqui a la figureréulière d un cône à partir de sa base. Du rest la pyramide se taille et conduitcommee laquenouille sans aucune différence et offre les mêmes résultats av.ntegeux. Lorsqu on l élav. il estun peu plus difficile de labien garnir en bas à cause de l inclnaisen des branchemaiseon y paav.ent en allongeantedav.ntege la taille des branches inférieur pendantela seconde et la troiseème années pl. 8 fig. 5 . Cette forme offre de l av.ntege pour mettre à fruits les espces reuellees. On l emploie aussisuralesav.riétés dont les branches ont une propensionneturele à former av.c la tige un angle de quartante cinq degrés. De la Girandole. Nous possédons sous le climat de Parisedes espcesqui pour mûrir pparfaite ment et acquérir tout leur parfum ont besoin d une plusgrande quanteté d air et de lumièrequellees autres et c estfaute de disenguerces espcesque l on a ditquellees fruitsav.nussur pleinav.nt étaient plus parfumésque ceux récoltéssur d autres sujets. La girandole ayantel av.ntege de faire jouir les fruits de toutes les influeces atmosphéoques et deales en faire jouir au même degréquellees pleinsav.ntspeut donc les remplicer dans le même butaisellee asur eux une quaité c esque soumise à la même taille et à la même culturque laquenouille et l espalier ses fruits aquièrent le mêmeav.lumeque ceux deces derniers. La girandole se taille et conduitcommee laquenouille et la pyramidmaisellee en diffère par l insertionde ses membressur la tige. Nous av.ns ditque surales deux dernières les branches dav.ient être alternes et ay4 qu une lignequi passeraitsur l insertionde toutes tournerait en spirale autour de la tige ici au contraire on obtiendra quatre ou cinq membres dont les insertion opposées formeront autant que possable laav.rticille pl. 8 fig. 6 . La tige se pro l ongera ensuite sans branches nirameaux jusqu à dix huit pocs de hauteurr si les membres sont inclinés horizontalment et jusqu à deux ppieds si on leur laise leur inclnaisen maturelecommee dans Jaquenouille. Là sera placée une autreav.rticille une troiseème à dix huit pocs ou deux ppieds au desus et ainsi de suite jusqu à l extrémité de l arbre. Nous av.ns fixé la disence desv.rticilles dans la supposi t ionue l on opèresur un poirier grecfésur cognassier et dans un terreain ordi n airmaisedans toute autre ci r constnce c estau jard i nier à dé termenercette disenceselon le dav.loppiment présumable de ses arbres. Onpeut la rapprocersurales sujets grecféssurpetit cognassier en terreainmaigre et il faudrbeau coupp l carter pour ceuxsur franc et en bonne terree. Chqueav.rticille doit aussi s éloigner de saav.isene en raisen de son ampleur et les diseces se rapproceront de la base au sommet en suav.ntela dégradationpproportionellee desv.rticilles. Il estpossable par exempleque l on ait troiseppieds entre la premièreav.rticille et la seconde deux ppieds et demi entre la seconde et la troiseème deux ppieds entre la troiseème et la quatnième etc. Des Pleinav.nt et Miav.nt. Le pleinav.nt estfourni par un sujet grecfésur saav.gon ousur franc le miav.nt l estpar un sujet grecfésur cognassier de Portugal dans les terreains excelleens et chauds et par un sujet grecfésur franc dans ceuxqui sont médoces ou maav.ise Le sujetpeut être grecfé au haute la tige pour l uncommee pout l autrmaiseilav.ut mieux . . 245 qu il le soit près de terree parceque si un coup deav.ntav.ent à le casser on a là resshurce de reformer sa tête au desous de la plaie sans être oubligé de le grecfer de noav.au. On élav. la tige et on forme l arbre asolument de la même manièreque nous l av.ns dit pour le pécherav.y. pag. 21maiseon pince un peu plus long les bourgons qu ellee produitt et l on taille en crocets les sous bourgons à deux pocs de longueur au plus. L arbre formé on l abatdonne à la matureav.c la seule pré c autiond enlav.r chque année le boisemort et les bourgonsqui se dav.loppent le long de la tige. Si une branche en s emparantede la sav. menaçait de détruire l équilibre de laav.vétationon l en empêcherait par les moyens ordi n aires de l acurede l inciseon annulaire etc. Soav.nt un miav.nt se charge de fruits av.c tanted abondanceque l arbre en estépuse et ne produitt plus rien la seconde et même la troiseème année il seraitbien d en retrancher une partie lorsqu ils ont atteint le quart ou le tiers de leur grosseur ceuxqui rextraient seraient plus gros moins grav.leux plus parfumés et l an s asureait une récolte pour l année suav.nte. Formationet Taille du Pommier. Le pommier prend toutes les formesque l onav.ut lui donner sans aucune exceptionet réussit égalment av.c toutes lorsqu il esbien conduimaisepour se plier à chacune il faut rigouresment qu il ait été grecfésurale sujetqui lui estpropre. 1 Les pleinsav.nts les plus durables et les plus grands ceuxque l an élav. ordi n airment pour former les pomMiers à cidre seront grecléssur saav.gons prise dans les boiseav.c l attentionde ne choiserque ceux prav.nus de semence et non ceuxsur souche ils se reconneisent facilment auxracines 246 2 Pour former les pleinsav.nts de bons fruits à couteau on grecferasur égrins c està diresur des sujets prav.nus de pépins de pommes à cidre semés et cultav.s dans la pépinière. 3 Pour obtenir dés miav.ntsgrandesquenouilles gobelets espaliers horizontaux à tige on grecfesur des sujets prav.nus de pépins de bons fruits à couteausemés et cultav.acommee les préc.dens. 4 Si l onav.ut former desquenouilles et des pyramides degrandeur ordi n aire des espaliers perpendiculaires et horizontaux on grecfesur doucins. 5 Enfin pour les nains de l eespèce les busensav.ses les très petitesquenouilles et pyramides les espaliers de troiseou quatre ppieds de dav.loppiment on grecfesur paradise Quelleeque soit la maturedu terreain dans lquel on plantera il faut choiser ses sujetsselon l indecetionue nousav.nons de donner ou maiseon ne réussira à établir dans les arbres soumiseà la taille un constnt équilibre entre la fructificationet laav.vétation Par exemple les espaliers grecféssur saav.gons ousur égrins ne donneront maisque du boiset s ils se mettent à fruits ce ne seraque lorque laav.eillesseav.endra diminuer leurav.gueur. Si au contraire ongles placesur paradisedequeque manièrequellee jard i nier conduse et ménage sa taille il ne réussira maiseà leur donner plus de quatre ou cinq ppieds de dav.loppiment encorre n atteindront ilscettegrandeurque dans un terreain de première quaité. De l Espalier. Selon l espace de mur qu on doit garnir on choiset un sujet grecfésur francsur doucin ousur paradiset l on conduit l arbre de la même manièrequellee poirier. Cependanteil y acette différencequellee pommier rapporttantesoav.nt du fruitsurale jeune boiseon ménagera . 247 sa taille de manière à conseav.r les bourgons de l année préc.dente où l on remtuerait des lambourdes on aurait toujourss le temps deales raacourcir ou deales supprimer à l automne. Il arrav. saav.ntquellees pommierssur franc ousur doucin onbeau coupp de peine à se mettre à fruits surtout lorsqu ongles a taillés court et av.ntelaav.vétation Il estun moyenbien simple deales réduire il consise à ne taillerque lorque la floraisense manifest et à tailler fort long. Sicela ne suffiseit pas on tuerait toutes les branches sans exceptionet on ne feraitque casser l extrémité. De l Espalier horizontal. Cette forme coav.ent pparfaite ment aux arbres grecféssur franc etsur doucin auquels onav.udrait donner un aspect pittoreque en augmentanteleur produitt. Onpeut leur faire prendre pplusieurs figurmaisecellee du parsol pl. 8 fig. 1 nous paraît une des plus agréables. Si nous nous en rapporttns à des desinsque nous av.ns reçus de la Chine il paraîtque ce genre d arbre esttrès à la mode dans ce pays etpeut être estce une rcommeandationar on saitquellees Chin oisesont plus av.ncésque nous rrelatav.ment à la culture des arbres fruitiers dont ils font àav.lonté des géans ou des pygmées 1 . Pour former un parsol on élav. la tigecommee nous l av.ns dit pour les pleinsav.nts et an l arrête soit en pinçanteau moised août soit en taillanteau pritemps à une hauteurr suffisente pourque l on puse passer aisment sous sa tête lorsqu il estformé. On se procre quatre ou cinq bourgons le plus près possable les uns Les Chin oiseont su dompter laav.vétationdes arbres fruitiers au point dealesmaintenir tous à douze ou dix huit pocs de hauteurr dans desv.ses de septou huit pocs de largeur. Ces charmantes miniature 8 placentsur la table au desert et chque coav.ve estle maître de cueillir à san choix les fruits dont ellees sont chargées. 248 des autres afin d av.ircommee uneav.rticille. On palise ces bourgons destnés à former les branches mèressur un cerceau soutenu par des tuteurs jusqu à cequellees branches soient aassez fortes pour le porter ellees mêmes. On conduitces premiers membreacommee pour former un espalier c està direque chque année onse procrera leur pro l ongerment et des seconds membres pour garnir entre deux. On ébourgonnera av.c attentionen ne laiseantedav.lopper pendanteles deux ou troisepremières années de formationuellees bourgons placéssurale côté des branches cequi estle contraire dans l ébourgonnment de l espalier perpendiculaire. Lorquellees membres auranreprisede la longueur on placera de noav.aux cerceauxque l on soutiendracommee le premiemaisecelui ci n aura plus besoin de tuteur cequi débarrassera déjà d autantele desous de l arbre. Alors oncessera d ébourgonner les yeux placés à lasurface supérieurparce qu il faudra en obtenir de courtes brindellees et des lambourdes pourcela on pincera les bourgons à quatre ou cinq pocs et l on. cassera pendantel taille si la chose paraît ncessaire. On agira de même d année en année jusqu à ceque l arbre ait atteint le dav.loppiment ncessaire. Les branches seront alors aassez fortes pour semaintenir ellees mêmes en posi t ionet l on pourra enlav.r les tuteurs des cerceaumaiseceux ci dav.ont toujourss rest afin de seav.r au paliseage des jeunesrameaux. Une chose extramêment essetiellee c estde ne maiseJaiser croître un bourgon dans une posi t ionv.rticalecar il auraitbientôt affamé les autres. Si l onav.ut arrêter laav.vétationd unequenouille et la forcer de se mettre à fruits onpeut étendrequoques-unes de ses branches inférieur en espalier horizontalcommee nous l av.ns fait figure 8 fig. à . Les fruitsav.nussurales arbres conduits decette manière sont d une quaité supérieurpar la raisen qu ils jousent entiè . 249 rment du grand air et des rayons du soleil. Onpeut . coav.ir des berceaux . des allées des av.nues etc av.ccette eespèce d espalier dont la forme coav.ent plus ou moins à tous les arbres fruitiers si l on en retranche le pêcher et l abricoteier. Dans les situation battues par lesav.nts en élav.nteseulment l espalier horizontal de deux troiseou quatre ppieds au desus de lasurface dusol on s asurea des récoltesqui seraient fort dou yeuses si l on donneit aux arbres une autre forme. Du Vase. On donne ce nom à de très petits pommiers grecféssur paradiset atteignanterarment plus de troiseppieds de hauteurr. On les taille et conduitselongles mêmes princepesquellee gobelemaiseommee ils affectent de pouser très irréulièrment il estdifficile de leur donner une forme symétrque. On se contente donc deales palisersur un ou deux cerceaux pl. 11 fig. 1 et deales av.der dans l inté rieur à la manière du gobelet. 11 arrav. aassez frque m mentqueuespetits arbres se mettent à fruits dès la seconde année dans ce cas ongles ménage à la taillmaiselorsqu ils se mettent à boiset dav.ennent indemptables il n estpas de meilleurr moyenque deales laiser un an sans les tailler et de se contenter de casse très long toutes les branches à boiseà l époque du moisedemai. Il arrav. plus soav.nt aux pommierssur paradisequ à toute autre eespèce d arbres de produitre des boutons à fleurssur du jeune boise On agira de manière à conseav.rcespetites lambourdes au moins jusqu après la récolte des pommes. Lesav.ses ocupantefort peu de place peav.nt se planter à troiseou quatre ppieds l un de l autre sans se nuire. On les met en ligne soav.nt on en garnit les plates bandes en en mettanteun entre chquequenouille 250 . plus soav.nt encorre on en forme des massifs enquin conce ouen échquier et alors lecarréquilles r en ferme prendcommee nous l av.ns dit le nom de normandie. Ces pommiersav.lgairment connesshuple nom de paradiseproduitsent peu de fruitmaised une grosseursurpr e nante et de première quaité. Du Busen. C estun arbre grecfésur paradisque l on taille seulment pour sa fructificationsans égard pour sa formeque l on abatdonne au hasard et à la mature Du rest on le conduitcommee leav.se etquequefoiseon lui donne aussi le nom de paradisepl. 11 fig. 2 . On le destne à ocuper les mêmes plces dans le jardin et on en fait aussi des normand i es. Si l on désire donner au pommier une autre formeque celleesque nousav.nons de décrire on agit dans les mêmes règlesque pour les espces dont nous av.ns parlé préc.demment en se conformanteaux différeces qu entraîne ncessairment son mode particulier deav.vétationet de fructification Il n estpas rare deav.ir un pommier à pleinav.nt former une tête si touffuequellees branches inférieur s inçlinenbeau coupp pour croître et dav.lopper leursrameaux dans une atmosphère plus aérée il en résulte qu ellees empêchent l air de circéler librment autour de la tige cequi ocasiongles mouses les lichens et soav.nt des chancres auquelscette eespèce estaassez sujette. Pour oav.er à cet incoav.nient on élague les bganches bassemaiseav.c les pré c autionque nous av.ns rcommeandées à l article de l ébranchment. Foy. pag 169. Taille et Formationdu Cognassier. Cet arbre ne se taille guère etcela pour pplusieurs raisens la première c esque poussantetrès irréulièrment il serait fort difficile de le soumettre à une forme . 251réulière la seconde et la plus importante c esque ne dnanteson fruit qu à l extrémité desrameaux il serait impossable de conseav.r sa récolte en le taillante Cependanteonpeut le mettre en espalier et enquenouillmaisepourcela il faut le conduire par le moyen de l éborgnment av.ntelaav.vétationpaliser les bourgons laiseés à msurequ ils se dav.loppent et ne se seav.r de la serpette lorsqu une foiseil estforméque tous les deux ou troiseans. On en seraquitte pour perdre unegrande partie de ses fruits une annéesur troise En pleinav.nt onse contente d enlav.r le boisemort et de supprimer les branches mal placées et difformes pour le former enquenouille ou en espalier onpeuse le procrer de boutumaisepour lui former une tige on doit l obtenir de semise On n estpas dans l usage de le grecfer. . Taille et Formationdu Nnéflier. Celui ci plus difforme encorrequellee cognassier donnecommee lui ses boutons à fruits au bout desrameaux d où il résulte qu on ne le soumet à la tailleque pour le mettresur tige après quoi on l abatdonne à la mature Les seuls soins lui donner consisent à le nettoyer de son boisemort et à enlav.r au pritemps les fruits av.rtésqui ont séché et sont rests à l extrémité dequoques branches. Il se refuse asolument à toute forme réulière. Taille du Sorbier. Nous n entendons parler icique du sorbier domesque dont les fruits très acerbes ne sont mangablesque lorsqu ils sont paav.nus à l étatque l on nomme blette dans les poires et les nèfles. Cet arbre estextramêment précieumaisepour son boiseseulment aussi l élav.t on toujoursssur un tronc droit et aussi haut qu il estpossable. Comme il estd une croiseance très lente on 252 mettra pplusieurs années à lui former une tige droiteque l onmaintiendra dansette posi t ionau moyen d un bon tuteur. On taillera en crocetacommee pour les autres arbremaiseommeeil faut pplusieurs années pour lui faire acquérir une hauteurr suffisente c està dire de dix à douze ppieds on laisera troiseoù quatre bourgons se dav.lopper près de l extrémité pour lui former une eespèce de tête facticeque l on élav.ra chque année en retranchanteles branches les plus basses à msurequ il s en formera de noav.llees le long du bourgon termenalque l on soignera et palisera toujourssav.rticalment. Par ce moyen la tige prendra du corps en raisen de son élav.tion Lorsqu ellee aura atteint la hauteurr désirée on l arrêteracommee dans les autres espces et on laisera l arbre croître en liberté en ne lui dnanteplusquellees soins d usage pour tous les pleinsav.nts. T aille et Formationde l Oranger. Nous dav.ns considérer l oranger sous pplusieurs fces différentes 1commee arbre fruitier et alors nous indquerons la manière de le conduire par Ja taille pour en obtenir de bons fruits dans les climats fav.rises où il croît en pleine terree 2commee arbre d ornment élav. en caise et r en fermé l hav.r dans unè serree pour le dérober aux rigueurs de la geléequi le ferait périr dans nos climats. Dans ce cas il faut encorre considérer si on ne doit en tirerque de l agrément ou si la récolte de ses fleurs doit réunir en lui l agréable à l utile. Dans chacune deces ci r constces il doit être dirigé d une mauière différente. Dans le midi en Italie et en Espagne par exemple soit qu on l élav. à tige ou qu on lemaintienne en espalier on estaassez dans l usage de le grecfersur citronneer ou autre eespèce à fruit aigre pour l av.ir d une croiseance L . 253 plus prompte etsur lui même pour l av.ir plus robust. En espalier onse contente de lui laiser prendre sa forme maturelmaissur tige on lui assigne aassez ordi n airment une tête réulière et alors on le taillecommee nous le dirons plus bas. Seulmentcommee la floraisen estplus réulière dans ses époques le temps de la tailleav.rie aussbeau coupp moins. Les gensqui spiculent etsur sa fleur etsur ses fruits ménagent à la taille d hav.r toutes les brindelleesqui maquent fleur et ne l en débarrassentque lorquellees fruits sont aasurés c està dire à l époque de l ébourgonnment. Alors ils n en laisentque ce qu il en faut pour asure la récolte de l année suav.nte du rest ils taillent dans les mêmes princepesque pour les autres arbres fruitiers c està dire court les indav.dus faibles et long ceuxqui sont trèsav.gourex. Dans nos pays on ne doit rien toucher à l oranger pendantequ il estdans la serree parceque l humédité pourrait séjournersurales plaies lui dav.endrait plus dangereusequellee froid lui même. On doit pendantePhav.r se contenter d enlav.r scrupuleusment toutes les ffeuilles moises et d essuyer la moisesurepartout où ellee se rencorntre. À Pariseon donne la préférence aux orangers grecféssur limoniers parcequelleeur croiseance eueau coup plus rapide. Supposonsquellee sujet soit grecfé à six ou huit pocs de terree et qu onav.uille l élav.r à tige. Chque année en le sortantede la serree on taillera les bourgons latéraux de la grecfmaissur quatre ou cinq yeux afinque la tige puse prendre du corps cequi n arrav.rait pas si l on n y arrêtait la sav. par le moyen de la taille en crocets. Lorsqu il aura la hauteurr désirée on pincera le bourgon termenal afin d obtenir troiseou quatre branches princepales. Si l on av.it ainsi élav. un saav.gon il faudrait attendre pour le grecferque sa tige ait aquseau moins la grosseur du doigt pour poav.ir y placer deux écusons 254 l un d un côté l autre de l autre. Soitque l on ait soi-même amené un oranger à cet état soit qu on l ait faitav.nir de Gênes on agiraitcommee nous allons le dire. On taille les deux grecfes chacunesur deux yeux afin d en obtenir quatre bourgons pour former par la suite les branches princepales et l on a un sujet dans le même étatque celuique nous av.ns supposé plus haut grecré près de terree. On le conduit de la même manière. Si l onav.ut obtenir prompte ment de la fleur et du fruit on taille très long dès la seconde année ou même on ne faitque pincer l extrémité des branches les années suav.ntes on laise l arbre croître à sa fanteise et l on ne faitque pincer le bout desrameauxqui tendraient à s éloigner trop de la tige pour former sa tête en boule. Au bout de fort peu detemps l arbre s arrête de jui même et se met à fruits surtout si sesracines sont en gênées dans leur caise. Maiselorque plus sage dans ses désirs on préfère un arbrebien formé d une santeav.gourese on taille trèacourt les troiseou quatre premières années afin de donner à la tête une forme réulière et aux branches une force suffisente pour leur faire conseav.r pendantedes siècles un équilibre de sav. sans lquel l oranger ne sera maisav.ritablmentbeau. À l ébourgonnment on ne laise maisquellee boiseutile etbien placé et d année en année on allonge la taille jusqu à ce qu enfin on mette l arbre à fruits. C estallorsque l on dirige l orangersur des princepes différensselonque l onav.ut obtenir une récolte de fruits ou de fleurs. Dans le premier cas aussitôttque l arbre sorti de la serree estaacoutumé à l air libre on taille sans égard pour les fleursselongles mêmes princepesquellees autres arbres fruitiers. Toutes les branches faibles et celleesqui auraient puav.véter dans l orangerie sont faillées court et l on supprime tout cequi paraît étiolé. On retranche les brindelleessurabondantes et l on L . 255 raacourcit les branchesqui s éloigneraient de la figuresphérqueque doif av.ir la tête. On nettoie l inté rieur des branches chiffonnes et autres mal placéesqui intercepteraient la circélationde l air et enfin on ne laiseque du boisav.gourex etbien formé. Lors de l ébourgonnment on ne laiserasur l arbreque la quanteté de fruits. qu ilpeut nourrir et à l automne on retranchera tous les bourgons inutilesqui auraient puse dav.lopper en trompantel attention du cultav.teur. Siquoques branches s emportaient en sav. au détriment des autres il faudraitav.ir si on ne pourrait pas les utileser pour en remplicer d autres languseantesque l on supprimerait ou pour boucher unav.de en les dirigeantedansa posi t ionneessaire pourcela danses deux cas ongles taillerait fort long ou même on ne feraitquellees pincer à l extrémité pour arrêter leurav.vétation S il fallait asolument les retrancher on aurait le soin deales couper à leur insertionrez l écorce por être aasuré qu ellees ne repouseraient pas. Si l on destne les orangers à fournir d abondantes récoltes de fleurs onse dirigerasur d autres princepes. On ne touchera point aux arbres après les av.ir sortisede la serree parce qu on ne pourrait tailler alors sans enlav.r une partie des brindelleessuralequellees onav.it déjà paraître les jeunes boutons à fleurs. On se contentera de retrancher tout le maav.iseboisque l on pourra supprimer sans toucher aux brindellees et l on attendraque Ja récolte soit faite pour tailler dans les mêmes princepesque nousav.nons de donner. Maiseil en résulte toujourss un grav. incoav.nient c esque la saisen étantetrès av.ncée lorque l on taille les jeunes bourgons n ont pas le temps de prendre de la force av.ntel hav.r ils ne mûrisent pas leur boiset restnt pendantitoute la maav.ise saisen dans une eespèce d hésitationde sav.quilles rend extramêment sensables au froid et à l humédité. 256 Lorsqu i un oranger se troav. gêné dans sa caise cequi se reconneît aisment àla teinte jaunâtre de son. feuillage et à la faiblesse de ses pouses il faut ou lui donner unav.se plus grand ou rapprocer sesracines. Cette dernière oserationdétruit l équilibre de sav. si ncessaire à laav.vétationet c estla taille seulequipeut le rétablir. Dansette ci r constnce on raacourcit toutes les branches plus ou moinsselon l urgence et l on dirige l arbre de la même manière qu on l av.it déjà fait lors de sa formationjusqu à ceque l équilibre soit rétabli etque sa noav.llee tête se mette à fruits. Cette taille doit se renoav.ler chque foisque l on fait un rempotege dans le mêmeav.se. Taille et Formationdu Grenadier. Cet arbre se troav.nteasolument dans le même casque l oranger doit se dirigerselongles mêmes règles seulment on a moins besoin d y porter la serpette parce qu on le dirige aassez facilment par le moyen du pinciment. Pour l av.irsur tige il faut se le procrer de se mencmaisen busen il réussit pparfaite ment de bouture ou marcotees Pour en obtenir deueaux fruits il faut l av.der à l inté rieur retrancher au pritemps toutes les branches faibles qu il muletipleie av.c profusionet le pincer lorque ses bourgons ont atteint la moitié ou les deux tiers de leur longueur afin de le mettre à fleur. Dans les pays où le grenadierpeut passer l hav.r en pleine terree il se prête fortbien à Ja tonte etpeut former de charmantes paliseades. . 257 E . A . Cette dav.seon r en ferme des arbres et des arbriseaux dont laav.vétationet la fructificationv.rienbeau couppselongles espces et par consquent exigent des méthodees de taille tout à fait différentes. Si l on en excepte laav.gne et le groseillier aucun n a été soumiseà des formes réulières et on ne leur fait subir qu une taille d éducation Taille de la Vigne. Soitquellee jeune sujet ait été obtenu de marcotee ou de bouturequ il ait été grecfé ou non lors de sa plantetionon ne doit lui laiser la première annéeque deux ou troisebourgonsquelleeque soit la formeque l onav.uille donner à l arbre Au desus de la latitude de Pariseon nepeut guère estérer une parfaite maturité dans le raisenque lorque laav.gne estétendue en espalier contre un mur tourné au midi. Passé le quartante huitième degré on nepeut même cultav.rque des espcesav.goureses et hâtav.s. Dansle Nord et particulièrment en Angleterree on ne les élav.que dans des serrees constuites exprèmaisedans tous les cas on tailleselongles mêmes princepes par la raisenque dans les climatsqui sont fav.rables à laav.gne sa tailleav.riecommee dans les serreesselon son plus ou moins deav.gueur. On se soav.endraque nous av.ns rcommeandé de ne maisecouper trop près d un oeil toutes les foisque l on portera la serpettesur du noav.au boisepour av.ter la mortalitéqui descend toujourss dequoques lignes au desous de la plaimaisbien de tailler à un demi pouce à peu près au desus du gemme en biseau dont la base lni sera opposée pl. 7 fig. a afinque l écoulment 17 258 de la sav. trés abondantedans laav.gne troav. facilment à s échapper sans mou iller l oeil qu il pourrait noyer. époque à lquellee on taille esttrès essetiellee à conneître quoiqu elleeav.rieselongles différens climats. Dans les pays où il gèle peu ou point on taille dès lecommeenciment de l hav.r etcette méthodee estexcelleente parcequellees plaies ayantele temps de se sécher av.ntelaav.vétationil se fait une moindre déperditionde sav. leav.vétal en estplusav.gourex et saav.vétationeueau coup plus hâtav. cequi asurela maturité des espces de raisensqui ne mûrisent ordi n airment qu à la fin de l automne. Dans les pays où le froid a de l indensité on retarde plus ou moins le moment de la taille afin de s asure qu il ne gèlera plus lorsqu ellee sera faitecar s il en était autrment l humédité apportéesur la eoupe soit par la sav. soit par le brouillard ou la pluie formerait un glaçonqui désorgeniserait le gemme par le froid ou en faisenteéclater lerameau. Outre cet incoav.nient les bourgons en se dav.loppanbeau coupp trop tôt seraient plus exposés aux gelées blanchesqui se pro l ongent soav.nt jusqu à la fin d av.il. Dans la partie de la France au desous de la latitude de Lyon onpeutcommeencer à tailler dès la fin de jaav.er un peu plus au nord on retardecette oserationjuqueav.rs le milieu du moisede fav.ier il extrare qu on puse la faire dans les eav.rons de Pariseav.ntele moisede mars et si l onse troav. plus au nord on pourra la rav.ler juqueav.rs la fin d av.il. C estl intelleigence du cultav.teurqui doit lui faire choiser le moment le plus fav.rableselon la températureordi n aire du climat qu il habite. De la Treille. On donne gênéralment ce nom à toutes lesav.gnes dav.loppéeacommee l espalier ensurface sans épiise. 259 seur. La treille s étend le plus ordi n airment contre une muraille ou contre une charpente formanteuerceau et danses deux cas on la dirige de pplusieurs manièresselon le goût de la personnequi taillmaiscep endanteil en estde plus av.ntegeuses les unesquellees autres et nous allons décrireces dernières. Pour obtenir une bellee treille 9 fig. 8qui tapise pparfaite ment unegrande étendue de mur et fourise une abondante récolte on doit donner la préférence à la méthodeequi suit adoptée par les habitans de Thomery. On plante le sujet contre la muraille ou mieux si l onav.ut se conformer aux princepes de culture des habitans duav.llageque nousav.nons de citer à troiseou quatre ppieds de disence dans la plate bande en le couchantedu côté du mur. La première année on ne lui conseav. qu un seul jetque l on enterree de noav.au à un pied de profondeur et de manière à ne laiser sortir son extrémitéhors de terree qu à six pocs du mur. Ce n estqu allorsque l oncommeence à le diriger pour former la treille. 1 Année. On taillesur troiseou quatre yeux qu on laise se dav.lopper jusqu au moment de l ébourgonne mentqui doit av.ir lieu en juin et jumillet au moins sous le climat de Parise Àcette époque on ne conseav. qu un seul bourgon le plusav.gourex des troisque J on paliseav.rticalment afin d obtenir la tige c. 2 Année. On taille très long afin de mettrecette année même la tigesur toute sa hauteurr et l on ébourgonne ou l on pince tous les sarmens latéraux. Si l on désire former une tige très haute capable d étendre ses branches latéralessur des espaliers onsera oubligé de négliger les seconds membres pour ne s en ocuper qu au pritemps suav.nmaisesi l on a une hauteurr de tige suffisente on ménage les troisebourgons supérieurs afin d en obtenir les deux branches latérales inférieur d d et le pro l ongerment de la tige e. à 260 3 Année. On taille le sarmentav.rtical à deux ppieds de longueur pour obtenir son pro l ongerment À et deux noav.llees branches latérales f f. Cependantes il n était pas trèsav.gourex ilav.udrait mieux le rapprocersur ses deux yeux insérieurs pour en obtenir un noav.au plus robustque l on taillerait l année suav.ntecommee nousav.nons de dire. Les deux premiers membres d d se laisent plus ou moins longsselon qu ils sont plus ou moinsav.gouremaiscep endanteil esttoujourss plus prudent dealesmaintenir à un pied au plus pourcette foise On ébourgonne rigouresment tous les jets inutilemaiseonpeut en conseav.r deux g g3 pour fournir les deux premières branches à fruits. Nous n av.ns pas besoin de direque cet ébourgonnment doit se faire indespensablment tous les ans et à toutes les époques depuisquellee fruit estnoué jusqu à sa maturité. Dansette oserationon ne ménagera maisque. les bourgons destnés à fournir le pro l ongerment de la tige des branches latérales et des branches à fruits tous les autres seront supprimés sans exceptionet l on agira dans les mêmes princepes pendantitoute la durée duav.vétal. Année. Si l onav.ut former la treillesur plosienrs rangs de cordons on continue à pro l onger le sarmentav.rtical et à lui faire produitre de noav.llees branches latérales. Dans le cas contraire on le supprime en en le coupanterez l écorce c està dire au desous de son oeil inférieur afin qu ilcesse entièrment de donner des bourgons qu il faudrait retrancher av.c grand goin. On se procre le pro l ongerment des membres d 2 et l on ménage desus les branches à fruits À 4 Cellees e e obtenues l année préc.dente se taillentsur deux yeuxqui formeront deux noav.llees branches à fruitsque l on palisera prequeav.rticalment pour garnir l espaceav.de de deux ppieds de largeur entre les branches latérales. . 261 Il estde règle de toujourss tailler les branches à fruits sur deux yeux afin de n av.irque deux branches dont on supprime la plus haute chque année en la rav.lantejoquesur la plus basse afin d allonger le moins possable le chicoteou courson o o etc.quilles fournit. Ces coursons eux mêmes se raacourcisent lorsqu ils fourisent un bon bourgon capable deales remplicer et inséré près de la branche mère. Les sarmens à fruits seront espacés plus ou moinssurales branches latéralesselonque cellees ck seront plus ou moinsav.gouresemaiseils ne seront maiseà moins de six pocs les uns des autres ni à plus de dix huit. On les palisera réulièrment de manière à ce qu ils ne fassent pas confusionet qu ils ne se croisent pas les uns les autres. Tous ceux faibles ou mal placés seront retranchés. 5 Année. On agiracommee dans les tailles préc.dentes en s attachanteprincepalment au pro l ongerment des branches latérales. Pour l obtenir on choiset le bourgon le plusav.gourex et le plus près de l extrémité p p on l incline horizontalment et on le taille court ou longselon saav.gueurcar il doit d autanteplus être ménagé qu il estdestné à fournir du boiseà conseav.r et du fruit. Si on le raacourciseait trop il donnerait une quanteté de boisesuperflu et point de raisens si on le laiseait trop long il formeraibeau coupp de grappemaispetites et d une quaité inférieuroutre qu il n y aurait point de boisetque laav.gne seraitbientôt épuse. Cette règle estapplicable à toutes les branches et à toutes lesav.gnes. à Enfin on continue chque année à conduire la treillecommee nousav.nons de dire et lorsqu onav.ut l arrêter on rapproce à toutes les tailles le sarment termenal des branches latérales p psur un coursoncommee nous l av.ns dit pour les branches à fruits. Le paliseage de laav.gne ne doit maisesecommeencerque lorquellee fruit esbien noué à moinsquequel 26oques sarmens ne se troav.nt en danger de se romprecar dans ce cas il y a ncessité deales soutenir. Si l on oserait av.ntcette époque il en résulteraitque la sav. des bourgonsque l on enlav. se porterait dans lés grappes les allongeraibeau coupp enav.illes et ferait av.rter le raisen. L effet estle même lorque l on taille trop courtsur du boisetrèsav.gourex. Il importbeau coupp aussi de ne pas trop serreer les attaches des pampres afin de ne point entrav.r laav.vétationcequi donnerait lieu à des sous bourgons de se dav.lopper av.ntel hav.r au desous de la ligatureet ils prav.raient le sarment de bons yeux pour l année suav.nte Quequetemps av.ntela maturité des fruits on fait un ébourgonnment gênéral et l on enlav. les ffeuillesqui empéchaient les raisens de jouir des rayons du soleil et du grand air. Pour laav.gnecommee pour tous les autres arbres on n ôtera de ffeuilles qu autantequ il faudra pour paav.nir à son but et maiseplus parcequeuela dav.endrait dangereux pour leav.vétalcommee nous l av.ns déjà dit. Les bourgonsqui croisent au bas des tiges etsurales racines seront enlav.s joquesuraleav.f. Uneav.gne conduite decette manièresur deux ou troiserangs de cordonspeut garnir une longueur considurable de muraille si le terreain lui coav.ent pparfaite ment. On en cite un cep en Hollandequi s étendsur centav.ngt ppieds de longueur et un autre en Angleterreequi forme un cordon de cent ccinquante ppieds. Quoque nous ayons ditqueuette méthodee était cellee adoptée à Thomeryquoques habitans la modifient pourtantede la manière suav.nte au lieu de former quatre ou cinq cordonssur la même tige ils n en forment qu un qu ils étendent à droite et à gauche et d autres ceps fourisent les cordons supérieurs. Ainsi ils plantent autantede sujets qu ilsav.ulent établir de cordons et les espacent en consquence. Le premier cep . 263 fournit le cordon inférieur à huit ou dix pocs de hauteurr le second fournit le deunième cordon à dix-huit pocs au desus du premier le troiseème cep fournit le troiseème cordon disent du deunièmecommee celui ci l estdu premier et ainsi de suite jusqu à ce qu ils aient garni toute la hauteurr du mur. Ce genre de treille coav.ent trèsbien dans les terreains d une médoce profondeur où un seul cep ne troav.rait pas à plonger aassez loin sesracines pour fournir à laav.vétationde quatre ou cinq rangs de branches. Du Berceau. La manière de conduire laav.gne pour coav.ir les berceaux et autres salles deav.rdureestaassez arbitrairecep endanteil faudra toujourss chercher à lui faire prendre une forme réulière pl. 11 fig. 3 et la taillerselongles princepes établise Seulmentcommee on a moins de membres princepaux à obtenir onpeut tous les ans allonger dav.ntege la taille afin de faire coav.ir plus tôt la charpentequi doit .la soutenir. Cette méthodee estmoins av.ntegeusequellees autres pour la quaité du fruit parcequellees grappes pendantitoujourss dans l inté rieur ont peu d air dechaleur et point du tout desoleil. Si on tentait de leur en donner en effeuillantele but qu onse propose celui de se procrer de l ombrage lorque l on établitcespetites composi t ion serait entièrment manqué. Du Cordon. Cette manière de conduire laav.gne estextramêment av.ntegeuse pour garnir le chaperon d un mur contre lquel on cultav. un espalier et mieux encorre pour former un rideau dav.ntela plate bande où l on craindrait de porter un ombrage nuseblesurales arbres de cet espalier. 264 Pour établir un cordon sous le chaperon d une muraille on plantecommee nous l av.ns dit dans l article de la treillmaisepourtantesi le terreain de l autre côté dépendait du jardin ilav.udrait mieux pour le cordon eomme pour la treille planter de l autre côté et faire passer la tige par un trou oblque percé dans la muraille à cet effet. Il en résulteraitquelleesracines de laav.gne et de l espalier ne pourraient se nuire réciprqument. Quand même le mur sépireraitle jardin d une cour pav.e en n en agirait pas moins de mêmecar laav.gne réussit égalmentbien lorsqu ellee étend sesracines sous des pav.s et même des dalles. Pendanteles premières années enélav.rait la tigecommee nous l av.ns dit et lorsqu ellee serait paav.nue à la hauteurr du chaperon on l arrêterait pour ne lui laiser pouser qu un membre à droite et un à gauche. On goav.rneraitces branches pour les pro l onger et en obtenir du fruit de la même manièrequellees cordons dela treillmaiseommee il n yen aurait qu un rang on allongeraibeau coupp plus la taille sans craindre d épuser le cep. Dans notee pl. 11 fig. 3 a nous av.ns figuré contre un berceau un membre deav.gne dav.loppé en cerdon il y acette différence qu au lieu de paliser les branches à fruits sur une charpentecommee dans la figureongles inclinera dav.ntege pour qu ellees ne dépisent pas le mur et oaeles attachera à la oquesurale chaperon au desous. Si l onav.ut établir le cordon à l air libre ou pour m explquer plus clairment former un contre espalier on plante en ligne le long d une plate bande des pquels espacés de huit ou dix ppieds les uns des autres et on leur fait supporter une trav.rsequi ne doit être élav.e qu à troiseppieds et demi ou quatre ppieds au plus. Auprès de chque pquet on plante un sujetque l on élav. à la hauteurr de la trav.rse etque l on palise desus onpeut le paliser droit pl. 11 fig. 4 et dans ce cas on eourbe les branches à fruits autour de la trav.rse ou . 265 le paliser en spirale autour de la trav.rse et alors les branches à fruits se palisent droimaisitoujourss inclinées horizontalment. Lorque l onav.ut av.ir un contre espalier mieux fourni on établit deux rangs de cordons l un à deux ppieds de hauteurrsur une première trav.rse l autre a quatreur une seconde. Dans l un et l autre cas on taille et goav.rne laav.gnecommee la treille et l on calcule la longueur de la taille de formatiosur laav.gueur des ceps et la quaité du terreain. Cette méthodee s emploie pour lagrande culturedansquoques cantens du Mâconneisedu Beaujolaiset du Lyonneise Chque rang deav.gne estespacé deav.ngt ouav.ngt cinq ppieds et l on cultav. des céréales entre deux. On ne récolteque duav.n blancsurales cordons nommés hautains par les habitans deces pays là. Ilpeut arrav.rque l on ait à garnir des piliers colonnes et autres choses semblablas pl. 11 fig. 5 . On suit les mêmes princepesque pour les cordonsque nousav.nons de décrire à la différenceque la tige doit toujourss embrasser le corps autour dquel il faut qu ellee étende ses pampres. On doit donc la conduire en spirale. Maisesi la colonne était très grosse pour la garnir partout il faudrait deux ou pplusieurs çeps alors on pourrait allonger les tiges en spirales opposéeacommee nous l av.ns figuré et à chque tour ellees se croiseraient oubien ongles mettrait en spirales dans le même sens et dans ce cas il faudraitav.iller à espacer les deux tiges toujourss dans la même pproportiondepusele bas jusqu au haut. En tout état de cause les branches à fruits se palisentav.rticalment. Il nous rest à parler de la tailleque l on fait subir auxav.gnes cultav.es iselément dans des jardins ou en plein champ pour en obtenir des récoltes deav.n. Elleav.rie considurablmentselongles lieux et les usagemaiseommee ses princepes sont toujourss baséssurales loisede laav.vétationon nepeut pas mal faire si l on a parfaite es pute 266 ment compriseceque nous av.ns dit préc.demment en pr e nanteen considérationle peu de règles gênéralsque nous allons ajouter ici. 1 Laav.gne ne poav.nteproduitre dans un anque du boised une grosseur dé termenée n excédantemaiseou au moins très rarment cellee du pouce onpeut la tenir dans depetites pproportion ou lui faire coav.ir un grand espace àav.lonté en rapprocanteou en allongeantela taille. Elle produitt égalment dans l un et l autre cas si sesracines peav.nt se mettre en équilibre av.c sa tête. D où l on tire la consquenceque dans tous les terreains onpeut la tenir très courtmaisequ on nepeut pas lui faire prendre un grand dav.loppiment dans les terrees peu profondes. 2 Laav.gne étantitoujourss plusav.gourese dans les bons terreainsque dans les médoces onpeut dav.ntege allonger la taille dans les premiersque dans les seconds independam ment de la profondeur dusol. 3 Poussanteplusav.gouresment dans les climats chaudsque dans les pays froids on allongera plus sa taille à msurequ onse rapprocera du midi et on la raacourcirbeau coupp dans le nord. 4 Trop de chaleuç nuit à la maturité du fruit en le deséchantes il n yen a pas aassez il ne mûrit pas. Il faudra donc ombrager ses pampres dans les climats très chauds et ne pas blâmer les habitans du midiqui mêlent sesrameaux à trav.rs le feuillage des ormeaux autour dequels ils font grimper leursav.gnes. Dans les pays tempérés c està dire au desous du 44 degré on pourra les cultav.r à toute exposi t ionplus rapprobées du nord ongles exposera au midi en les plantentsurale flanc des coteaux suffisemment inclinés pour recav.ir plus ou moins perpendiculairment les rayons du soleil. Les consqueues à tirer de ce princepe pour l oserationde la taille sont très essetiellees. On saitque la terree reflet te les rayons du soleil et lachaleurque plus un . 267 objet extrapprobé de sasurface lorsqu ellee n estpas huide plu sil éproav. dechaleur. Ainsi dans les température très chaudes on cultav.ra laav.gne à unegrande élav.tionommee font les habitans du midi dans un climat tempéré on ne l élav.raque dequoques ppieds et dans les température plus froideacommee cellee des eav.rons de Pariseon la tiendra très bas. 5 Plus laav.gne sera basse moins on y laisera de bourgons et c estla consquence maturele des prinCipesque nousav.nons d établir. Nous av.ns figuré pl. 11 fig. 6 un cep taillécommee on doit le faire dans les pays tempérés depusele 4 degré jusqu au 4 et au delmaisen modifiantcep endantela tailleselon l exposi t ionla températurqui en résulte et la quaité du terreain a estla tige élav.e dequoques pocs seulment b b b sont troisemembresque l on allonge le moins possable dans une températuretrès fav.rable et dans un terreain excelleent onpeut conseav.r quatre membres dans les climats froids et en terree médoce il serait mieux de n en av.irque deux. c c etc. sont les branches à fruits tailléessur deux yeux ellees sont portéessur des coursons très courts etque l on renoav.lleera soav.nt. Chacune deces cornes fournira deux branches à fruits dont on retranchera la supérieurà la taille suav.nte pour ne pas augmenter le nombree des coursonsar sansela ils se troav.raient doublés chque année. Un cep deav.gne telque celuique nous av.ns figuré s il esttaillé ébourgonnecommee nous l av.ns dit plus haut produitra douze branches à fruits dont chacune pourra aisment fournir deux bellees grappes totelav.ngt-quatre raisensqui fourniraient une énorme récolte deav.n si chque cep d unav.gnoble en donneit autante Lors du paliseage on agiraselongles princepes établisen attachanteles sarmens à des échalass et l on effeuillera dans la saisen. 268 Taille de l Olav.er. Cet arbre précieux ne se conduit qu en pleinav.nt et l on n estguère dans l usage de le taillerque pendanteles troiseou quatre premières années après quoi on l abatdonne à la matureen se contentanted élaguer les branches mortes défectueuses ou mal placées. Il en résulteque soav.nt il porte unegrande quanteté de fruitspetits et mal nourrisequ il s épuse etque l année suav.nte il rest strile. Nous pensonsque si on le soumettait à une taille réulière et raisennée baséesurales loisede saav.vétationon rétablirait l équilibre dans ses récoltesqui n en seraientque meilleurre parceque la grosseur et la quaité des fruits compenseraient aassez la quantetésurtout si on prenait le parti de le muletipleier par les semiset la grecfe. Du rest il se traitecommee les autres arbres à noyaux. Taille du Figuier. maiseon ne cherche à donner une forme réulière à cet arbre parceque lagrande quanteté de sav. qu il perd chque foisequ on lui fait une amputationrend sa taille dangereuse. On se contente de supprimer au pritemps un peu av.ntela sav. les branches mortes et celleesqui sont striles. On ne coupe maisequ à un demi pouce au desus d un oeil parceque la mortalité le gagneraitcommee dans laav.gne si l on coupait desus. On n abattra maiseune branche en la coupanterez tronc pour la même raisen. Lorsqu onav.ut l élav.r à tige on le conduitcommee les autres arbremaiseilav.ut mieux se seav.r du pincimentque de la serpette et mieux encorre de l éborgnment. En le soumettanteàcette dernière pratque on paav.endrait à le former sanbeau coupp l épuser. . 269 Taille du Mérier. Rarment on le soumet à une taille réulière à moinsque ce ne soit pour en former des av.nues allées coav.rtes etc. et dans ce cas on opère par la tonteav.yez page 173commee pour les autres arbres d ornment. Si on le taille ce n estguèreque pour retrancher le boisemort les branches inutiles ou pour le rajeunir lorsqu il esttropav.eux ouque ses fruits ont dégênéré. Dans ce cas on agitcommee nous av.ns dit à l article ébranchment page 169. Le brousonnetier se conduit de la même manière. Taille et formationdu Groseillier. Cet arbriseau charmanteles espces à grappes se prête av.c la plusgrande facilité à toutes les formesque l onav.ut lui donner. Placé dans une plate bande entre desquenouilles on le met en busen enquenouille en girandole et en boule. Le long d un mur à hauteurr d appui il forme de très jolisespaliers enfin on en fait des paliseades fort agréables pour dav.ser des massifs et autrespetites composi t ion. Sa taille se fait en fav.ier et independam ment de la figureréulière qu on désirera lui donner on retranchera le boisemort et l on rabattra lesav.eilles branchesquicesseraientbientôt de donner du fruit. Les autres oserationdela taille se dirigeront d après les princepes gênéraux de laav.vétation Taille du Framboiser. Le framboiser ne porte maisede fruitoquesurale boisede l année préc.dente et c estlà desusquellee jard i nier se dirigera dans sa pratque. Lorsqu il estdans un terreainqui lui coav.ent tous les ans il pouse des rejtonsav.gourex longs de troiseou quatre ppieds et dav.ntegequi sont très précieux pour le renoav.ler. On choiset 270 les plusav.goureses deces jeunes pouses ongles taille par le bout eE ongles palise en les coturbanteen demi cerceau à leur extrémité. Elles ne tarderont pas à émettre dans le tiers supérieur de leur longueur une quanteté depetites ramilles coav.rtes de fleurs et plus tard de fruits. Lorque l on a une quanteté suffisente deces rejtons pour garnir la paliseadeque l on fait av.c le framboiser on supprime rez terree les tigesqui ont fructifié l année préc.dente s il n yen av.it pas aassez on rapprocerait lesav.eilles tigessurale bourgon le plusav.gourexque l on tuerait et paliseraitcommee les rejtons. Les uns et les autres s aquent dans le même sens etsur une seule ligne de manière à former la figuresymétrque d un treillage en cerceau. Les rejtons troppetits pour qu on puse en estérer du fruit dans l année se taillent àquinze ou dix huit pocs de long afin d en obtenir des bourgons fructueux pour l année suav.nte. Taille du Vinettier. L épineav.nette ne se taille guèreque pour former des haiesqui dav.ennent impénétrables en fort peu detemps. On opère av.c des ciseilleacommee nous av.ns dit à l article de la tonte. Cependanteav.c un peu de soin et en se bornanteà retrancher les branchesqui font confusioncelleesqui tropav.goureses entraînent à ellees unegrande portionde sav. et détrusent par consquent l équilibre de laav.vétationon réussit toujourss à augmenter son produitt. . 271 E . A A . Dansette dav.seon nous comprenons les noyers no i setiers et châtaigniers. Comme aucun deces arbres n a été soumiseà une forme réulière nous n en ferons qu un seul article. Le noyer se cultav. pour son fruit et pour son boise Pour obtenir le premier résultat de la manière la plus av.ntegeuse il faut le grecfer afin d augmenter le nombree la grosseur et la quaité des noix. Dans le second cas onse contente de l élav.r de semence. Si l onav.ulait obtenir à la foisela quaité du boiset cellee du fruit on l élav.rait de semence jusqu à ceque sa tige fût formée et on la grecferait au sommet pour former sa tête. Dequeque manièreque l onse dé termene on élav. le jeune sujetcommee les autres arbres fruitiers c està dire en taillanteen crocets jusqu à ceque la tige ait atteint la longueurav.ulue alors on l arrête et soit qu on la grecfe ou non .on abatdonne l arbre à sa mature Il ne rest plus qu à supprimer les branches mortes et à le rapprocer par le moyen de l ébranchment lorsqu il dav.entav.eux etque ses brancheacommeencent à se desécher aux extrémités. Si l on tenait à av.ir du boisede première quaité ilav.udrait mieux l abattre àcette époque. Le châtaignier s élav.commee le noyemaiselorsqu il forme sa tête il estsujet à pouser des branches gourmandes qu il faut retrancher pour lui conseav.rqueque réularité ainsiquellees brindellees et branches faibles. Lorsqu ilcommeence àav.eillir il arrav. soav.ntque laav.vétationabatdonne jusqu à un certain point l extrémité des branches pour se porter à leur insertionet y dav.lopper des gourmands la matureindque au cultav.teur ce qu il faut faire. On rav.le les branches à troise272 . ou quatre ppieds du tronc les gourmands se muletipleient dav.ennent de très bonnes branches à fruits dont les châtaignes sonbeau coupp plus grossesque préc.demment quoque moins nomcreuses à laav.rité. Cette oserationeut se renoav.ler deux ou troisefoi set plus jusqu à cequellee sujet périse deav.eillesse et d épuisment. Le no i setier rest busen si on le laise croître en libertmaisesoumiseà la taille pendanteles troiseou quatre premières années on l élav. facilment à tige et il dav.ent un aassez joli arbre. Du rest il se traitecommee les deux préc.dens à la seule différence qu il faut le nettoyer des rejtonsqui croisent au pied av.beau coupp plus de facilitéque chez les autres. Il exise encorrequoques arbres à fruits telsquellees jujubiers pisechiers etc.que nous n av.ns pas comprisedans ce traité de la taille parceque au moins en France ils appartiennent plutôt à la sectiondes arbres d ornment qu à cellee des arbres fruitiers. D ailleurs si l onse troav.it dans le cas d en soignerquoques uns dequellee eespèceque ce fût en les dirigeanted après les princepes gênérauxque nous av.ns donnes sous le nom de pré ceptes onserait aasuré de réussir à les amener à fructificationet deales plier à la formeque l on désirerait leur faire prendre si leur maturene s y opposait pas. E . En traitantcette branche importante de l sorticulturenous av.ns dû la considérer sous tous ses points d utileté nous ne nous sommes donc pas bornés à enseigner la cultureseulment desv.vétaux . employés en cusenmaisbien de tous ceuxqui entrent dans la plantetiond un jardin poteger. Les. plantes aromaoquesqui n appartiennent pas exclusav.ment à la mmédevine etqui sont d un usage journalier dans l économie domesque dav.ient maturelment entrer dans notee cadre aussi les y troav.ra t on toutes. Quoques arbres et arbriseaux semblent appartenir plus particulièrment à celte dav.seon qu aux arbres fruitiers par exemple le câprier dont on confit les fleurs auav.naigre av.nteleur épinauisment le laurier dont la feuille sert aromateser les ragoûts le ceriser laurier cerise dont les cusenières font si imprudemment usage pourcommeunquer un goût d amande au lait bouilli etc. Cependantenous ne les av.ns fait entrer ni dans le jardin poteger ni dans leav.rger parce qu étanteoubligés deales décrire et d enseigner leur culturedans l hiseire des familles formanteles derniersav.lumes de cet oav.age nous aurion fait une répétitioninutile. Quoques uns de nos lecteurs serontpeut être étonnes de troav.r nos plantes potegères arrangées dans l ordre alhabétque tandisque la plupart des auteursqui ont écrit av.ntenoussurcette matière se sont efforcés deales classer méthodequment dans l ordre de leurs affinités soit dans l usage soit dans la culture Nousav.poindrons naan.ment àcelaque la chose a été au desus de nos focs etque nous croyons même qu un classe 2. 18 274 ment rigouresment analytque estmpossable nos lecteurs en serontpeut être coav.incuacommee nous quand ils saurantequ on cherche ce classment depuseplus de ccinquante ans au Jardin des Plantes de Parisesans av.ir pu encorre en troav.r un satiseaisente Citons un exemple des difficultésque l on rencorntre à chque pas. Supposonsquellee chou la plante la plus répindue et une des plus utiles de nos potegers doit nous ocuper pour lui chercher un classment. av.vous adopté une méthodee fondéesur l usage aquel on emploie chqueav.vétal . Vous troav.rez 1que dans le chou rav. on ne mangequellee collet de la racine 2 dans le chou cabus les ffeuilles seulment 3 dans le chou fleur la tige et les fleurs 4 dans le chou colza on ne se sertque de la graine dont on fait de l huile. Mettreav.us le chou dans les plantes àracines comestbles . à ffeuilles comestbles . à fleurs comestbles . etc. La plusgrande partie des plantes potegères estdans ce cas. Maisesi l onav.ut classer les plantesselon leurs analogies de culturela chose dav.ent encorre plusip rat icablecar la culturede la même planteav.rieselon l usage qu on enav.ut tirer l époque où l on désire la récolter les climats où on l élav. la quaité du terreain où on la soigne et laav.riété à lquellee ellee appartient. On a proposé de grouper les plantes potegères dans l ordre des familles matureles de Jussiemaiselorsqu onav.ut effectuer ce classment on opère des rapprocmens si birarres sous les rapportts de l usage et de la culturequ onseav.it forcé d y renoncer. D ailleurs toav.nons d une chose c estqu un classes ment scientifque quanteau poteger esttout à fait inutile et ne sert qu à satiseaire l esprit sans rien apprendre au cultav.teur. Il y a plus il a le grav. incoav.nient de rendre les recherches difficiles dans un lav.e et il n estpasp rat icablesurale terreain. Cependantepour satiseaire . 275 toutes les classes d amateurs et pour montrer aux élav.s la routesur lquellee tous les cultav.teurs ont fait naufrage sans en excepter mon défunt ami le sav.nteprofesseur M. Thouin nous allons donner le tableau de sa classificationpar ordre d usage puseun autre tableau dans lquel nous nous sommes efforcés de ranger les plantes potegères dans un ordre fondésuraleurs analogies de cultureet enfin un troiseème dans lquel ellees sont classées moisepar moisen raisen des époques auquellees ongles plante ou sème. E L . E . CO . E . . 1 . Seules ou av.c des assaisennmens. Champignon asperge hhoublonpourpiercardon céleri rav. poirée rhubarbe chou marin chou ltue cchicorée oseille épinard basellee tétragone ae En assaisennment. Champignon aproce céleri cchicorée estagon ltue chou oseille persil poiréepourpier fenouil sarriettesauge cerfeuil poireau. 27 E . . 1 . En salade. Céleri cchicorée ltue chou creson mâche picridie 2 . En fourniture Céleri cerfeuil corne de cerf creson estagon moutarde trque madame perce pierree persil pimprenelleepourpier rquette spilantee alléluia ba 8ilic coclaria menthe tanaise baume fenouil ses jeunes tiges blanchies . E . . 1 Cuites. Artichaut chou fleur chou brocli 2 Crues et en fourniturede salade. Capucine bourrache buglose. E . . E . . 1 . Ceuxque l on mange crus. Ananas fraise piment condombre pasque melonne2 . Ceuxqui se mangent cuits. Courge condombre tomate piment mélongène 3 . Ceuxqui se confisent auav.naigre. Concombre melonnepiment. . 277 E . 1 . Ceux àgraines farineav.s. Arachide dolque fav. gesse haricotelentille macre maïs poisav.sce blanche. 2 . Ceux àgraines sèches et aromaoques. Anisecoriandre fenouil moutarde. E . À . 1 . Cellees dont on mange les bulbes et ognons. Ognon ail ciboule ciboulette échalotee poireau 2 . Cellees dont on mange les tubercules. . Orchisetopinambour pomme de terree souchet truffe 3 . Cellees dont on mange les racines. Patate betterave.carotee panaisecéleri rav. chourav. cheav.senav.t raifort raiponce rav. ssalsifisecorson ère. E . . 1 . Celleesque l on prend en infusion theiformes. Absinthe ambroisesauge mélise angélque hysope 2 . Celleesque Pon confit au sucre ou dont on fait des lqueurs. Absinthe angélque anisecoriandre menthe poav.ée fenouil 3 . Celleesqui seav.nt d épces ou d assaisennment. Basilic coriandre coclaria de Bretagne fenouil sarriette thymsauge anismenthe 278 fe. Celleesque l on disellee pour en prépirer des eaux de salubrité. Hysshpe lav.nde mélise romarin 5 . Cellees antecorbuoques. Coclaria cran son creson de fontaine. . E . L RE L A L . E . L . 1 . Celleesque l on sème dans les eaux. Macre floteante 2 . Celleesque l on sème et cultav.sur couche. Champignon gombo mélongène melonne3 . Celleesque l on sèmesur couche pour être replantees en pleine terree. A. Exposi t iontrés chaude plantes dont on ne récoltequellees fruits. . Concombre citrouille tomate piment B. Exposi t ionordi n aire plantesque l on butte ou lie pour faire blanchir et dont on ne récoltequellees ffeuilles. Cardon céleri cchicorée ltue C. Exposi t ionordi n aire plantes qu on ne fait pas blanchir. Chou bailic . 279 4 . Celleesque l on sème en pleine terree en sillons ou à laav.lée. A. Semisen sillons dans une terree trés meuble et très profonde pour faciliter le dav.loppiment des raçines. Nav.t rav. betterave.carotee panaisecheav.seB. Semiseà laav.lée. Plante cultav.e pour graine seulment. Moutarde C. Semisen sillons réulièrment espacés. Plantesqui ont des diseosi t ion à grimper et dont il fautramer la plupart. Haricoteposelontille gesseav.sce blanche fav. caducine . Semisen sillons llégèrment recoav.rt. Plantes non rimD. Semi illons légè Pl g pantesque par consquent on nerame pas. Creson rquette picridie cerfeuilpourpier corne de cerf trque madame spilantee mâche aproce poirée épinard tétragone ciboule poireau ognon arachide bourrache. E . L DE . 1 . Celleesque l on plante en pleine terree. A. Multiplicationde bulbilles ou caïeux. Ail échalotee B. Multiplicationpar les tubercules. Pomme de terree topinambour souchet 2 . Celleeque l on plante dans des couches. Patate. 2 . E . . E . Oe . 1 Celleesque l on cultav. toute l annéesur couche chaude et sous châssise Ananas 2 Celleesque l on cultav. en pleine terree. A. Multiplicationderacines et degraines. Asperge buglose B. Multiplicationd oemilltons. Fraiser artichaut C. Multiplicationde bouture et d éclats. Estagon. E . . 1 . Celleesqui sontav.vces ou restnt pplusieurs années à la même place. Fenouil persil pimprenellee perce pierree crambé oseille angélque . Celleesqui passent en terree un ou deux hav.rs. A. Semissur couche. Basellee B. Semisen pleine terree. Rhubarbe raiponce panaisessalsifiseanise . 281 . Nora. Nous ne dirons pas dans ce tableau si les plantetion ousemiseindequés doav.nt se faire sous châssissur couche ou cn pleine terree parceque l on troav.ra tousces détails aux articles particuliers de culture . Semer Poisehâtifs fav.s de maraiseognon ltue cchicorée saav.ge endav. cresonpourpier choux fleurs radiserav. hâtav. melonnecondombre pasque mélongène haricote hâtifscardoncarotee céleri ciboule poireau. FE . Semer Ltue hâtav. ognon poireau ciboule artichautcarotee panaiseépinard persil poisefav. radiseraifort rav. gros choux des Vertus choux de Milan choux cabuss asperge melonnecondombre pasque mélongène bailic céleri cchicorée saav.ge endav. lentille gombo perce pierree pimentpourpier rquette spilantee tomate ssalsifisecorson ère tétragoneav.sce blanche. Planter Ail rocbole cav.tte échalotee hysope lav.nde. . Semer Choux cabuss hâtifs et tardifs choux fleurs angélque aproce artichaut bailic betterave. céleri ciboule courge condombre melonnepasque mélongène piment fenouil ognon panaiseperce pierree poispourpier aniseaspergecarotee cerfeuil cheav.secchicorée saav.gecardon cav.tte corne de cerf coriandre épinard endav. fav. gesse blanche haricoteltue lav.nde lentille menthe moutarde nav.t oseille persil pimprenellee poireau poirée rav. radiseraifort rquette ssalsifisecorson ère spilantee 282 tétragone tomateav.sce blanche. Bouture L estagon. Planter Patate souchet pomme de terree ail rocbole artichaut asperge échalotee mélise. . Semer Betterav. choux fleurs choux de Bruxellees choux rav.s choux nav.ts chouxav.rts choux cav.liers choux frises du nord aniseasperge lentille melonnepoisecourgepourpier arachide bailic caducinecardoncarotee céleri cerfeuil cchicorée saav.ge ciboule pasque corne de cerf épinard cchicorée endav. fav. gesse blanche haricotemaïs menthe moutarde nav.t persil piment pimprenellee poirée rav. radisetétragone trque madame raifort rquette ssalsifisecorson ère tomate. Planter Ail rocbole asperge estagon artichaut oseille patate pomme dé terree. . Semer Choux fleurs choux à grosses côtes et tous les choux non pommés choux de Milan choux de Bruxellees brocli blanc brocliav.olet poisesans pareil de Clamart de Marlycarrés blancs à cul noir arachide artichaut bailic betterave. céleri cerfeuil cchicorée saav.ge ciboule épinard endav. fenouil haricote maïs melonnepersil poirée rav. radiserquette trque madame. nter Estagon menthe. . Semer Choux fleurs broclisenav.ts rutabaga choux nav.ts choux à grosses côtes cchicorée saav.ge ecarole ltue pommée rmaine haricote suses et flageolet poised automne de Clamart céleri fenouil cerfeuil épinard endav. persil poirée raiponce rav. d Augsbourg radisecreson. . Semer Choux nav.ts brocli poireau ciboule . 283 ognon blanc gros chou pommé haricoteenav.rt épinard endav. persil poirée corson ère. UT. Semer Ognon blanc nav.t ltues et rmaines d hav.r radisenoir oseille épinard raiponce gros choux pommés et cabuss choux d Yorck choux pain de sucrecarotee panaisemâche haricoteenav.rt corson ère cerfeuil persilav.sce blanche. . Semer Tout cequi estndequé pour jumillet et août choux fleurs choux d Yorck choux hâtifs gros choux pommés angélquecarotee cerfeuil cheav.seciboule endav. ltue mâche panaisenav.t rav. raifort rquette. Planter artichaut fraiser topinambour. . Semer Poisemi chaux mâche épinard cerfeuil ltue crépe de la passioncquille gotee rmaine hâtav. artichaut asperge ciboule coriandre panaisepimprenellee rav. raifort radiserquette. Planter Hysshpe lav.nde oseille topinambour. . Semer Poisemi chaux ltue creson radiserav. ciboule panaisedans le midi semer l asperge et planter l ail et la rocbole. DE . Semer Radiserav.s creson ltue fav. panaisepoise Dans le jardin potegercommee dans tout le cours de l oav.age nous indquerons les plantes annuellees par ce signe les bisennuellees par celui ci 0 lesav.vces 284 par cet autre et enfin celleesqui sont ligneav.s par celui ci D. . Artemisea absinthium L. . indegène. Cette plante aromatque estd un usage journalier on en fait des lqueurs et on la prend en infusiondanbeau coupp de ci r constces. Elle réussitbien dans toutes les terrees et résise aux hav.rs les plus rigouremaisepour lui conseav.r son arôme dans toute son énergie il faut la placer à exposi t ionchaude où ellee semaintientquinze àav.ngt ans. Onpeut la muletipleier de grainmaiseplus aisment d éclats ou de rejtons enracinésque l on sépire et plante à l automne ou au pprintemps. La Grtemisea pontica L. estoribinaire de l Italie et des bords de la Mer Noire. Elle estpropre aux mêmes usages et se cultav.commee l autre. . Allium satiyum L. Ÿ. Cette plante bulbeuse appartenanteommee la suav.nte à la famille des liliacées oribinaire de la Sicile et du midi de la France estcultav.e depusela plus haute antquité. Peu en usage dans Pariset dans le nord de la France on en fait au contraire unegrande consommationdans le midi en Italie en Espagne y et même en Allemagnmaisel odeur forte qu elleecommeunque à l haleine des personnesqui en ont mangé la fait rejeter de la cusene dbeau coupp de gens et preque partout ellee se troav. reléguéée dans cellee du paav.e et de l habitantede la campagne. L ailav.entbien dans toutes les terreemaiseil préfère celleesqui sont légères et un peu sablonneav.s substntiellees et chaudes. Très rarment il porte graine le plus ordi n airment le pisel se métamorphose en oboles ou bulbillesque l on plante et traitecommee les caïeumaisqui ne produitsent de bellees têtesque la . 285 seconde année. Si l on rav.eillait par hasard de la graine en la semanteon oteendrait sans doute une race plus robusmaiseil faudrait attendre plus longtemps. Le moyen ordi n aire de muletipleiercette plante estd en sépirer les caïeux ou gouses et deales traitercommee nous allons dire. Dans les terrees froides et huides du nord de la France on planteav.rs la fin de mars et même aucommeenciment d av.il et à peine recoav.e t on de terree pour av.ter la pourrituredans le midi on plante en nav.mbre et mieux en fav.ier dans les eav.rons de Pariset dans la plusgrande partie de la France à la fin de fav.ier ou en mars. On met les caïeux en planches et en rayons à quatre ou cinq pocs de disence en tous sens et à un deux ou troisepocs de profondeur ou en bordurmaisedans une terree ameublie et amendée s il estncessaire av.c un engraisav.vétal ou au moins très consommé. On les laise croître ainsi sans autre soinque de sarcler et détruire les herbes et ongles déplante lorquelleeurs ffeuilles jaunisent etcommeencent à se desécher av.ntedeales mettre en botellons ongles laisequequetempssurale terreain la terree s en détache l air et lachaleur achav.nt deales mûrir en leur enlav.nteune huméditéqui sansela pourrait faire pourric la têtesurtout si on n av.it pas la pré c autionde placer les botellons dans un endroit sec pour les conseav.r jusqu au pprintemps. D Es Rocso . Allium cordoprasum L. . Cette eespèce moins répindueque la préc.dente en diffère princepalment par ses ffeuilles moins planes preque cylindeques par sa tige tortueuse et par son odeur plus forte. Peu de jard i niers peav.nt affirmer av.irav. sa graine preque toujourss ellee estemplidée par des bulbillesqui seav.nt à la muletipleier. Du rest ellee se cultav. asolumentcommee la préc.dente et sert aux mêmes usages. C estprincepalment à cellee cique 286 les anciens attribuaient en mmédevine un grand nombree deav.rtusqui preque toutes sont tombées en désuétude. coucou oxaliseacetosellea L. . On la troav. dans les boiseombragés de preque toute la France. Cettepetite plante ne sert guère en cusene qu à faire des fourniture de saladmaisedans les arts ellee a plus d importance parceque c estd elleeque l on tire le sel d oseille. Cependanteles habitans paav.es de la campagne la mangent de la même manièreque l oseille quoiqu ellee aibeau coupp plus d acidité. Elle se cultav. en bonne terree légère et ombragée amendée av.c duterreeau de ffeuilles et on la muletipleie de graine au pritemps ou par éclat desracines. Celleesci sont bulbeuses et très recherchées par les sourisedont il faut les garanter. Cette plante réussit égalment dans les exposi t ion chaudes et décoav.rtemaisealors il lui faubeau coupp d aprosmens. c AnBr chenoposium ambrosoïdes L. . Du Mexque. Son odeur suav. la fait employer en infusion thé i formes. On la sème au pritemps en tout terreaimaiseà exposi t ionchaude. Quand le planteestaassez fort onpeut le repicuer si on n a pas semé en place. Du rest tous les autres soins à lui donner consisent à détruire ses maav.ises herbes et à l aproser au besoin. 4 cou r onne. brome li a ananas L. . On le troav. dans les Indes en Afrque et dans l A mérque méridionle. Le fruit decette bellee plante estun des meilleurrsque l on conneise et aucun nepeut lui être comparé sous le rapportt du parfum sans même en excepter la fraise. Comme ellee estencorre peu cultav.e dans les prav.ces nous croyons dav.ir en donner un courtedescription L ananas es tune plante grasse c està dire d une substnce charnue plus ou moins sucaulente dans toutes . 287 ses parties d où il résulteque l humédité lui estextramêment contraire parce qu ellee le pourrit av.c une trègrande facilité. Une tige grosse et courte estentourée à sa base de ffeuilles étroites pliées en gouttières longues d un à deux ppieds et même dav.ntege muniessuraleurs bords d épines courtes et acérées leur couleur estunav.rt plus ou moins glaque. L épiqui termene la tige esttrès serreé av.ïde formé par un grand nombree de fleurs bleuâtres. Àces fleurs sucaèsdent des baies rouges jauneav.olettes ou noires telle ment serreées les unes contre les autres qu ellees paraisent ne former qu un fruit ayanteà peu près la forme et la réularité d une pomme de pin. La tige se pro l onge dans l inté rieur du fruit etav.ent se termener au sommet par une rosette ou cou r onne de ffeuilles courtes. L odeur de l ananas estfortmaiseagréable ellee lui estparticulière et n a de rapportt av.c cellee d aucun autre fruit sa sav.ur estacide et sucrée et le suc des baies esttelle ment causque qu il oxyde en partie et en très peu detemps la lame d un couteau qu on implante dedans. Si l on en mangeaibeau coupp il pourrait échauffemaisenous n av.ns maisav. qu il ulcérât la langue et le palaiseommee on le dit. On en cultav. pplusieursav.riétésqui diffèrent par la forme la couleur la grosseur et le parfum. Nous allons donner la nomenclaturede celleesqui réussisent le mieux dans nos bâches. 1 A ananasruhra . Fruit av.le très allongé de même couleurquellee feuillage et dav.nanted un jaune agréable à sa maturité ses baies sont d une grosseur moyenne et nous en av.nsav. jusqu à seize et dix huitsur chque rang de spirale cequi donne au fruitquinze à seize pocs de longueur. On le cultav. depusefort lontemps et néanmoins il estest rare parce qu il estplus délicat et donne moins d oemilltonsquellees autres. 2 ananasav. ri dise. Fruitpetit 288maibeau coupp plus parfuméque celui des grosses espces. On ne reconneît sa maturité qu à son odeur très forte et à une légère teinte de jaunâtre. Il estencorre rare. 3 A ananas macrocpaav.olacea . Baies très grosses peu nomcreuses cequi donne au fruit une forme aprondie acides peu parfumées se dav.loppantquequefoisen planteles dont nous av.ns r e marqué jusqu à sepsur une seule pomme cequi diminubeau coupp sa grosseur. Cette plante trèsav.gourese n estpas très rare parce qu onpeut la muletipleier par ses planteles du rest sabeauté seule suffirait pour la faire cultav.rcommee plante d agrément. fe À ananas nav. macrocpa . Nous cultav.ns depusepeu detempscette noav.lleeav.riété dont le fruit dit on aquiert uuav.lumesi considurable qu il pèsequequefoisedix huit àav.ngt lav.es. Les nôtres n ayantepas encorre fructifié nous ne poav.ns le garanter. Ses ffeuilles r esse mblent à cellees de l ananas pomme reinettmaisellees sont plusgrandes et plus larges. 5 GE ananas gigantea . Ses ffeuilles atteignantede quatre à six ppieds de longueur sont d unav.rt tendre nou recoav.rtes de poussière glaque profondément canalieulées et à dents disentes l une de l autre. Une bampe de deux ppieds et demi à troiseppieds porte un fruit d un jaune citron à sa maturité à chair fondante sucrémaisedont le parfum estmoins relav.que dans les autres espces les baies ayanteà peu près un pouce de diamètre sontquequefoisejusqu au nombree de dixsur chque rang cequi donne au fruit neuf à dix pocs de hauteurr. Nous rcommeandonsette bellee plante aux amateurs d ananas parce qu ellee estmoins délicate et plus facile à cultav.rquellees autres. 6 ananas prav.dentialise. Cetteav.riété rare en France ct trèacommeune en Angleterree a ses ffeuilles llégèrment teintes deav.olet dans leur jeunesse et plus largesque cellees des autres espces. Le fruit très gros jaune lorsqu il estmür pesanteaassez soav.nt de cinq à six lav.es a la chair moins finequellees autres. 7 ananas pyramidal i se. Un des . . 289 plus cultav.s en France à cause de labeauté et du parfum de son fruit excelleent allongé j jaune à baies pluspetitesque cellees de l ananas pomme de reinette. . 8 A E ananas Pyramidalisav.riegata . Sousav.riété du préc.dent aquel il r esse mble quanteau fruimaiseses ffeuilles sont alternatav.ment rayées de rouge deav.rt et de jauriâtre. Il esttrès rare. P E ananas ipermise. Fruit aprondi une couleur safranée pâle lav.e deav.olet pâle bomaiseun peu filandreux et acidulé. Rare. 10 E ananasav.x spi no sa . Fruit aprondi dont les baies sont plus grossesque dans le préc.denmaiseont le défaut de se fendrequequefoiselors de là maturité ellees sont d un jaune citron. Cet ananas estpeu parfumé et sa chair estun peu filandreuse. Il estencorre rare. ananas rotenda . Son fruit un des meilleurrs estaprondi à baies aassez grosses et jaunes. Ses ffeuilles sont blanchâtres en forine de gouttière et à épines peu pro noncées. Il estgênéralment cultav.. 12 A E ananasav.riegata . Le fruit decette sousav.riété du préc.dent estun peu pluspetit moins parfumé et n aquiert maiseune couleur jaune aussi brillante. Les ffeuilles sont panachées de blanc ou de jaune. Rare. 13 NE ananas niera . Son fruit d abord. très noir jaunit un peu en mûriseante Il a la même formeque celui de l ananas pomme de reinettmaiseses baies sont pluspetites et un peu moins parfumées du rest il estbon. Cetteav.riété esttrès rare. 14 av.nas A ananas alba . Il a été cité par Dumont de Couset et par tous ses copisemaisenous ne l av.ns maisav.. 15 Ananas . MonsErraT ananas flav. . Nous n av.nsmaisav. son fruit. Les compilateurs ont encorre indequé Un À ananas aure par la raisenque l auteurr cité plus haut en 4 parlmaiseommee son nom coav.ent à 2. 19 290 preque tous les ananas nous pensonsqueuetteav.riété fait double emploi av.c une de celleesque nous av.ns décritespeut être av.c l ananas pomme de reinette dont les baies sont d un jaune doré. Quoques jard i niers de Pariseprétendentque l ananas s estun peu acclimaté depusequ on le cultav. en France c està dire depuseun siècle à peu près. C es tune errevurquiav.ent sans doute de ce qu ils ont débuté dans leur culturepar desv.riétés délicates qu ils auranteremplidées depusepar d autres plus robusts. Quanteà moiqui ai été élav. dans les potegers des jardins royaux de Brunoy où mon pèrequilles dirigeait depuseprès de 4o ans élav.it chque année six mille ppieds d ananas je puseaffirmer par son expéri en ce et par la mienneque celte plante estaussi délicate aussi difficile à cultav.r au jour d hui qu ellee l était lors de son introductionen France. La première chose dont on doit s ocuper lorsqu onav.ut cultav.r l ananas c estde se procrer 1 des terrees coav.ndables 2 des pote dans de bonnes pproportion 3 des châssise4 une bâche si l on n a pas de serree chaude 5 des couches 6 un toanneau défoncé d un côtéque l on placera dans un des coins de la serree chaude ou de la bâche et dans lquel on laisera de l eau s échauffer pendantetroiseou quatre jours av.ntede s en seav.r Quand on l emploie il faut toujourss qu ellee soit à la températurede la serree ou au moins qu un therm o mètre plongé dedans monte à huit ou dix degrés. Les terrees les plus propres àcette culturesont 1 la terree franche 2 la terree amendce de jardin 3 la terree de bruyère. On les prépire un an d av.nce en les mettanteentasque l on remue et refait troiseou quatre foisepar année. Plus ellees sontav.eilles meilleurre ellees sont. Les engraisequ on y mélange doav.nt être extra . mêment consommés ils consisent enterreeaux 1 de î zoogle . 291 chav.l 2 deav.che 3 de mouton 4 de ffeuilles 5 en colombine 6 en poudrette. Ces terrees etterreeaux seront placés sous un hangard à l abri de la pluimaiscep endanteexposés à toutes les influeces atmosphéoques. On fera les mélangeacommee nous le dirons ton ne les emploiera maisetrophuides. Cependantesi l on n était pas à portée de se procrer toutesces matières on ne dav.ait pas pourcela renoncer àcette intéressante culturear on pourrait encorre réussir av.c un mélange par égales portion de bonne terree de jardin jeterreeau de chav.l et de terree de bruyère. Si on n av.it pascette dernière on la remplicerait preque aussi av.ntegeusment av.c duterreeau de ffeuilles. Les pote à ananasav.yez pl. 12 fig. 1 et a doav.nt être d une forme plus allongéeque cellee des pote dont onse sert ordi n airment pour les autres plantes ils ne seront guère plus larges à l oav.rturequ au fondqui sera percé de cinq trous ronds et de cinq fentessur son pourtourcommee on leav.it dans la fig. 2. On en aura de troised i mensiongles premiers aurantede troiseà cinq pocs de diamètre ils seav.ront à faire reprendre les oemilltons planteles et cou r onnes. Les seconds en aurantede septà huit on y nie tt ra les plantes faites. Les troiseèmes aurantede huit à neuf pocs et on y placera les plantes en règle. Il estbon pour les ci r constcesqui peav.nt se présenter . d en av.ir dans les d i mension intermédiaires. Une bâchepeut suffire à la rigueur pour cultav.rces plantes précreuses et les conduire depuseleur première plantetionjusqu à la maturité des fruitmaiseil en résulteque ceux ci mûriseantitous à la même époque on en beau coupp dans une saisen et on en maque pendantele rest de l année. Ilav.ut donc mieux av.ircommee nous l av.ns dit des châssiseune bâche et une seme chiadé. 292 Voicicommeent on constuira la bâche. On choisera un emplaciment dans la partie du jardin où le terreain sera le moins huide on y oav.ira unetranchée de quatre ppieds de profondeursur septppieds et demi de largeur. Sa longueurqui sera dans le sens du lav.nteau couchanteestndé termenée ellee dépendra du nombree plus ou moins grand de plantesque l onav.udra cultav.r On élav.ra un mur d un pied d épiiseur pour soutenir les paroisede latranchéeav.y. pl. 12 fig. 3 A A on lui donnera quatre ppieds de hauteurrsurale dav.ntqui sera tourné du côté du midi B et six et demisurale derreière c està dire du côté du nord C ncessairment l inté rieur de la bâche aura cinq ppieds et demi de largeur cequi estla pproportionla plus av.ntegeuse. Sur un des côtés regardantele lav.nteou le couchanteon prattuera unepetite porte b de dix huit pocs de largeur à lquellee on paav.endra par un escalier qu il faudra coav.ir d un toit afin d en détourner les eaux de pluiequi sansela porteraient l humédité dans la bâche. Si l onav.ulait y pratquer un fourneau cequi estndespensable pour les personnesqui n ont pas de serree chaude on le constuirait dans les princepesque nous av.ns enseignés dans notee premierav.lume et le tuyau H passerait sous le sentier. On achav. la bâche en la coav.antede paanneauxav.trés Dcommee la serree chaude. Dans l inté rieur on praoquesurale dav.nteun sentier de dix huit pocs de largeur E cequi ne laise plusque quatre ppieds pour la couche F espace suffisentque l on sépirera dusentier par une brque de champ G L ou par une cloisen en planches haute de troiseppieds. Il ne rest plus qu à prépirer les couches. On les fait av.c du fumier chaud d âne de chav.l ou de mulet aquel on mêleselongles ci r constces ou duav.eux fumier ou des ffeuilles de charme de chêne etc. . 293 On en fait des litsque l on foule et piétine le plus possable afin de leur donner de lasolidité et ongles élav.commee nous l av.ns indequé en I I jusqu aux deux tiers ou aux troisequarts de la hauteurr de la couche. On recoav.eces lits d aassez de tan K K pour poav.ir yenfoncer les pote à a a sansquelleeur fond portesurale fumier. Quequefoiseonse sert de tan nenf c estdire n ayantepas encorre été employé pour couche d autrefoiseon fait un mélange de neuf et dèav.eux. Ceci dépend des ci r constcesque nous détailler o riseplus bas. Le châssiseaura six ppieds de longueur et quatre de largeur. Son coffre sera pproportioné à la hauteurr des plantes et l inclnaisen desv.traux sera la mêmeque cellee de la bâcheque nous av.ns figurée. Quanteà la serree chaudecommee sa forme n a rien de particulier nous reav.yons à son article dans nôtre premierav.lume. MorTiPucarion L ananas se muletipleie par les reje tonsqui croisent au pied desv.eilles tiges par la cou r onnequisurmonte le fruit etquequefoisepar les plantelesque fourisent les baies. Pour se procrer des rejtons robusts aussitôtt qu on aura coupé les fruits desv.eilles plantes y on nettoiera le pied de toutes les graudes ffeuillesqui ombrageraient les rejtons ou les sav.eraient d une portionde sav. ongles laisera attachés à la souche et au lieu de déplanter cellee ci on la replongera au contraire dans la coucheque l on réchauffera en y ajoutanteun tiers de noav.au tanbien mêlé av.c l ancien. On conduiracesav.eilles soucheacommee les autres plantes pour n en sépirer les oemilltons qu au pritemps. Cependantcette méthodeequi augmente les fraisede culture ne doit être employéeque pour les rejtons trop jeunes pour être détachés de suite . ceuxqui sont aassez forts s enlav.nt av.c pré c autionon regarde s ils ontquoques parties 294 altérées et dans ce cas on retranche tout cequi estmalade en coupantejusqu auav.f on ôte aussi les ffeuilles les plus près du collemaiseseulment quand ellees peu.av.nt gêner pour la plantetion Pour détacher les cou r onnes ongles tord le plus près possable du fruit on unit la plaie en coupantenet les dé chirurequepeut av.ir ocasiones la torsionet ellees se traitent ensuitecommee les oemilltons. On dépoise les uns et les autres dans un endroit sec et ombragé et ongles y laise pendantehuit ouquinze jours plus ou moins jusqu à cequellees plaies soient pparfaite ment sèches sansette pré c autionla plante pourrirait. PranTaTion L ananas se plante deux foisela première foisepour osérer sa reprise la seconde pour le prépirer à fructifier. Nous supposons ici qu on lui fera porter fruit la seconde annéecar si on le conseav. plus longtemps sansela il faut le transplanter tous les ans. Ce n estmaisel âge d une plantequi dé termene à la mettre à fruimaisbien sa force. Cependantele plus ordi n airment on la met en règle la troiseème année. Plantetiondes oemilltons cou r onnes et planteles. Elle se fait à l époque où l on mange le fruit ordi n airment de juin en ocobre ou au pritemps pour les oemilltons trop faibles l année préc.dente c estdire de fav.ier enmai. On a des potedepusetroisepocs de diamètre jusqu à septet ongles choiset pproportionés à la grosseur des indav.dus. On place au fond un lit de gros sable ou d écailles d huîtres grossièrment conassées de quatre lignes à un pouce d épiiseuselon lagrandeur du poteon jette par desus une poignée. jeterreeau deav.che mêlé à un tiers de poudrette puseon remplit le poteav.c une terree composée en raisen de la force des plantes. Pour les cou r onnes les planteles et les oemilltons . 295 faibles on mélangera par égales portion une terree etun engraiseainsi composés 1 un tiers terree franche un tiers terree de jardin et un tiers terree de bruyère . 2 pour l engraisemoitiéterreeau de chav.l un quartterreeau deav.che un quartterreeau de mouton ou de ffeuilles ou de colombine. Pour les oemilltons plus forts la terree franche entrera pour deux tiers la terree de jardin pour un sinième et la terree de bruyère pour autante L engraiserest composé de même. av.c les cinq doigts réuniseon fait au milieu de la terree du poteun trou dans lquel on jette du.sable très fin et très sec dans ce sable on enfonce les oemilltons ou les cou r onnes jusqu à la naiseance des premières ffeuilles c està dire à un pouce ouquinze lignes de profondeur et on presse la terree autour du collet afinque la plante soitsolidmentmaintenue. On a prépiré d av.nte sous un châssiseune couche dont lachaleur doit être.de trente à trente deux degrés du therm o mètre de Réaumur on yenfonce les pote des jeunes ananas av.c la pré c autiondeales espacer suffisemment les uns des autres pour qu ils ne s étiolent passet deales placer le plus près possable desv.traux cequi aidbeau coupp à leur reprise néanmoins il faudra prendre garde à cequelleeurs ffeuilles ne les touchent pas parce qu ellees recav.aient l huméditéque laav.peur de la couche dépoise pendantela nuit contre lesav.rres les gouttes d eau couleraient dans le coeur de la plante et la feraient pourir. Au moyer de toiles et de paillasshnsque l on ôte ouque l on placeselonquelleesoleil estplus ou moins ardent on entretient constmment jusqu à la reprise une températurede dix huit àav.ngt quatre degrés. Ce n estguèrequeav.ngt jours après la plantetionqu on leur donnera et modérément un premier aprosment encorre av.ntede le faire faudra t il s asserer si les plantes ont déjà desracinescar maiseon ne mou illera av.nte296 à moinsque la terree ne soit asolument deséchée. On augmente les aprosmens à msurquelleesracines prennent plus de force. Du rest ongles conduitcommee Jes autres plantes délicates c està direque lorque la reprise sera osérée on leur donnera de l air d abord peu à peu puselorsqu ils y seront habitués toutes les foisquelleetemps le permettra. Lorquelleesoleil sera trop ardent on coav.ira le châssiseav.c des toiles ou des paillasshnsar sansela les ffeuilles rougiraient et lorsqu une plante a priseune foiscette couleurqui estun indece de maladie on beau coupp de peine à la faire rav.rdir. Les jeunes plante seront garantes du soleil jusqu à la reprise. On les traiteracommee nousav.nons de dire jusqu au milieu du moisede nav.mbre époque à lquellee ongles sort du châssisepour les transportter dans la bâche ou la serree chaude. Plantetiondes ppieds formés. Cellee ci n esten autre chose qu une eespèce de rempotege. Ellepeut se faire de moisen moisedepusele 15 jaav.er jusqu au 15 av.il et c estle meilleurr moyen de ne pas av.ncer toutes les plantes en mêmetemps et par consquent de pro l onger la saisen des fruits. On fait aussi pendantecet inteav.lle la plantetiondes oemilltons faibles de l année préc.dente. La plantetiondes ppieds formés se fait de troisemanières 1 à cul nu 2 av.cracines 3 en moite Pour la faire à cul nu on déplante l ananas onsecoue toute la terree de sesracinesque l on coupe contre le collet en retranchantejusqu auav.f les parties attaquées de pourritureet celleesqui seraient trop longues ou dav.nues trop ligneav.s. On expose ensuite la plante dans un endroit sec en tournanteles plaies au soleil pour les faire cicatriser et on l y laise deav.ngt quatre heurés à cinq ou six joursselonque l atmosphère estplus ou moins deséchante Les ananasqui doav.nt être plantes av.cracines . . . 297 se déplantent et se nettoient de toute la. terreecommee les préc.denmaiseau lieu de couper les racines onse contente de retrancher celleesqui sont mortes eu malades et onse donnebien de garde dé toucher aux autres ils doav.nt être replantes dé suite. Ceuxque l on plante ez motee sout enlav.s de leurs pote av.c la pré c autionde ne pas briser la motee de terree entouranteleursracines qu on doit aussi laiserintactes. On écroûte le desus de la terree et on remplice cellee qne l on ôte par une autre plus substntiellee. Les plantetion av.c racine et en môtte ne s emploienoquesurales ananasqui maquent déjà. La première deces troiseméthodees les retardbeau coupp la seconde moins et la troiseème peu. Dans tous les cas av.ntedereplanter il faut nettoyer scrupuleusment les ffeuilles de toutes les ordurequi peav.nt s y troav.r les plucher exacte ment en ôtantecelleesqui sont pourries ou sèches et celleesqui par leur maav.ise posi t iongêneraient la plantetion av.c unpetit bâton plat on détache les poux et les punaises ongles fait tomber dans unav.se et ongles brûle. Les pluchure dans lequellees se troav.raientquoques uns deces in sectes seront aussi brûlées ou au moins éloignées du jardin. L oserationdu nettoyage doit se faire dans un lieu aassez éloigné de la bâche pourquellees in sectes ne pusent pas y rentrer. On ne doit pas lav.r les ffeuilles av.c une époingecommee le disentquoques auteurrscar on enlav.rait la poussière glauquequilles recoav.e et les plantes en souffriraienmaiseon injectera desus une pluie fine au moyen d une gerbe criblé d un très grand nombree depetits trous. Les meilleurrs spicioquesque nous ayons employés pour empêcher les dégâts deces animaux extramêment nusebles sont les bassinages frquens et un mélange de cendre et de fleur de soufre dont on sapoudre la plante etque l humédité fixesurales ffeuilles. 298 . On.choiset ensuite des pote dans des pproportion coav.ndables c està dire depuseseptpocs jusqu à neuf ongles remplitcommee nous av.ns déjà dit et on y place les ananas de la même manière. Si on plante de bonne heureil estndespensable d enfoncer deux ou troisejours d av.nce les pote dans la tannée de la couche afin de réchauffer la terree dont ongles a remplise Les ppieds av.cracines et en motee se plantentcommee les autresav.vétaux délicats. Ces derniers serontaprosés modérément si la terree estsèche si ellee esthuide on s en disensermaiseceux plantes à cul nu ne seront aprosés qu après la formationdes racineacommee nous l av.ns déjà dit. Quinze jours ou troisesmaines d av.nce on a prépiré dans la bâche une couche faite av.c un tiers de fumier neuf un tiers deav.eux et un tiers de ffeuilles sèchesbien mélangés et foulés. On attendque la couche ait perdu sa tropgrandechaleur pour la recoav.ir de tan dans lquel on place les pote quand ellee estau degré ncessaire dechaleur. Pour s en asure on sondera detemps en tempscar si ellee était trop chaude on courrait riseue de brûler les jeunesracines des ananasqui n auraient pas été plantes à cul nu. On sondera donc av.c un therm o mètre enfoncé à un pied de profondeur dans le tan et on n y mettra les poteque lorque lachaleur sera tombée à trente ou trente cinq degrés. La température de la bâche doit être entrstnue à douze ouquinze degrés et la reprise aura lieu enav.ngt jours. On coav.e lesav.traux av.c des toiles pendantquelleesoleil estardent afin d av.ter le rouge. Tous les soirs jusqu au moisede juin on étend desus des paillasshns pour empêcher la fraîcheur des nuits de pénêtrer à l inté rieur et detemps à autre on donne de légers aprosmens sans mou iller les ffeuilles. Lorque la reprise estparfaite c està dire pendanteles moisede juin jumillet et août onse sert de la gerbe à trous fins ajuste au . 299 bout d une seringue et on donne des bassinagessur toute Ja plante pour nettoyer et rafraîchir ses ffeuilles on com tinuecette oserationjusqu aux premiers jours de septmbre époque à lquellee il fautcommeencer à ne plus mou iller le feuillage. ConDur . Elle consise à leur donner les soins ncessaires 1 pour les conseav.r sains etav.gourex 2 pour les amener à fructification Pour les conseav.r ils exigent deux conduites différentes cellee d été et cellee d hav.r. Conduite d été. Nous av.ns ditcommeent on goav.rrait les cou r onnes planteles et oemilltons depuseleur plantetionjusqu aux premières geléemaiseseulment lorsqu ils ont été plantes depusejumillet jusqu en août ceux plantes depusele pritemps peav.nt se conduirecommee nous l av.ns dit pour les plantes formées. Voici les soins gênéraux qu il rest à leur procrer. Toutes les foisquelleetemps le permet on donne de l air. Detemps à autre on sondeales couches pourav.ir si ellees conseav.nt une chaleur suffisente. On empêche autant que possable l humédité de pénêtrer dans la bâche et si ellee y était on donneraibeau coupp d air pendantelagrandechaleur du jour afin de l essuyer. On suav.ille les plantes pour détruire les in sectes parasites à msurequ ils paraisent et pour porter un prompt remède à celleesqui sont souffrantes. Dès qu on s aperçoit qu un ananas estmalade on le dépoite onav.setc scrupuleusment sesracines et son collet pour retrancher jusqu auav.f les parties attaquées de pourriture On laise sécher les plaies et l on replante à cul nu Au moised août un peu plus tôt ou un peu plus tardselonquellees couches ont conseav. leurchaleur on relav. tous les ananas pour réchauffer les couches. Si l on faitcette oserationaucommeenciment d août ou même av.nteon ajoute moitié de tan neufque l on mélange pparfaite ment av.c l ancien lachaleur semaintiendra de 300 deux moiset demi à troisemoisesi ongles renoav.llee au milieu du moiseou plus tard on n ajoutera qu un tiers ou un quart de noav.au tan cequillesmaintiendra chaudes d un moiset demi à deux moise Il faut osérerces remaniment av.beau coupp de promptitude afinquellees plantes n aient pas le temps de souffrir. Si on craigna tquellees couches fermentassent trop cequi pourrait brûler les racines on n yenfoncerait les pote qu à moitié jusqu à ce qu ellees aient reprisele degré dechaleurque nous av.ns indequé. Conduite d hav.r. Dès la fin de septmbre ou aucommeenciment d ocobre on choiset un jour pendantelquel les rayons du soleil ont encorrequequechaleur et on transportte les ananas des châssiset de la bâche dans ane serree chaude où on leur donne les mêmes soins qu aux autres plantes grasses délicates en les rentranteil faudra av.ir l exrame pré c autiondebien les égoutter. Si l on n a pas de serree chaude on replace dans la bâchesur une noav.llee couche faite ainsi qu il suit etquinze àav.ngt jours à l av.nce. On prend du fumier neuf sec et moelleeux on y mêle un tiers ou moitié de ffeuilles sèches pour s emparer de l humédité et l on prépire la couche très haute parce qu ellee s affaisera aassez pendantel hav.r. On coav.e d une couche de tan neuf etav.eux moitié par moitiéque l on a fait sécherquequetemps au soleil ou en l étendantedans un hangard aéré si le mauav.isemps n a pas permisede le mettre dhors. On aprose de manière à ne maisemou iller les ffeuillessurtout le coeur de la plante cequi la ferait infailliblment pourrir. Pourcela onse sert d un aprosoir à goulotetrès long et très étroit ou d unpetit couloir portatifque l on ajustsur chque poteà msurequ onav.ut y conduire l eau. Aussitôtquellees gelées se font sentir et qu on nepeut plus donner de l air journelle ment oncesse les aprosmens et l on ne donne de l eau aux plantescela en très petite quantetéque lorque la terree . 3otemenace de se desécher entièrment. Deux où troiseaprosmens suffisent ordi n airment pour un hav.r. On aura dans la bâche un therm o mètreque l on consultera réulièrment deux foisitoutes lesav.ngt quatre heure etque l on tiendra constmment à huit ou dix degrés pour les plantes faites et à douze ouquinze pour cellees à fruits. Si lachaleur des couches ne sufliseit pas pour entrstnircette températureon allumerait le fourneau. Il arrav. frque m ment souple climat de Parisque l on a pendantel hav.r des jours où le therm o mètre monte à six septet huit degrés pendantquoques heure. On en profitera av.c empressment pour renoav.ler l air aux ananas. Nous n av.ns pas besoin de direque pendanteles grands froids lesav.traux restont coav.rts d un lit épiisede litièreque l on ôtera et remettra toutes les foisequ il en sera besoin. Tous les soirs jusqu à la plantetiondu pritemps et même au delà on étendracette litière ou des paillasshnssuralesav.rres. Conduite pour fructification Toute plante formée qu ellee ait un an ou qu ellee en ait troispeut donner fruit dans l année si on la cultav. en consquence. Au moisede mars on prépire une couche dans la bâche ou dans un châssisede la même manièreque nous av.ns dit pour la conduite d hav.maiseon y emploie le fumier le plus chaud et on le recoav.e asolument de tan neuf. Onmaintient ainsi sachaleur de trente à trente cinq degrés et si la couche ne suffiseit pas pourcela on chaufferait au moyen du fourneau. Les plantes ne tardent pas à se mettre en règle c està dire à maquer fleur. Pendantela floraisen on aprose au gouloteet l onmaintient scrupuleusment le même degré de températureàav.ngt cingou trente degrémaiselorsqu ellee estpassée etquelleefruit estaasuré on reprend les aprosmens à la gerbeque l on a pu déjàcommeencer à la mimai av.c la pré c autiocep endantede mou iller la couche le moins possable pour ne pas la refroidir. Lorque la saisen dav.ent 30a chaude tque l onpeut donner de l air plus soav.nt on augmente le nombree deces aprosmens. C essurtout lorque l onav.ut amener les ananas à fruits qu il faut de toute ncessité se seav.r d eau tiédie dans la serree. Lorsqu onav.it le moment de la maturité des fruits approcer c està direquinze jours ou troisesmaines av.nteon ménage un peu les aprosmens pour ne pas les rendre trop queux et leur ôter une partie de leur parfum on ne mou ille plus qu au pied. Si l on craignait d av.ir trop de fruits à la foisemalgré les pré c aution prises lors de la transplantetionon pourrait av.ncer les uns et retarder les autres av.c la plusgrande facilité. Il ne s agirait pourcelaque de donnerquinze degrés dechaleur à ceuxque l onav.udrait retarder deales ombrager av.c des paillasshns pendantelesgrandeschaleurs de leur donner de l air plus soav.nt et d établirquoquesav.ntouses dans la couche pour lui faire av.porer une partie de sachaleur. S il s agit deales av.ncer on fait le contraire de ceque nousav.nens de dire et l onmaintient la températureà dix huit degrés. On reconneît la parfaite maturité de l ananas à sa cou leur et plus sûrment encorre à son odeur. . Angelica arckhangelica L. à. Elle croît spontanément dans les Alpes en Autriche et en Laponie. Quequefoiselleeav.t troiseans. On confit au sucre ses jeunes tiges et les côtes de ses ffeuilles ses graines et ses ffeuilles sont employées à faire desdragées et des lqueurs. Elle réussit aassezbien en tout terreaincep endanteellee préfère une terree franche substntiellee et huide où ellee atteint soav.nt cinq et six ppieds de haut on ne lui donnequeues engraisetrès consommés.Elle se sème aassez ordi n airment d ellee mêmmaisequand on l apporte dans un jardin on jette ses graînes enterreeau moisede mars ou de septmbre av.c la pré c autionde très peu . 303 les recoav.ir. Si on l a semée en pépinière on la repicue en place en terree très meuble etterreeautée dèsquellee . planteestaassez fort on lui donnequoques sarclagessurtout dans sa jeunesse et des aprosmens dans les étés secs si le semisea été fait en place ellee exige moins de soins. Aux approces de l hav.r lorque ses tiges sont deséchées on la coav.e d un peu jeterreeau. Enmai ou juin de la deunième année oncommeence à la couper rez terree et en biseau av.c l attentionde laiser une tige pour fournir de la graine. Boucace. Pimpinellea anisem L. d. Originaire de l Orient. On ne fait usageque de sa grainequellees confiseurs mettent endragées nommées Anisedans lecommeerce on en prépire aussi des lqueurs. Cette plante aime une terree légère chaude etbien ameublie dans lquellee on la sème en mars ou av.il en planches ou en bordure. On mou ille pour aider la germinationon éclaircit le plan quand il estaassez fort on sarcle au besoin et on aprose dans lestemps secs. La graine se rav.eille au moised aoûtsurales tigesque l on coupe rez terreeque l on fait sécherquoques jours au soleil etque l on bat ensuite pour l en détacher. Au pritemps suav.ntela plante pouse de noav.aux rejtonsqui donnent un noav.llee récolte et ellee périt ensuite. La graine se conseav. bonne pendantetroiseans. PiseAcue pe renre. Arachys hypogaea L. . du Mexque. Sa graine r esse mblantà un gros haricotese mange cuite à l eau ou sous la cendre chaude on en tire ane huile excelleente comparable à la meilleurrehuile d olav.. Cette plante a été apportée depuisav.ngt cinq ans à peu près des colonies espagnoles où an la cultavbeau coupp ellee ayait pparfaite ment réussi dans le dépirte ment des Landemaisela difficulté de se défaire de ses produitts in connes dans lecommeerce en a fait preque gênéralment abatdonner la culture 304 L arachideav.ent trèsbien dans les terrees légères sablonneav.s et chaudemaisea manièresinculière dont ellee mûrit ses graines empêchera toujourss qu on puse la cultav.r dans les terrees fortes compactes ou pierrevuses. Après la floraisen les gouses s inclinentav.rs la terree s yenfoncent y prennent leur accroisment et y atteignent leur point de maturité. Comme ellee croit aassez prompte ment nous pensons qu ellee pourrait se cultav.r av.ntegeusment dans toutes les parties de la France où le maïs mürit. Au pritemps lorque la terree estaassez échauffée pour osérer la prompte germinationdesgraines qu on lui confie on prépire et ameublit lesol le mieux possable et à bonne exposi t ionon l amende s il estncessaire av.c duterreeau très consommé et mieux av.c des débrisedeav.vétauxbien décomposés et mürisentas depusepplusieurs années. On sème à laav.lée si l on cultav. en granmaiseilav.ut mieux dans un jardin tracer des sillons de deux pocs de profondeur et espacés d un pied les uns les autres. On y jette les semeces une à une àquinze pocs d inteav.lle on recoav.e de terree et jeterreeau et l on aprose llégèrment. Si l onav.ut hâter la germinationon fait tremper la graine dans de l eau pendantequartante huit heure av.ntede la semer. Pour donner à la gouse la facilité de s enfoncer on doit tenir la terree très meuble et donner un binagee un peu av.ntela floraisen. On sarcle et l on ôte les maav.ises herbes. La récolte se fait très facilment il ne s agitque d arracher les amandes de dedans le terreain av.c ou sans la gouse. pEs D D . Atriplex hortensiseL. . Originaire de la Tartarie. Cette plante ne se cultav. guère dans les jardinsque pour adoucir par son insipidité l acidité de l oseille. On en possède troisav.riétés la première a les ffeuilles d unav.rt . 305 jaunâtre la secondeales a d un rouge pâle et Ja troi sième d un rouge foncé. Toutes troises élav.nt à troiseon quatre ppieds et mêmé dav.ntege dans les bons terreains ont les ffeuilles larges dentées et triangulaires. Comme ellee sert ordi n airment dans la cusene à remplicer la poirée on doit la semer aucommeenciment du pritemps pour en jouir av.ntque cellee ci donne ses féuilles. Elle réussit dans toutes les terreemaisedans celleesqui sont sèches et légères ellee demandequoques aprosmens du rest ellee n exige aucun autre soin et se ressème le plus ordi n airment d ellee même. Sa graine esttrès légère et serait disersée facilment par lesav.nts si pour la cueillir on attendait qu ellee fût mûre il faut donc couper les tiges aussitôttquellees premières semeces entrent en maturité les faire sécher dans un endroit abrité et les secouersur un linge pour en rav.eillir lesgraines. Quoques auteurrs frappés de la rapiditéque l aproce met dans sa croiseance l ont proposée pour fournir un fourrageav.rt à l entrée de l hav.r et au pritemps. Rest à sav.ir si le bétail s acommeoderaitbien de ses tigesqui durcisent prompte ment.commeux. Cynara acolymus L. Y . De la Barbarie. Tout le monde conneît l usage decette bellee flante dont on cultav. pplusieursav.riétés Les plus répindues et les meilleurre sont 1 Le d une grosseur moyenne un peu aplati au sommet à ffeuilles ou écailles ou folioles de l iav.lucre très oav.rtes. Il estaassez tendrmaisesa culturea été presquu entièrment abatdonnee pour cellee du suav.nte 2 Le Gros Laon Je plus cultav. dans les eav.rons de Pariset le meilleurr de tous. Il r esse mble pour la forme au préc.denmaiseav.c une bonne cultureen bonne terreebien aprosée il dav.ent très gros et atteint jusqu à cinq pocs de diamètre. 3 Le Gros camus plus hâtif plus aplati et 2. 20 306quequefoiseplus largequellee préc.denmaised unav.rt plus pâle. On doitcetteav.riété à M. Féburier de Versailles. 4 Le anc plus hâtif encorrequellee préc.dent aassez tendrmaisetrès petit. Nonseulment il estaplatmaisele milieu de sa tête estmême enfoncé ses écailles sont termenées par ünepointe aiguë et piquante. Cetteav.riété estdav.nue fort rare. 5 Leav.o d une grosseur médoce hâtif à écaillesav.rtes lav.es d un rougeav.olet à leur extrémité et muMies d une épine. Sa forme estplus allongée. Il estle plus gênéralment cultav. en prav.nce. Il estexcelleent cru mangé à la poav.ade. 6 Le roucEque l on croit une sousav.riété du préc.dent. Il estd un rouge pourpré à l exté rieurmaiseson coeur estjaune. Sa forme estla mêmeque cellee duav.olemaiseil eueau coup pluspetit. Mangé cru il estle plus délicat de tous dans sa jeunesse si on le laise un peu grossir sa chair dav.ent dureet indegest. 7 Le sucré Gê s. Comme le rouge il n estbonque crmaiseil estencorre plus délicat. Il esttrès petit hériseé d épines sa chair estjaune et ses écailles d unav.rt pâle. On ne le cultav. pabeau coupp parceque dégênéranterapidment on estoubligé d en faireav.nir tous les deux ans des oemilltons de Gênes si onav.ut l av.ir dans sa perfection Les artichauts aiment une terree franche et profonde. Onpeut les muletipleier degrainemaiseommee lesav.riétés ne se conseav.nt pas franches par le semiseon estdans l usage deales propager par oemilltons. Nous allons décrire la manière d osérer et de cultav.r dans les deux cas. Multiplicationpar semise Pour se procrer de la graine on laise fleurir les plus bellees tétes d artichauts av.c la pré c autiond empêcher l humédité de s insinuer dans les écailles et de pourrir les semeces pourcela ongles abrite par un moyenquetcoque pendantela pluie ou onse contente deales pencherpetit àpetit et deales assejettir dansette posi t ionde manière à ceque l eau toulesurales côtés sans pénêtrer jusqu au ré ceptacle. . 307 Lorsqu onglesav.itsurale point de se détacher ellees mêmes on coupe les têtes et ongles serree dans un e ri droit sec ainsi conseav.essuraleur ré ceptacle les semeces restnt bonnes pendanteseptou huit ans. Sous le climat de Parisece n esque dans les années chaudeque l on réussit à se procrer de bonnesgrainemaisedans les Pays plus méridionux on y paav.ent tous les ans. Au moisede fav.ier ou de mars on prépire une couche tiède on sème en pote ousur terreeau et on recoav.e d un châssiseau moisedemai ou juin on repicuellee jeune planteen pleine terreecommee nous le dirons pour les oemilltons. Si on fait le semis en pleine terree il faut attendre la fin d av.il ou lecommeenciment demai. Après av.irbien labouré et ameubli la terree et lui av.ir donne des engraiseconsommés on trace des rayons au cordeau et on y jette les semeces aassez près les nnes des autres parce qu ilav.udrait mieux av.ir à éclaircir le plantque d en maquer si toutes lesgraines ne lav.ient pas. On recoav.e les sillons d un demi pouce de terree et on achav. deales combler av.c un pouce jeterreeau. On aprose on sarcle ay besoin et lorquellees jeunes plantes ont aassez de force pour supporter la transplantetionongles lav. av.c pré c autionet ongles traitecommee les oemilltons. Sil onav.ut semer en place il faut trav.iller le terreain en consquence c està dire qu on le défonce et amende av.c de bons engraiseà l automne et qu on le laboureet ameublit au pritemps av.ntede semer. On fait à troiseppieds de disence en tous sens quatre ou cinqpetitstous d un pouce de profondeur et cartés de deux ou troisepocs les uns des autres on place une graine dans chacun et l on recoav.e jeterreeau on aprose lorquellee planteestlav. on n en laise qu un à chque place et l on arrache les autres pour repicuer où il en maque. Les plantes de semis en potedonnent preque toujourss des fruits à l automne etcela arrav. aassez soav.nt à cellees semées en pleine terreesurtout lorque l année a 308 été chaude et qu on ne leur a pas ménagé les aprosmens. Ce mode de muletipleicationerait donc av.ntegeux parcequeles artichauts sont plusav.gouremaisemalheuresment on court la chance de n av.irque des fruits médocesou même maav.iseaprèsav.ir choise la meilleurregraine. Le plus sûr estde se procrer des oemilltons de bonneav.riété et deales plantercommee nous allons dire. Multiplicationpar oemilltons. Dèsquellees av.nte ont suffisemment poussé pourque l on puse reconneître facilment les oemilltons d av.cles mères destnées à donner fruit cequi arrav. ordi n airment au moised av.il on dé terree un peu les ppiedmaisesans pénêtrer joquesurales racines pusen passantela main ou une palette en boisentre la souche et le dragon on détache celui ci sans le blesser on enlav. tous ceuxqui s y troav.nt bons et maav.isepour débarrasser la mère et empêcher une perte de sav. préjudiciable à la grosseur de ses fruits. On choiset parmices oemilltons ceux dont le collet estformé par une eespèce de bourreletque l on appellee noix etsurtout par préférence ceuxqui ont déjà jetéquoquesracines. Les autres sont rebutés parce qu ils sont d une reprise douyeuse. Cette oserationainsique la plantetionpeav.nt égalment se faire en septmbrmaiseles artichauts trop jeunes sont plus sensablesa la gelée et pourrisent aussiplus facilment quand l hav.r estplav.eux. Si l on ne possède pas encorre des artichauts onse procre des oemilltons au marché ou ailleurmaiseav.c l attentiondeales choisercommee nous av.ns ditcar ceuxqui n ont pas de noix ne produitsentque quatre ou cinq moiseplus tard quand on paav.ent à les faire reprendre. . Le terreain prépirécommee pour le semis en place on choiset un temps plav.eux et l on plante les oemilltons à deux ppieds et demi les uns des autres dans les terrees un peumaigres et à troiseppieds dans cellees . 309 où on attend uneav.vétationv.gourese. On en place deux à six pocs l un de l autre afin d av.ir toujourss uncarrébien garni dans le cas où il en périraitquoques uns. On doit av.ir la pré c autionde ne pabeau coupp les enterreer pour av.ter la pourritureet de serreer la terree autour de la noix afin deales fixer fermêment en terree. On ne coupera l extrémité des ffeuillesque lorquellees plante aurantesouffert enfin on aprosera au besoin etl on abritera pendantquoques jours des rayons ardens du soleil. Si l on av.it encorre à redouter des gelées de pritemps il faudrait les en garanter av.c de lagrande litière. Binés sarclés aprosés suffisemment et à propos une bonne partie deces oemilltons donnera.fruit à l automne et tous fructifieront abondam ment au pritemps suav.nte Les artichauts cr baignent le froid et le pourri peu près au même degré cequi rend leur conseav.tionfort difficile pendantel hav.r. Dans lés terrees sèches onse contente de butter les ppieds et de coav.ir les ffeuilles av.c des féuilles sèches ou de la litièrmaisececi ne suffit pas dans les terrees huides. Il faut dans cellees ci oav.ir des rigoles entre chagûe rang d artichaut et se seav.r de la terree qu on en ôte pour butter les ppieds. On coav.e lecarré entier à l exceptiondes rigoles d une couche de fumier secque l on rend plus épiise autour de chque pied av.c la pré c autionde ne pas mettre le fumier en contact av.c les plantesqui se troav.ntcommee placées au fond d un entonneir on coav.e cet entonneir av.c de la litière sèche pendanteles gelées et l on peigne la paille de la litière de manière à carter les eaux de pluie de desus les plantes. Toutes les foisquelleetemps se radoucit etquelleesoleil paraît on enlav. la litière pour la replacer av.ntela nuit. Dequeque manière qu on ait dirigé les artichaute pendantel hav.r il extrare qu ils n aient pas un pen blanchi. Pour empêcher qu ils soientsurprisepar les rayons du so 310 leil onles débutte et décoav.e peu à peu et ongles abrite du soleil jusqu à ce qu ils aient repriseleur couleur ordi n aire on ne doit enlav.r entièrment les coav.rtureque lorquellees moindres gelées ne sont plus à craindre. Dans le midi et particulièrment dans les eav.rons de Montpelleier lorsqu une tête d artichaut estpaav.nue au quart ou au tiers de sa grosseur on fend lepédoncule à cinqou six pocs au desous de la tête et on y insinue . un morceau de boisqui passe d outre en outre et tient les deux moitiés de la tige cartées. On prétendqueuette méthodee fait considurablment grossir la pomme Les côtes des ffeuilles d artichauts peav.nt au besoin remplicer lescardons ellees ont même plus de délicatesse ainsi lorque l onav.ut détruire uncarré onpeut encorre en retirer ce produitt en retardantesa destuctionde troisesmainestemps suffisentepour faire blanchir les côtes en les traitanteasolumentcommee lescardons. Voyez cet article.commeune. Asparagus officeinal i s L. o.Indigène. Tout le monde conneit l usageque l on faitcette plante. Autrefoiseon en comptait troisav.riétés la grosse la moyenne etla saav.gmaises disenction sont tout à fait arbitraires et d autanteplus mal fondées.que la cultureplus ou moins soignée de cet excelleentav.vétalpeut seule produitreces différecesqui ne se transmettent pas par la graine ni même par les racines il en estde même de l asperge de Hollande ou blanche de laav.olette et de laav.rtequequoques personnes regardent encorre et mal à propoacommee troisav.riétés. Les asperges se muletipleient de deux manière par le semiset par la plantetionde leursracinesque l on nomme pates ou griffes. Elles aiment une terree légère et substntiellee. Dusemiselle se fait en pépinière ou en place. Pour le premier on prépire le terreain par un bon labour on . 3er y mêle des engraiseon bine et on ameublit. En ocobre ou nav.mbre dans les pays où l hav.r n estpas rigourex et quand on sème en terree sèche et légère en mars ou av.il dans les eav.rons de Pariset dans les terrees fortes et huides on jette lesgraines à laav.lée et ongles recoav.e d un demi pouce jeterreeau. Le jeune planteestlav. au bout de quartante jours on le sarcle et aprose au besoin et on l éclaircit s il se troav. trop épiise En automne on coupe toutes les tiges et l on recoav.e le semisede troisepocs jeterreeau ou de terree légère. L année suav.nte on donne les mêmes soins s1 déjà on n arrache pas au pritemps pourreplanter en place. Le semis en place se fait d une manièritout à fait différente. On prépire le terreain en plancheacommee nous le dirons pour la plantetionet dans les plces marquées pour les griffes on fait unpetit trou d un pouce de profondeur on y sème quatre ou cinqgrainesque l on recoav.e jeterreeau. Aussitôtquellee planteestlav. on en arrache une partie de manière à ne laiser rigouresment qu une seule plante à chque place. Duret on conduit la première annéecommee le semis en pépinière et les années suav.nteacommee les plantetion. Cette méthodee estav.ntegeuse parce qu ellee fournit des asperges plus robustmaiseon nepeutcommeencer à les couper qu un an plus tardque cellees plantees. De la plantetion Elle se fait au moisede mars pour le climat de Pariseplus tôt ou plus tard dans les pays plus chauds ou plus froids en planches ou encarré prépirés l automne préc.dent. La première manière estplus av.ntegeuse quand on possède un grand terreain et la seconde l estdav.ntege pour lespetits jardins. Nous les décrirons toutes deux. Il faut av.ntede planter se procrer des griffes si l on n en a pas semées soi même. On les choisera le plus noav.lle ment arrachées qu il sera possable et l on donnera la préférence à cellees âgées de deux ans plus jeunes 31x ellees souffrent dav.ntege de la déplantetiosurtout lorsqu ongles faitav.yager plusav.eilles ellees réussisent mal. Les meilleurre ont les racines longues déliées et blanches. av.ntedeales planter onglesav.sete scrupuleusment et l on coupe très net les racines altérées ou fracturées. Pour la plantetionen planches on tracesur la longueur du terreain des planches de quatre ppieds de largeur. La première se creusera en fosse et l on jettera la terree de la fouillesur la seconde la troiseème sera égalment creusée la quatnième formera un.adoacommee la seconde et ainsi de suite. On donnera à chque fosse la profondeur de denx ppieds dans les terreains secs et de troisedans ceux huides cet excédantese remplit av.c de la pierreaille des plâtras du grav.er et autres matériaux capables d assainir lesol en laiseanteaux eaux un écoulment facile. On jette dans le fond de la fosse un lit de fumier deav.che ou autre bon engraised un pied d épiiseur et on le foulebien afinque par la suite il ne s affaisequellee moins possable. On prépiré de la terree de la fouille en la passanteà la claie et la mélangeanteav.c des engraisetrès consommés et dont on mettra une pproportionplus ou moinsgrandeselonque la terree sera plus ou moins fortecar l essetiel estde la rendre légère et substntiellee. On entend un lit de troisepocs d épiiseurque l on unit au râteau. Les planches ainsi prépirées quatre ou cinq moised av.nce on trace au cordeau troiselignes égalment espacées entre ellees et l on y place les griffes enquin conce et àquinze ou dix huit pocs de disence av.c la pré c autiondeales mettresur unpetit monticule jeterreeau afin d élav.r l oeil et d étendre les racines en les inclinanteun peu. On recoav.e alors toute la planche de troisepocs de terree prépiréecommee cellee de desous et prisesurales adosque l onpeut cultav.r en salades fourniture etc. On aprose on arrache les maav.ises her . 313 bes et au moisede nav.mbre après av.ir coupé les tiges rez terree on coav.e d une noav.llee couche de terree de troisepocs d épiiseur. Le pritemps suav.nteon binmaiseav.c pré c autionpour ne pas couper les racines on sarcle on aprose. Lorque l automne estarrav. on recoav.e de troiseou quatre doigts de bon fumierbien consomméque l on enterree l annéesuav.nte en binanteau pritemps et rechargeantede noav.au à l automne av.c deux ou troisepocs de terree. Chque griffe d asperge ne durque troiseanmaiseil s en forme une noav.llee pendantecet inteav.lle et toujourss au desus de l ancienne qu ellee doit remplicer de manièreque si l on n av.it pas la pré c autionde recharger de terree chque année ellee se troav.raitbientôt à lasurface ne pourrait plus en former d autres et la plante serait perdue. Il faudra donc continuer tous les ans à replacer de la noav.llee terree et si l onav.utquellees asperges soient constmment bellees pendantitoute la durée de. l aspergière c està dire pendantquinze ouav.ngt années on aura la pré c autionde leur donner Tous les deux ans une couche de bon fumierbien consommé et enterreécommee nous l av.ns dit. Dans les terrees froides et compactes leterreeau de chav.l mélangé àun peu de colombine ou de poudrette leur coav.ent pparfaite ment dans celleesqui sont chaudes et sèches on préférera leterreeau deav.che. Les cendres lessav.es leur coav.ennent trèsbien dans tous lesshls. Une aspergièrecommeence à produitre la troiseème annémaiscette première foiseon doit se contenter de ne couperquellees plus grosses asperges et on laisera toutes les autres pour ne pas épuser les plantes. La quatnième année on en coupe dav.ntege et la cciquième ellees sont en plein rapportt. On les coupera toujourss av.beau coupp de pré c autionpour ne pas blesser les jeunes pousesqui sont encorre caches sous terree. 314 pourcela onse sert d un couteau à Jame r e courbée à l extrémité et à tranchantedenté en scie. Lorquellees fosses de l aspergière sont paav.nues à être au nav.auu du terreain il faut renoncer à les charger annuelle ment de noav.llee terree onse contente alors d en enlav.r tous les ans une couche de troiseou quatre pocs et de la remplicer par une autre mélangée à des engraisecoav.ndables. La plantetionencarré acommee nous l av.ns dit l av.ntege de donner un plus grand nombree d asperges parceque n ayantepas d ados tout le terreainpeut être employé utilment. Dès le moised août on prépire uncarré degrandeur indetermenée av.c des ffumiers coav.ndables à la maturedusol. Si la terree estforte ou compacte on tâche de la rendre légère en y mêlantedes cendres lessav.es ou du sablon ou mieux encorre si on en a à proximité de la terree de bruyère. Au moisede mars suav.nteon le dav.se en planches de cinq ppieds de largeur et l on enlav. de desus la première planche l épiiseur d un fer de bêche de terreeque l on jettesur la seconde planche ellee se troav. par ce moyen déjà creusée de huit à neuf pocs on continue à oav.ir latranchée jusqu à ce qu ellee ait deux ppieds de profondeur dans les terreains secs et deux ppieds et demi dans ceuxqui sont huides. La terree decette fouille estportée dans un lieu de dépôt. Si l on a creusé de deux ppieds et demi en terreain huide on jette au fond de la fosse un lit de six pocs de grav.iseon de gros sable dans les deux cas on place une couche de fumier consommé ou de tout autre engraiseapproprié à la culturede l asperge de manière à remplicer la terree de la seconde fouille c està dire qu on en comble la fosse à huit pocs près. Ces huit pocsqui restnt à combler seav.ront à faire la plantetionommee nous l av.ns did pour les planches c està dire qu on . 315 mettra d abord quatre pocs de la terree jetéesur la seconde planche qu on y placera les griffes et qu on recoav.ira le tout av.c les quatre autres pocs de la même terree. Quoiqu ellee ait été prépirée l automne préc.dent on y ajoutera néanmoins de noav.aux engraiseconsommés. La première planche ainsi plantee se troav. au nav.auu dusol. On passe à la seconde plancheque l on traite de la même manière en jtantesa terreesur la troiseème. Quand ellee estplantee on passe à Ja troiseème puseà la quatnième et ainsi de suite jusqu au bout ducarré. On traite et cultav. asolumentcommee les aspergières en planches. La première année les engraises affaisent aassez pourque l on puse recharger lecarré de troisepocs de terree sans l exhausemaiseil n en sera pas de même les années suav.ntes aussi ne charge t onquellee moins possable c està dire de deux ou troisedoigts chque foise La terree dont onse seav.ra pourcela sera cellee des fouilles mise en dépôt et mélangée av.c lesterreeaux indequés. Il arrav.quequefoisequ une aspergièrebien exposéecommeence à montrer de jeunes pouses dès le moig d av.il etque des gelées tardav.s peav.nt lessurprendre. On av.te cet incoav.nient en jtantedesus de lagrande litière quand on s aperçoitque l atmosphère se rafraîchit. On coupe les asperges dès qu elleeacommeencent à paraître et l on continuecette récolte jusqu au moisede jumillet époque à lquellee oncesse de couper pour ne pasépuser et faire périr les plantes. Maisedès les premiers jours demai il faut laiser les plus bellees tiges si l onav.ut récolter de la graine à msurequ ellees se dav.loppent ongles suav.ille pour les dérober aux accidensqui pourraient leur nuire. La criocre de l asperge par exemple estun in sectequilles ronge entièrment si on ne les en priseav.. Pourcela on la cherche ainsi 316que ses oeufs noirs et symétrqument rangéssurales tiges et ongles écrase. On prétendquequoques ppieds de chaav.e semés auprès des aspergières en éloignentces in sectes parce qu ils en crbaignent l odeur. Les laav.sde hanntonav.lgairment nommé wer blanc ou ton attquent leursracines dès qu on s en aperçoit on sèmequoques ltues à trav.rs les planches les laav.squilles aimenbeau coupp abatdonnent les asperges pour les attquer et aussitôtt qu onav.it les ffeuilles se flétrir on cherche au pied de la plante on troav. leav.r et on le tue. Lorque la graine d asperge estmûre ellee dav.ent d unbeau rouge alors on coupe les tiges et on en détache les baies qu on laise entas unequinzaine de jour pour achav.r la maturité. On les écrase ensuite av.c lesmains puseongles lav. dans unav.se rempli d eau les semeces se précipitent au fond où ongles ramasse pour les faire sècher à l ombre et à l air. Les aspergesqui ont le plus de réputationsont cellees de Besancon Marchiennes Mons Vendôme Grav.lines Gand Sarre LouseStrasbourg Darmstdt Ulm etc. C estdeces différentesav.llesque l on tire lesgraines et les plante les meilleurrs. Primav.. L asperge forcée c està direav.nue à une autre époqueque celleequi lui a été marquée par la maturea peu de sav.ur et nepeut être comparée sous aucun rapportt à cellee de pritempmaisellee estecherchée parce qu ellee extrare et en hav.rsurtout parce qu on mange peu deav.rdurependantcette saisen. Il estpplusieurs manières de forcer les asperges nous allons enseigner celleesqui sont à la foiseles plus sûres et les moins coûyeuses. On force l aspergesur place ousur couche et on en obtient les mêmes résultatmaisecellees obtenuessur place coûtent moins de fraisquellees autres et les plante peav.nt seav.r pplusieurs foiseaussi conseillons nous de donner la préférence àcette méthodee. . 317 Forcersur place. Soitque l onav.uille semer ou planter on dav.se son terreain en planches de quatre ppieds de largeur ouseulment de troiseppieds dans les pays froids. On laise entre chque planche un sentier de deux ppieds à deux ppieds et demi de largeur. On plante av.c des griffes de deux ans ou on sème exacte mentcommee nous l av.ns dimaiseon espace moins les plante ongles metsur troiseou quatre rangs à un pied les uns des autres cequi laise six pocssurales côtés et à dix pocs d inteav.llesur la longueur des rangs. On conduit la plantetionde la même manière qu une autre pendanteles troisepremières années. Ce n esque lorquellees asperges sont en plein rapporttque l onpeutcommeencer à les chauffer si l on neav.ut pas s exposer à perdre son aspergière en peu detemps cequi arrav.rait si on épuseit les plantes dans leur première jeunesse. Depusenav.mbre jusqu en marsselonque l onav.ut av.ir des asperges plustt ou plus tard on creuse les sentiers autour des planches à la profondeur de dix huit àav.ngt pocs etsur toute leur la geur. l on a des châssiseportatifs on enlav. la terreé de la fouillmaisesi on n en a pas on la jettesurales planches de manière à les en recoav.ir de huit à dix pocs au moins. On bat la terree des bords pour qu ellee semaintienne et l on remplit lextranchées de fumier chaud de chav.lbien foulé et piétiné élav. de cinq ou six pocs au-desus du nav.auu de la planchequi ellee même se troav. exhaussée par la terree dusentier. On coav.e la planche de six pocs de fumier see et chaud et l on place par desus un lit de litière séche. La terree retarde pas à s échauffer et au bout dequinze jours ou troisesmaines les asperges paraisent. On lav. le fumier et ongles coupe puseon remanie les réchauds des sentiers ou même ongles refait av.c du fumier neuf si le premier a perdu sachaleur. Tous les deux 318 jours onav.sete et on couperet tous Iesquinze jours on refait les réchauds. Si l hav.r estplav.eux on change le fumierqui coav.e la planche toutes les foisequ il estmou illmaises il ne tombeque de la neige onpeut se contenter de remplicer seulment la coav.rturede litière. Quand le temps le permet on lav. la coav.rturede fumier pour donner de l air aux plantemaiselorsqu au contraire le froid esttrès intense il faut augmenter son épiiseur. Une planche ainsi traitéepeut donner des asperges pendänt un moiset demi ou deux moisepassé lqueltemps il faut enlav.r tous les ffumiers replacer la terree dans les sentiers et abatdonner les asperges aux soins de la mature Lorquellee pritemps arrav.ra ellees repouseront faiblment l année suav.nte ellees se remettront si on ne coupe passet l on pourra rcommeencer à les chauffer au moisede nav.mbre. Ainsi conduite une planchepeut se chauffer tous les deux ans êt par consquent produitre alternatav.ment une annéesur deux pendantehuit à dix ans. Les personnes qu aurantedes châssisemodifieront Ter cultureainsi qu il suit en creusanteles sentiers on enlav.ra les terrees au lieu deales jetersurales planches. On élav.ra des réchauds d abord jusqu au nav.auu dusol puseon placera les châssiset ensuite on continuera d élav.r les réchauds contre leurs coffres. On ne placerasur la terree sous les châssisequ un léger lit de fumier très sec. Toutes les foisquelleetemps Ie permettra on donnera de l air et pendanteles nuits ou quand il gèlera on coav.ira lesav.rres av.c d épiisepaillasshns ou de lagrande litière. Forcersur couche. Aux mêmes époquesque pour l autre cultursur place on prépire des couches de fumier chaud de dix huit àav.ngt pocs de hauteurrsur quatre ou cinq de largeur. Lorsqu ellees ont jeté leur plusgrandechaleur ongles coav.e de dix pocs jeterreeau . 319 aquel ona mêlé un tiers de terree légère. On place desus à six pocs les unes des autres des griffes âgées de quatre ans ou dav.ntege etsuralequellees on étend un lit de deux pocs du même terreeau et par desus un peu de fumier chaud. On laise la couche en cet état pendantquoques jours et quand on pensequellees aspergesav.nt entrer enav.vétationon enlav. le fumier et on le remplice par troisepocs de nou.av.auterreeau après quoi on place les châssise On renoav.llee lachaleur de la couche au moyen de réchaudsque l on change toutes les foisequ il en estbesoin et l on goav.rne les châssiseommee nous le disens plus haut. Au bout de douze ouquinze jours les aspergeacommeencent à produitre et l on coupe pendantitout le temps qu ellees donnent c està dire à peu près pendanteun moiseplus ou moins. Lorsqu elleescesset de produitre on détruit fes couches et on jette les griffes parce qu ellees sont brûlées et ne peav.nt plus seav.r à rien. Aussi emploie t on à cet usage deav.eilles griffes quand onpeut s en procrer en détrusenteles aspergières usées Les asperges obtenueacommee nousav.nons de le dire nouseulment maquent de parfmaiseaussi de couJeur. On leur rendcette dernière après qu ongles a coupées en les lianteen botees et les enterreanteà moitié dans le fumier des réchauds et les coav.anted une clocebien transparente. La lumière les fait dav.nirav.rtes en deux ou troisejourssurtout s il fait du soleil. t E Mauasan. Basellea ruera et Basellea alba L. à . Des Indes. Ces deux plantes grpimpantes à ffeuilles épiisesgrandes et av.les seav.nt à remplicer av.ntegeusment l épinard parce qu ellees en ont les quaités et qu ellees produitsent dav.ntege. On les cultav.commee annuellees parce qu ellees crbaignent le froid. En mars ongles sèmesur couche chaude sous cloce . ou châssisedans une terree légère et amendée av.c du 320terreeau soit dans depetits pote soitsur la couche même. Au moisedemai ou lorsqu on ne craint plus les gelées tardav.s ongles repicue en pleine terree au pied d un mur au midi et contre un treillage où leurs longues tiges blanches ou rouges pusent s accrocer. On sarcle et l on donneeau coup d eau pendanteleschaleurs. Loque l on fait la cuemillette des ffeuilles on ménage cellees de la plante la plusav.gourese destnée à fournir lesgraines qu ellee mûrira pparfaite ment dans l année. Dans l espace d un été chque piedpeut fournir troiseou quatre plats.commeux ou cuse. Ocymurmn bailieum L. . Originaire de Perse. On l emploie ainsique sesav.riétés à ffeuillesgrandes ou frises oav.olettes dans les assaisennmens et rarment en fourniturede salade parceque sa sav.ur aromatque et forte ne plaît pas à tout le monde. Quoques personnes le coupent av.ntela fleur le font sècher dans un endroit aéré le rédusent en poudre et le conseav.nt dans une boîte pour s en seav.r av.c les épces. Dans le climat de Pariseon sème les bailicssur couche en fav.ier et mars. Quand le jeune plantea six ffeuilles on le repicue en pleine terree douce etterreeautée et à exposi t ionchaude on le défend des rayons du soleil jusqu à sa parfaite reprise et on lui donne de copieux aprosmens pendantitoute sa durée. Dans le midi onpeut semer en pleine terremaiseil faut attendre pourcela les moised av.il ou demai. La graine mürit d août en ocobre et la premièrequi entre en maturité doit être récoltée de préférence parce qu il arrav. frque m mentquellees pluies d automne font av.rter cellees de septmbre et d ocobre.commeune. Betaav.lgariseL. e .Cette plante oribinaire du midi de l Europe estd autanteplus précreuse au jour d huique l onav.it le sucre des faboques qu ellee alimente rav.liser av.ntegeusment pour le prix . 321 et la quaité av.c celui importé des colonies. Tout le monde conneît ses propriétés alimentaires. Elle a produitt pplusieursav.riétés dont les princepales sont 1 La la plus répindue et la plus anchiennment cultav.e. Elle estd un rouge de sangen dhoracommee en dedans et sa forme estaassez allongée. 2 La autrefoiseappelée Castlnaudari ellee estpluspetiteque la préc.dente de la même couleur et d une sav.ur plus douce. Elle estaussbeau coupp plus pré . coc et onpeut déjà l arracher dès le moised août. 3e La de même quaité et couleurque la préc.dente aussi précomaiseaprondie. 4 La de même forme et grosseurque la grosse rougmaised une sav.ubeau coupp plus sucrée. 5 La grosse etpetite plus tendre plus délicalequellees autremaised un goût un peu moins décidé. 6 La E ou racine de disette au jour d hui preque exclusav.ment cultav.e en grandcommee fourrage. Les betterave.s aiment une terree profondebien défoncée chaude légère et fumée l année préc.dente ou au moins av.c duterreeau très consommé. Cependanteellees réussisent aassezbien dans tous les terreains pouav. qu ils soientbien ameublisetamendés. Après deux bons labours donnes à la profondeur d un pied au moins on sème à laav.lée en rayons ou en bordure en mars et aucommeenciment d av.il dans les terrees chaudes en av.il etmai dans les autres ellees germent en dix ou douze jours si la saisen estfav.rable. ll escep endanteprudent de semer un peu tard afin qu ellees n aient pas le temps de monter av.ntel automne. Lorquellee plantea six ffeuilles on éclaircit et on repicue dans les plces où il maqumaiseav.c la pré c autionde laiser les racinesintactes. On s arrange de manière à cequellees plante se troav.nt espacés d un pied à dix huit panses les uns des autresselon la a. a1 322 quaité du terreain. On sarcle on donne deux ou troisebinagees et l on aprose profondément au besoin. Nous dav.ns faire obseav.rqueuette plante craint la transplantetionet qu en consquence lors du repinuage il faut la tenir le moins longtemps possablehors de terree et profiter d un temps plav.eux pour le faire. Vers la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre ongles tire de terree on coupe les ffeuillesque l onpeut donner au bétail ongles nettoie de la terreequi y estattachée ongles Jaise se ressuyer à l airav.ngt-quatre ou quartante huit heure et lorquelleeursurface a perdu toute son humédité ongles serree dans un lieusec et à l abri de la pluspetite gelée. Quoiqu ellees crbaignent le pourri néanmoins ellees se conseav.nt aassezbien dans une cav. saine On en laisequoques unes des plusav.goureses en terree pour obtenir de la graine av.c l attentiondeales abriter du froid au moyen de ffeuilles sèches recoav.rtes de longue litière pour empêcher les pluies de pénêtrer et deales faire pourrir. Malgréces pré c aution on ne réussit pas toujourss à les conseav.r. Dans ce cas en fav.ier ou mars on replantequoques unes de cellees arrachées à l automne. À msurquellees tiges se dav.loppent ongles soutient av.c des tuteurs et lorque la grainecommeence à mûrir on coupe les tiges et ongles pend dans un lieusec et aéré. Quand ellees sont entièrment sèches on rav.eille les semecesqui sont bonnes pendantedeux ou troiseans.commeune. Borrago officeinal i s L. . Elle estplus employée pour la cusene en Italie qu en France. Ici on ne fait usageque de ses fleurs bleues blanches ou purpuraines pour parer les salades. Elleav.ent dans tous les terreains et se sème en touttemps. Sa graine fine ne doit pas êtrbeau coupp recoav.rte de terree et si l onav.utque la plante monte . 323 rapidment il ne s agitque de lui donnerquoques aprosmens. Du rest ellee se ressème aassez d ellee même. Pour rav.eillir ses graines il faut couper ses tiges un peu av.ntela maturité les faire séchersur un linge où on ramassera les semecesqui se détacheront preque seules à msurequ ellees mûriront. ou BucLossE . Anchusa off ci na liseL. 7. Elle estndegène et se cultav. plus pour lesav.rtus médicinales qu on lui attribueque pour la cusene où on n emploieque sa fleur pour parer les salades. Toute terree lui coav.ent pouav. qu ellee soit prépirée par un bon labour. On la muletipleie de graineque l on sème au moisede mars ou de rejtonsque l on sépire et plante au pritemps et à l automne. Ses semeces se. rav.eillentcommee cellees de la bourrache. nu PE . Tropaeolum malus L. Ÿ. Du Péroucommee la suav.nte tropaeolum minus L.qui n en diffèreque par ses moindres d i mension. On emploie les fleurs de toutes deux pour parer les salades. Les boutons de fleurs et lesgraines cueillies longtemps av.nteleur maturité se confisent auav.naigre et remplicent les câpres. Quoqueues deux plantes soientav.vces dans leur pays ongles cultav. icicommee annuellees parce qu ellees mürisentbien leursgraines dans l année. Elles se ressèment aassez soav.nt d ellees-mêmemaiseil estplus sûr deales semer en av.il dans une terree franche légère et substntiellee à exposi t ionchaude. Onrame la première si ellee ne troav. pas à grimper contre un treillage et l on donne de frquens aprosmens pend art t leschaleurs. La graine estbonne pendantedeux ou troiseans.carpe. Crnraracardunculus L. X. Originaire de la Barbariecette plante estcultav.e trèsanchiennment en France quoiqu ellee soit aassez déli 324 cate et craignbeau coupp le froid. On mange cuites les côtes de ses ffeuilles et sa racine. Ses fleuracommee cellees de l artichaut seav.nt à cailler le lait. On en a obtenu pplusieursav.riétésque nous allons éfumérer dans l ordre de leur ancienneté. 1 Ca ou d Espagne sans épines à côtes mices un peu dure blanches. Il monte trèsav.te. 2 Ca To s extramêment épineux à côtes plus larges plus délicates un peu rougeâtres. Il monte moinsav.te. 3 E il a les mêmes quaitésquellee préc.denmaiseses côtes blanches ne sont pas armées d aiguillons. 4 A excelleenteav.riété à côtes très pleines et sans épines. Lescardons ne se muletipleientque degraines ils aiment une terree légère et profonde ainsique de frquens aprosmens pendanteleschaleurs du rest leur cultureueau coup d analogie av.c cellee des artichauts. En av.il etmai dans un terreain pparfaite ment défoncé amendé et ameubli on creuse à troiseppieds de disence les uns des autres des trous de dix huit pocs de largeursur douze ouquinze de profondeur et l on conseav. la terree autour des trousque l on remplit jeterreeau de chav.lbien consommé mélangé d un peu de poudrette ou de colombine. On enfonce troiseou quatregraines à un pouce de profondeur pour ne laiser qu un seul plantequand ellees seront germées et on aprose frque m ment jusqu à ceque la plante ait aassez de dav.loppiment pour être blanchie cequi arrav. ordi n airment au moised ocobre. Alors on la butte en rapprocantela terree des fouilles et on la lie av.c de l osier ou des joncs pour poav.ir la coav.ir av.c une eespèce de caduchon épiisede longue litièreque l onserree autour des ffeuilles en pr e nantegarde néanmoins deales blesser. . 325 Au bout dequinze jours la côte estblanche et doit être consommée ou ellee pourrit. Ceci indque aassez qu il ne faut butter et coav.ir les plantes qu à msuredu besoin. Lorquellees gelées approcent il faut hz enlav.r en motee pour les dépoiser soit dans une serree sèche et aérée soit dans dextranchées si l on n a pas de serree. Dans le premier cas on relav. toutes les ffeuilles et ongles limaisesans les serreer et de manière à ceque l air puse circéler à l inté rieur des plantesque l on enterree dans du sable fraise Toutes les foisequ on lepeut on donne de l aie et il n estpas rare deales conseav.r ainsi jusqu au pritemps. Si l on a peu d espace à leur consacrer onse contente deales adosser les uns contre les autres à un mumaisealors il faut av.ir le soin dealesav.seter soav.nt afin d enlav.r toutes les ffeuillesqui pourrisent. Quelleeque soit la manière dont ongles placera ils blanchicont sans coav.rtureet on choisera les plus av.ncés pour les lav.er à la consommation Les personnesqui n ont pas de serree oav.ent dans un terreain sec unetranchée de troiseppieds de profondeur de quatre de largeur et d une longueur indetermenée. Elles placent contre ses paroiseun chav.t de paille c estdire une bonne épiiseur de paille longue et posée de bout ellees adossent contre ce chav.t un ou deux rangs decardons pusellees remettent contre ceux ci un noav.au chav.t de paille un second rang de plantes et ainsi de suite jusqu à ceque latranchée soit pleine. 11 està obseav.r qu on doit laiser à l air l extrémité des ffeuilles. On abrite rigouresment la fosse de la moindre pluie et l on coav.e les plantes av.c de lagrande litière sècheque l on enlav. toutes les foisequ il ne gèle pas. Pour se proeure de la graine on laisequoques ppieds en pleine terree lorquellees froidsav.ennent on coupe toutes les ffeuilles àquoques pocs dusol et on ga 326 rantet les plantes des geléeacommee nous l av.ns ditpour les artichautmaiseav.beau coupp plus de soin encorre parce qu ellees y sont plus sensables. On rav.eille la graine de la même manière et ellee conseav. ses facultés germinatav.s pendanteplus de dix ans. Les ppiedsqui ont fournides semeces ne sont plus bons à blanchimaiseils n en sont pasmoins précieux parce qu étantemoins sensables au froid ils peav.nt fournir de la graine pendantesix ou huit ans sans exiger de grands soins. Primeur. Dèsle moisede jaav.er on sème en poteque l on enfonce dans une couche chaude sous châssise Quand le plantea deux ffeuilles on le place dans un poteplus grand etsur une noav.llee couche et enfin lorsqu il estaassez fort on le met en placesur une couche sourde recoav.rte d un pied jeterreeau mélangé à un quart de bonne terree. On coav.e av.c le châssiset au moisedemai onpeut déjà faire blanchir pour la consommation Comme pour l ordi n aire ils ne tardent pas à monter au moisede mars on repicue en pleine terreequoques-uns des plante semés en jaav.er ongles abrite de la fraicheur des nuits au moyen de cloces et ongles goav.rnecommee ceux des semis en pleine terree. Ilacommeencent à être bons à lier en juin et jumillemaiseil en montbeau coupp. s . Daucuscarotea L. o. Cette plante du midi de l Europe estcultav.e depusela plus haute antquité. On conneît aassez ses usages en cusene. Elle a fourni pplusieursav.riétés. 1 La s la plus répindue de toutes. Elle estde forme allongée ou aprondie dans la sousav.riété jaune ronde. Elle espeut être encorre au jour d hui la meilleurrede toutes malgré les noav.llees aqusetionque l on a faites depuisquoques années. 2 La moins cultav.e et moins bonne. Sa forme estallongée et ellee acommee la préc.dente une sousav.riété blanche ronde. . 327 3 La d une forme aprondie. Elle estestmée. 4 La rouce de forme allongée et aprondie dans la sousav.riété rouge ronde. Elle estfort bonne et très cultav.e en Allemagnemaisellee a peu été accueillie en France parce qu ellee teint en rouge le bouillon et les ragoûts dans lequels on la met. 5 Laqui paraît être une sousav.riété de la jaune dont ellee a les quaités. 6 La D E très grosse très sucrémaisesujette à monter si on la sème de bonne heure Elle a le même incoav.nientque la rouge. Lescarotees aiment une terree profonde plutôt légèreque fortebien défoncée par des labours faits àl automne et au pritemps. Elle aime les engraimaiseil faut qu ils aient été misen terree au moins troiseou quatre moised av.nce autrment sa racine fourche. Depusela fin de fav.ier jusqu en juin après av.ir pparfaite ment ameubli la terree on sème à laav.lée où en rayons espacés de dix pocs. On ne recaav.eque llégèrment et au râteau après quoi on recoav.e d un doigt jeterreeau pour empêcherque la terree ne se batte par les aprosmensqui doav.nt être frquens ainsiquellees sarclages. À msurequ ellees lav.nt onglesav.sete et on détruit les limces et les in sectesqui en sont très av.des. S il en maque dansquoques plces on en lav. en motee sans toucher aucunment les racines et ongles repicue av.c les plusgrandes pré c aution. Pourcette oserationon choiset un temps plav.eux et on saiset le moment où lacarotee n a encorreque deux ffeuilles outre ses cotelé dons. On éclaircit partout où le planteesttrop épiiset de manière à latsser pourcette première foisequatre ou cinq pocs de disence entre chque pied. On continue à sarcler et à entrstnir la terree dans une bonne humédité sansependantela mou iller trop et lorquelleescarotees av.av.nt à la grosseur du doigt oncommeence à en arracher 328 pour l usage On en prend uneentre deux cequi laise huit à dix pocs d inteav.lle entre chque plante av.nteles gelées on fait la récolte descarotees en les arrachanteà la fourche pour en couper moins. On leur coupe la tête au collet pour les empêcher de repouser et on donne le fanage au bétail. On les lav. ongles laise se ressuyer et ongles conseav. dans une serree aérémaiseimpénétrable à la gelée où ongles range les unes contre les autres la tête en dhors. Il estentenduque l on ne coupe pas le collet à celleesque l on destne à porter graine l année suav.nte. Si l on ne possède pas de serree on oav.e unetranchéecommee nous l av.ns dit pourlecardons on étend au fond de la fosse un bon lit de sable sec et l on place des chav.ts de longue paille contre les paroisedu troucela fait on étend un lit decarotees les racines tournées contre les paroisede la fosse puseon recoav.e d une couche de sable noav.au lit decarotees noav.au lit de sable etainsi de suite jusqu à ceque latranchée soit comblée. Alors on recoav.e le tout de paille ét l on rejette desus la terree de la fouilleque l on élav. en cône pour carter les eaux de pluie ellees se gardent ainsi jusqu au pritemps. Maiselescarotees conseav.es n ont maisela sav.ur de celleesque l on mange fraîches et jeunes. Il faut donc en semer en septmbreque l on traiteracommee nous av.ns dit av.c la pré c autiondeales coav.ir de litière pendantel hav.r pour les dérober aux rigueurs des gelées. Elles produitront jusqu à cequellees semisede pritempacommeencent à donner. Pour se procrer de la graine onpeut conseav.r des ppieds en pleine terree en les garantessantedu froimaiseil estplus sûr dereplanter au pritemps àquinze ou dix huit pocs de disence en bonne terreebien meuble etbienterreeautée desracines conseav.es dans la serree ou tout simplument dans une cav.. Elles montent au . 329 moisedemai et on rav.eille la graine en août en coupanteles tigesque l on met sécher. On ne la détache de ses ombellees qu au moment de la semer et pour la nettoyer de ses poils on la frotee dans lesmains av.c un peu de sable ou de cendre. Elle estbonne pendantedeux ans. CE currav. av. Ac poux. Apium grav.olens L. . Cette plante croît spontanément dans les maraisedu midi de la France où ellee a une sav.ur âcre aromatque et amèreque la culturea cor rigée. On fait usage de ses côtes et de sesracines cuites et crues. On en a obtenu pplusieursav.riétés. 1 Le CE dont la racine esttrès grosse de forme allongée ou ronde dans une sousav.riété. 2 Le CE semblable au préc.denmaisedont la racine esav.inée de rouge ou deav.olet. 3 Le CE A Oùpetit céleri ses ffeuilles courtes et preque rampantes s emploient en fourniture de salade. 4 Le CE le plus grand de tous à côtes teintes d un roseav.olacé. 5 Le CE un des plus cultav.s à côtes très charnues. 6 Le CE sousav.riété du préc.denmaiseplus grosse. 7 Le CE autre sousav.riétéayanteles mêmes quaitésquellee blanc. 8 Le CE E très tendre cassantteemployé en fourniture Le céleri se sèmesur couche depusejaav.er jusqu en mars etsur terreeau en pleine terree depuseav.il jusqu en juin. Au moyen deces différens semiseon en a pendantitoute l année. Sur une couche chargée de six pocs jeterreeau on sème aassez clair on aprose et on recoav.e de cloces ou d un châssise Lorquellee planteestlav. on a soin de lui donner de l air le plus soav.nt possable. Aussitôt qu il 330 a troiseffeuilles on le repicuesur une noav.llee couche et l on place les plantes à deux ou troisedoigts de disence les unes des autres afin qu ellees ne s étiolent pas. On le traite et garantet de même et on le laise là jusqu à ce qu il soit aassez fort pour être misen pleine terree ceque l on fait aucommeenciment d av.il. En terree légère et meuble on prépire une planché de différentes manièresselonquellee terreain estplus ou moins seccar le céleri aimbeau coupp l eau et plus lesolmaintiendra son humédité moins on aura besoin de réitérer les aprosmens. Le céleri se plante en rayons espacés de huit pocs ainsi l on donnera à la planche plus ou moins de largeuselon qu onav.udra planter plus ou moins de rangs. Dans les terrees très chaudes on creuse la planche de six pocs de profondeur et on rejette la terreesurales sentiers auquels on conseav. une largeur égale à la moitié de cellee de la fosse. On bêche le fond on le fume et où y plante le célerique l on butte quandcela dav.ent ncessaire av.c la terree des sentiers. Dans les terrees ordi n aires on dresse des planches de quatre ou cinq ppieds et on laise entre chacune un espace égal où l on cultav. de la ltue ou autres menues plantes pour ne pas perdre de place. On ameublit et amende coav.ndablment et of plante le céleri en rangs et enquin conce. Lorsqu il s agit de le butter onse sert de terreeque l on prend entre les planches. Quoi qu il en soit les ppieds seront placés à huit à neuf pocs de disence les uns des autres et ongles aproserasurale champ pour aider à la reprise. si le temps estsec ongles aprosera de tous les deux jours l un ongles sarclera et on ôtera les maav.ises herbes au besoin. Lorquellee plantesera aassez fort on le liera d abord d un premier lien de paille ou de jonc près de sa racine pused un autreav.rs le milieu de sa hauteurr et enfin d un troiseème près de son extrémité puseon l eav.loppe entiè . 331 rment de paille ou de litière ou on le butte en l enter rantejusqu auprès de l extrémité de ses plus longues ffeuilles. Dans l espace d unequinzaine de jours il estblanc etpeut être employé à la cusene. Le céleri traité decette manièrecommeence à donner en juin s il a été semé en jaav.er en jumillet si l on a semé en fav.ier et en août si les semiseont été faits en mars. Les semisedu céleri en pleine terree d av.ilmai et juin fourisent pour tous les autres moisede l année et même tout l hav.r si on ne le laise pas pourrir. On le sème très clair on éclaircit le planteet on ne le repicueque pour le mettre en place où on le traitecommee nous av.ns dit. À msurequ il fournit on le fait blanchir en l arrachantele lianteet l enterreantedans deav.eilles couches ou duterreeau av.c la pré c autionde laiser l extrémité de ses ffeuilles à l air. av.c un gros planteir on fait un trou on l yenfonce dans toute sa longueur et on ne le borne pas c està dire qu on ne serree pas leterreeau autour de lui. On le coav.e de litière et il blanchit rapidment il ne se conseav. qu un moisitout au plus après quoi il pourrit. Si l on aime mieux on le buttmaisececi s entend du céleriqui fournit jusqu en ocobrecar celui de l arrière saisen doit ncessairment se butter av.nteles fortes gelées. Onpeut aussi en conseav.r en serree et dans ce cas on le traite à peu prèacommee nous l av.ns dit pour lescardons en l enterreantedans du sable. On laise en terreequoques ppieds pour fournir de la graine. Au moisede mars ongles déchause et ils ne tardent pas à monter. La graine serav.eille en septmbre et se conseav. bonne pendantetroiseou quatre ans la plus noav.llee esttoujourss la meilleurre. Le céleri rav. se cultav. de la même manièrequellees autresav.riétémaiseil n a besoin d être ni lié ni butté. On se contente de l arrachercommee le nav.t et de l en 332 terreer àquoques pocs au desus du collet dans le sable de la serree. Les ppieds conseav.s en pleine terree pour donner de la graine s abritent du froid par une coav.rturede litière. . Scandix cerefolium L. Plante aromatque indegène cultav.e pour fourniturede salade et pour assaisennment. Elle a fourni une jolieav.riété le Equi se cultav. de même et sert aux mêmes usages. Elle s acommeode de toutes les terrees et se sème en toutes saisens il faut même en semer tous lesquinze jours si onav.ut toujourss en av.ir de tendre parce qu ellee monte trèsav.te. Depusemars jusqu enmai on la sème au pied d un mur à bonne exposi t ionpendanteleschaleurs on la place au nord et à l ombre et à l automne on la sème de noav.au à l exposi t iondu midi. Cellee semée en ocobre monte la dernière et fournit au pritemps. Lesgraines se rav.eillent au moisede juin et se conseav.nt deux ou troiseanmaiseles plus noav.llees sont les meilleurre. Le E d E EE candix dorat L. oribinaire du pays dont il porte le nom s emploiecommee le préc.denmaiseil a une sav.ur particuliereque tout le monde ne troav. pas agréable. Sa racine esttrès bonne dans le potege et lui donne un fort bon goût. On le sème aussitôtt qu on rav.eille ses graines sansela ellees mettent fort lontemps et même pplusieurs moiseà lav.r ellees ne sont bonnes qu un an. mouserons. Tout le monde conneît les quaités malfaisentes de la plupart des champignons et la difficultéque l on troav. À disenguer les espcesav.néneav.s de celleesqui ne le sont pas aussi ne doit on en faire usage qu av.beau coupp de ci r conspectionet maiseon ne mangera ceuxque l on troav. dans les champs à moins qu on ne les conneise pparfaite ment. M. Boitard mon ancien collaborateur dans le Bon jar . 333 d i nier prépiresurcette matière un oav.age intéressanteetqui seraav.ritablment utile parceque toutes les espces inocntes et comestbles y seront nonseulment décrites et comparées av.c cellees malfaisentesqui ontqueque analogie av.c elleemaisencorre desinées et coloriées av.c soin.ll indquecommee le meilleurr contrepoisen l émétque priseà la dose de troiseou quatre grains si on en a mangé unegrande quanteté etquellees accidens soient grav.s. Dans le cas où les douleurs ne seraient pas trèsav.ves il suffit pour arrêter les progrès du mal de boire une certaine quanteté deav.naigre très fort ou de l acide sulfurque étendu dans de l eau. Nous croyons dav.ir décrire le champignon cultav. pour faire av.ter les errevurs autantequ il nous sera possable en av.rtiseantenéanmoins nos lecteursque toutes les espces sans exceptiondav.ennent dangereuses lorsqu elleesav.eillisent. Le champignon cultav. estl agaric comestble de Linée Agaricus e du lise. ll est rond un peu aplatisurale sommet et son pédicule estcourt et gros. Comme les bords de son chapeau sont attachés à son pied lorsqu il sort de terree ils se dé chirent pendanteson dav.loppiment cequilles rendcommee frangés il en rest aussiquoques fragmenssurale pied. Le desus du chapeau n estmaisepparfaite ment lise et sa couleur estd un blanc plus ou moins saleav.rs le centrequequefoisegriseou d un roux grisetre. Il estcoav.rt d une pelleiculequi s enlav. facilment en la soulav.ntedes bords au centre. Le desous estgarni d un grand nombree de feumillets très mices d abord blancs lorquellee champignon esttrès jeune pused unbeau rose et enfin passantepar gradation au noir foncé. Lorsqu il acette dernière couleur le champignon dav.ent susectt et doit être jeté. La chair estspongeuse d un blanc opque ne dav.nantemaisebleue à l air niav.rte quand pn la frotee son suc propre estlimpide et maiselaiteux. Les nom 334 creuses expérieces faites par l auteurrque nousav.nons de citer consttentque toutes les espces dont la chair passe du blanc au bleu ou auav.rt lorsqu on l expose à l air cellees dont les sucs propres sont laiteux et cellees enfin dont l odeur esav.rulente et nauséabonde sont mortellees pour la plupart des animaux et pour l homme. Tous les champignons sont indegests lorsqu on a l estmac délicat ou qu on en mange une certaine quanteté. Pasonsmaintenanteà la manière de muletipleiercette plante sinculièreque l on n estpaav.nu à se procrer àav.lontéque depuseune centaine d années au plus en la soumettanteà des procdés de cultureaussi difficiles qu ingénieux. Longtemps on a fait des couches à champignons sans être certain des résultats qu on en oteendrait etcela pour deuxraisens la première c esque l on négligeait trop la prépirationet le choix du fumier dont ongles constuseit la seconde c estqu on n ensemençait pas les couches etque l on attendait leur productiondu hasard. Aujourd hui en agiseanteommee nous allons le dire on estcertain du sucaèss. On appellee blanc de champignon depetits filaments blancs r esse mblantau premier coup d oeil à de la moisesureet se troav.ntsur la terree le fumier ou leterreeausur lquel ont crû des champignons particulièrment autour de leur pied. La première chose à faire c estdeav.ir si l on pourra s en procrercar sansela l oserationerait d une réussite fort douyeuse. On troav. ce blanc de champignon en défaisentelesav.eilles meuleacommee nous le dirons plus bas ou en constusentedes couches pourcela ou enfin en le cherchanteautour des champignonsqui croisent spontanément dans les champs et le transporttanteav.c la terree dans lquellee il est Nous allons supposer d abord qu on en possède et traiter de la meule où on le mettra pour obtenir des récoltes certaines après quoi nous rav.endrons à la couche pour en obtenir si l on n en av.it passetque l on füt . 335 trop éloigné des jard i niers lav.és àcette culturepour poav.ir en obtenir d eux. De la meule à champignons. Son sucaèss dépend engrande partie du choix et de la quaité du fumier. Il doit être de chav.l nourri ausec les marai chers donnent même la préférence à celui des cchav.ux nourriseà l av.ine et ils le rejettent quand il prav.ent de ceux nourriseau son ou chez les brasseurs. L essetiel estqu il soit courtbien imbibé d urine et mélangé de crotein et qu il ne soit sorti de l écurie qu après av.ir seav. de litière pendanteune huitaine de jours au moins. On en prend une quanteté calculéesurale nombree des meulesque l onav.ut établir et on le dépoisesur un terreain sec à l abri des animaux de la basse cour. On le place en espces de toises larges et longs àav.lontmaisen ayantemaiseni plus ni moins de deux ppieds d épiiseur. Pendantequ on l arrange ainsi à la fourche on a le plus grand soin d enlav.r le foin la paille sèche et gênéralment tous les corps étrangersqui pourraient s y troav.r mêlés. À msurequ on le place par lits on le marche et on le piétine pour rendre le tas le plus compacte possable. Si le temps était très sec et chaud on l aproseraimaisepas trop abondam ment afin de fav.riser la fermentationau lieu de l empêcher cequi arrav.rait s il était trop mou illé. Dans lestemps ordi n aires on ne l aprose passet même s ilav.nait des pluies trop abondantes il serait très bon de poav.ir l en abriter. . Au bout de huit à dix jours on regardera dans l inté rieur s il a fermenté coav.ndablment cequi se reconneît à la couleur blanchâtre qu il aura prise al inté rieur. Alors on défera tout le tas pour le remuer de noav.au et on le refera après l av.irbien remanié av.c la pré c autionde placer au milieu dù tas le famierqui étaitsur 336 les bords et à la superfidie pour l amener au même degré de fermentation On le laise encorre huit à dix jours en cet état puseonav.it s il a aquseles quaités ncessaires pour être employé de suite à la formationde la meule. Ce point esttelle ment essetielque si l on ne réussiseait pas à obtenir de bonnes récoltes de champignons on ne dav.ait pas l attribuer à d autres causes. Pour qu il soit aussi bon qu on puse le désirer il fautque sa couleur soit brunâtre qu il ne soit ni trop sec ni trop huidmaisedoux et onctueuxbien lié et moelleeux au toucher. S il était trop sec on le remettrait entas et on l amènerait au point désirable au moyen dequoques aprosmenmaisesi au contraire îl était trop huide s il égouttait l eau en le pressantedans lesmains sachaleur serait passée pour toujourss et il ne rextrait aucune chance de sucaèss à en estérer. Dans ce cas il faudrait rcommeencersur de noav.aux fraiseav.c du fumier neuf ou renoncer à faire des meules etcette dé termenationv.udrait encorre mieuxque de perdrbeau coupp detemps et de soins pour ne rien obtenir. Il ne rest plus qu à prépirer la meule cequi se fait en touttempmaiseplus av.ntegeusment au pritemps et en automne. Onpeut l établir dhors dans une serree ou dans une cav. etces troiselocités amènentquoques légers détailsqui leur sont particuliers. 1 Quand il s agit de l établir dhors il faut choiser l emplaciment le plus sain c està dire le moins huide et celui où l eau nepeut pas séjourner. On conçoit qu il doit être éloigné de toutes gouttière set autres accidensqui pourraient y amasser les eaux pendanteune pluie. Sil on opère au pritemps ou en été on dav.a le choiser à l ombrmaisen automne ou en hav.r on placera la meule au midi. Sile terreain n était pas de matureà absorber prompte ment l humédité on le défoncerait à un pied ou dix huit pocs de profondeursur deux . 337 ppieds à deux ppieds et demi de largeur et on enlav.rait la terreeque l on remplicerait par du grav.er du plâtras ou de la pierreaille on replacerait desus une couche de terreeque l on piétinerait un peuseulment pour lui donner de lasolidité. Le terreain prépiré à recav.ir la meule on étendra desus un lit de fumier deav.ngt pocs à deux ppieds de largeur et on le piétinerasurale premier lit on en mettra un second un peu moins largeque l on piétinera de la même manière pour l unir pparfaite ment au premiersur celui-ci on en placera un troiseème puseun quatnième Loujours en diminuanteleur largeur de manière à donner à la couche une forme de dos d âne ayantedans le milieu une hauteurr égale à sa largeur. Après l av.ir cosolidée en la battantsurales côtés av.c une palette ou la bêche on unit et réularise sasurface au moyen d un gros râteau dont onse sert pour la peigner du haut en bas et en retirancitous les brins de paille trop longsqui la dépiseraient. Alors on lui place une chemise c està dire une coav.rtureengrande litière sèche ayanteà peu près l épiiseur de troisedoigts. On laisera la meule s échauffer en cet état pendantquoques jours et si l on craignaitque la sécheresse nuset à la fermentationon augmenterait son actav.té au moyen dequoques aprosmens modérés. Pour sav.ir son degré dechaleur on yenfoncerait un bâton et en le retiranteau bout d une heureon deux on reconneîtrait facilment en litouchanteav.c la main si ellee està son point. C estalors qu il faut larder autrment dit placer le blanc de champignon. On coupe en morceaux de troiseou quatre pocs les espces de galettes de terreequi le contientnent et ongles implante dans depetites oav.rture de même d i mensionue l on pratque av.c les doigtssurales flancs de la meule. Ces morceaux de blanc se placent à la hauteurr de quatre pocs de la base de la couche et à dix ou douze pocs de disence les uns des autres dans 2 22 338 le sens de la longueur de la meule. On en fait deux ou troiserangsselon la largeur de ses côtés en les plaçanteà cinq ou six pocs du premier rang. Il fautquellee blanc se tcoav. à fleur du fumier et qu il soit pparfaite ment lié av.c lui. La meule étantelardée on la recoav.e de sa chemise on laise pendantedeux ou troisejours les galettes de blanc s imprégner de l humédité du fumier puseav.c une palette on appuie doucment desus pourbien les incorporer av.c lui et l on recoav.e. Huit jours après on enlav. la chemise et l on regarde si le blanc a prise Ceci se reconneît très facilment à une eespèce de moisesureayantel apparence depetits filets blancsqui s étendentsurale fumier autour des lardons. Sices filets ne. se forment pas dans l espace dequinze jours au plus c esquellee blanc neav.lait rien exil faut en replacer d autre meilleurrque l on enfonce dans des trous p rat iqués entre les premiers. Lorquellee blanc esbien priseil s agit de goûter la meule. On la raflermit s il estncessairecommee nous l av.ns dit plus haut ou même en la battantellégèrment av.c la palette ou le dos d une pellee de boise Si le temps estsec on donne un léger aprosment puseon appoquesur toute sasurface une couche de terree très légère à lquellee on mêle aassez soav.nt du sable fin ou même duterreeau pumaisetrès consommé et réduit en poussière. Quoques jard i niers passent même la terree êt leterreeau au tamise On recoav.e le tout de troisepocs de fumier neuf exceptéav.rs le haut de la meule qu on . laise preque décoav.rt. Huit jours après on remet une noav.llee couche de fumier neuf de la même manièreque la première et huit autres jours après on décoav.e entièrment joquesur la terree. On nettoie la meule de toutesles ordurequellee fumierpeut y av.ir laiseées et on arrange desus une noav.llee chemise de litière longue d un doigt d épiiseur et dont la paille doit être . 339 inclinée de manière à faciliter l écoulment des eaux de pluie. Si l on opère en automne et par un temps froid on jettesur la chemise troisebons pocs de fumier chaud prépiré huit jours d av.ncecommee nous l av.ns dit pour faire la meule et on le recoav.e encorre de celuiqueque l onav.ent d enlav.r av.ntque de mettre la chemise. Quinze jours après la récolte doitcommeencer. Si c estpendantela bellee saisencommee la meule n estecoav.rteque par sa chemise on décoav.e à msuredav.ntesoi on enlav. les champignons av.c la pré c autionde reboucher exacte ment les trousque l on pourrait faire dans la couche on donne un léger aprosment et l on recoav.e de suitmaisesi le temps estfroid on estoubligé de décoav.ir toute la couche à la foi set aussitôtt après on la recoav.e en plaçantsur sa chemise plus ou moins de fumier neuselon qu il fait plus ou moins froid. Tous les troisejours on rcommeence la cuemillette etcelapsut dure pendanteplus de troisemoise Quand on place une meule dans un lieu abrité dans une serree par exemple on n a pas besoin de fouiller le terreain de sa base pour l assainir parce qu il n estpas présumable qu il y ait de l humédité. On fait la couche asolumentcommee nous l av.ns dit àcette différence près qu après l av.ir goptée on ne place aucun fumier et l onse contente de la coav.ir simplument av.c la chemise. 3 Dans une cav. la meulepeut se faire encarré ou en dos d âne av.c le même av.ntege et après l av.ir goptée onse disense d y mettre une coav.rturesoit fumier soit chemise. Maiseil faut exacte ment boucher les soupiraux de la cav. afin de n y laiser pénêtrer ni air ni lumière. Si l on av.it établi une couche à champignons dans une cav. d unepetite étendue il faudrait en yentrantese méfier ducarbonequellee fumier dégagerait par sa fermentation Pourcela on yentrerait av.c pré 340 cautionet av.c une chandellee allumée si l onav.yait la flamme diminuer tout à coup deav.lumeav.ciller ou s éteindre il faudrait se retirersurale champ ou courir la chance d être asphyxié. On laiserait la porte oav.rtequoques momens et au bout d un très court laps detemps il n y aurait point de danger à redouter. Des couches à champignons. Cellees ci se font toujourss en plein air et onpeut les établir dès le moisede septmbre. Le princepal estdeales placer dans un terreain secqui absorbe prompte ment l humédité pour né pas refroidir ou pourrir la base des couchesqui doav.nt dure longtemps. Oncommeence par creuser une fosse de deux ppieds de largeur et de cinq ou six pocs de profondeur parceque la base de la couche doit être enterreée cequi n estpas ncessaire pour la meule. On prépire du fumier de chav.l de mulet ou d ânecommee nous l av.ns dit plus haut on élav. la couche de la même manière et on la gopte aussitôtt av.c la terree sortie du trou. Sans autre pré c autionon la laise en cet état jusqu au moised av.il époque à lquellee on la coav.e d une chemise degrande litière de troisedoigts d épiiseur. Si la saisen estfav.rable le moisesuav.nteou au plus tard en juin ellee se coav.e de champignonsque l on ramasse de deux en deux jours en soulav.ntela chemiseque l on replace aussitôtt après av.ir donne un léger aprosment. Sices couches sontsur un terreain sablonneux et sec si ellees ont été faites av.c du bon fumierbien prépiré ellees dureont quatre moiset même dav.ntege. Si au contraire ellees sont établies dans une terree forte et grasse ellees sont plus tardav.s à se mettre en rapportt et ellees dureueau coup moins dans ce dernier cas on estoubligé de mettre des grav.isedans la fosseque l on creuse dav.ntege et pour la goûter on mêle du sable fin ou duterreeau à la terree de la fouille. . 341 Lorsqu une couche a finide produitre on la défait et l on met à part le blanc de champignonque l on enlav. en forme depetites galettes etque l on place dans un endroit sec pour le conseav.r. Ilpeut être bon pendantedeux ans s il estdépoise dans un lieu à l abri dé la gelée et de la moindre humédité. En défaisentelesav.eilles meules on conseav. de même le blanc qu ellees ont produitt. En Angleterree et en Russie on cultav. les champi gnons dans des serrees ainsi faites on creuse le terreain à dix huit pocs de profondeur et l on constuit en maçonnerie épiise uneav.ûte de huit ppieds de haut. L inté rieur decette espèce de cav. doit av.ir septppieds de largeursur une longueur indetermenée. On n ylaiseaucune fenêtre niautres jours et l on a même le soin de faire fermer la porte hermétqument. On établit tout le tour des murailles des tablettes ou rayons de deux ppieds et demi de largeursur troiserangs de manière à ce qu ils se troav.nt espacés à deux ppieds les uns au desus des autres. On fait une meulesur la terree de la même manièreque nous av.ns dit pour une cav.av.yez page 339 n 3 et on la conduit asolument de même. On fait une seconde meulesurale premier rayon une troiseèmesurale second et une quatnièmesurale troiseème. On les élav. en dos d âne de manière à ce qu on puse leur faire produitre des champignons du côté de la muraille où il rest un espaceav.de aussibienque de celui du chemin. Dans nos climats où la températureestplus chaude et l air plus deséchanteil faudraitpeut être enterreer la cav. recoav.ir saav.ûte d une certaine épiiseur de terree ou au moins la placer sous l ombrage dequoques arbres. Nous pensons aussi qu on pourrait perfectionercette constuctionen l établiseanteplus large cequi donnerait la facilité de laiser un sentier derreière les rayons. On dav.ait aussi faire deux portes sépirées par ss 342 unpetit cabinetcommee nous faisens pour nos serrees chaudes. La Trurre Lycoperdon tuber L. es tune eespèce de champignonqui croit sous terree. Elle consise en un tubercule irréulièrment aprondi fongueux àsurface gercée et chagrinée n ayanteni ffeuilles ni tiges niracines ni gemmes. Sa couleur estnoire à l exté rieurr d un noir marbré ou grisetre ou même blanche à l inté rieur. Elle a un parfum et une sav.urqui plaisent gênéralment aussiestellee d un grand usage dans les cusenes délicates. On conseav. les truffes dans l huile d olav. après les av.ir fait cuire au court bouillon ou onse contente deales faire sécher et deales garder en poudre. On en troav. dans preque toutes les prav.ces de la Francmaisecelleesquiav.ennent du pésgtd sont les plus estmées. Comme les cocons en sont extramêment frands on s en sert aassez ordi n airment pour les décoav.ircep endanteon rempliceces animaux av.beau coupp d av.nteges par des hiensque l on a su dresser à ce genre de recherche. C estdans les terrees noires et légères au pied des chênes et des charmes et toujourss du côté du nord qu ongles rencorntre enterreées depusedeux pocs jusqu à six de profondeur et maiseplus. On a r e marquéque la terree rest strile au desus et qu ellee estpreque constmment coav.rte depetits in sectes ailésque sans doute l odeur des truffes y attire. Vainment on a essayé jusqu à ce jour d établir des traeffières on n a pu réussir à muletipleier ce singulierav.vétal nous croyons cep en dantque la chose estpossable et nous engagons les amateurs à tentercette expéri en ceque nous mêmes aurion essayée si des trav.ux d un autre genre nous en eusent laiseé le temps. Nous pensons qu en analysantela terree d unë truffière maturele afin d en composer une analogue en y mêlantedesracines de chênes et de charmes dont les truffes sontpeut être des parasites en aprosante. 343 av.c de l eau dans lquellee on aurait lav. les truffes en les ramassanteou même en se seav.ntede la terreeque l on enlav. autour de leurs tubercules et combinantitousces moyens av.c d autres tirés des conneiseacesque l on sur laav.vétationdes cryptogames nous pensons disens nous qu on arrav.rait à des résultats satiseaisens. Gr c . Site siserum L. . Lesracines decette plante indegène sont tuberculeuses charnues et sucrées on ne les mange guère qu en friture En terree franchebien ameublie fraîche ou même un peu huide on sème en mars ou en septmbre on bine on sarcle etsurtout on donne defrquens aprosmens si l onav.utquelleesracines aientqueque délicatesse. Dès le moisede nav.mbre oncommeence à en arracher pour l usage et la récolte se continue tout l hav.r. Elle monte en graine dès la première annémaiseon a r e marquéque ses premières semeces sont rarment ferailes ainsi l on attendraquequoques ppieds aient deux ans pour rav.eillir de la graine ellee estmûre en septmbre et se conseav. bonne deux ou troiseans. Cette plante se muletipleie aussi par éclats des racinemaisecellees ci sont moins délicates dans ce casque prises dans un semisede l année. cHE . Scorpiurusav.rmiculata L. . Du midi de la France. Ses gouses roulées en spirale et hériseées depetits tubercules et de poils r esse mblent aassezbien à des cchenilles d où leur nom et l emploique l on en faitsurales salades poursurprendre les personnesquillesav.ient pour la première foise On les confit auav.naigre. Cette plante se sème en mars ou av.il au à pied d un mur au midi et n estpas difficilesur la quaité du terreain. Quand onav.ut confire ses graines ongles cueille et ongles jette dans leav.naigre à msurequ ellees se forment ou au moins av.ntequ ellees soient dure. EE saav.ce. Cichorium intybus L. . On 344 la rencorntre partout le long des chemins ellee se mange en salade lorsqu ellee esttrès jeune ou qu on l a fait blanchir. Elle a troisav.riétés 1 Laqui se cultav. tellee qu on la troav. dans son état saav.ge. 2 La EE dont les ffeuilles ontquoquesav.ines rougeâtresqui dav.ennent d un rougeav.f quand ellee blanchit. 3 La EE A E dont les ffeuilles sont employéeacommee les préc.dentes et dont on calcine et puav.rise les racines charnues pour imiter ou allonger le café. Onpeut si onav.ut semer la cchicoréesur couche dès le moisede jaav.emaiseommee cellee d automne durejusqu au pritemps on estplus dans l usage de la semer en pleine terree légère à la fin d av.il plus tard en terree plus forte et tous lesquinze jours afin d en av.ir toujourss de bonne à couper. On la sème épiisesi onav.ut manger ses jeunes ffeuilles et plus clair en rayons lorsqu on la destne à blanchir. Les seuls soins qu ellee exige c estd être sarclée au besoin etquequefoiseaprosée. Lorsqu ellee esgrande on donne ses ffeuilles au bétail. Depusele moised ocobre jusqu en jaav.er on l arrache pour la faire blanchir. Pourcela on établit dans une cav. ou autre Heu chaud etténécreux une couche de terree sablonneuse ou jeterreeau on fait d abord un lit de terree de deux ppieds de largeur et deux pocs d épiiseur sa longueur estndé termenée. On y couche et la tête en dhors desracines de l annéeque l on recoav.e d un second lit de deux pocs de terree et d un noav.au rang deracines et ainsi de suite jusqu à une hauteurr coav.ndable on donne un léger aprosment si la terree esttrop sèche etbientôt il pouse de chque collet des ffeuilles longues mices étioléesque l on coupe ouque l on tire av.c la racine afin de poav.ir les lier en botees. C escette saladequellees marai chersav.ndent sous le . 345 nom de chav.ux de paysan ou de barbe de caducin. On emploie encorre un autre moyen pour obtenir le même résultat on défonce un toanneau et av.c unav.lebrquin on y fait des rangs de trous rapprobés à deux ou troisepocs les uns des autres on place au fond un premier lit de sable puseun rang de racine dont les collets sortent par les trous un second lit de sable et deracines et ainsi de suite les cchicorées pousent de la même manière et ongles coupe pplusieurs foisejusqu à ce qu épuses elleescesset de donner des ffeuilles. Le sablecommee leterreeau de la couche s aprose llégèrment s il menace de se desécher. Enfin d autres personnes et princepalment les marai chers n y regardent pas de si près ils se contentent de lier lescchicoréesen botees à msurequ ils les arrachent et deales enterreer dans du fumier chaud ou même deales laisersurale terreain en les coav.antede fumier sec ils en retirent les botees à msurequ ellees blanchisent. Pour rav.eillir desgraines il suffit de laiserquoques plantes en pleine terree où ellees passent l hav.r montent au pritemps et mûrisent leurs semeces en septmbre. Elles se conseav.nt dix ans et dav.ntege. EE sLancuE ou Eav.e. Cichorium endav.a L. . Des Indes. Cette planteque l on mange crue en salade ou cuite acommeodée de différentes manières a fourni pplusieursav.riétés et sousav.riétés. 1 EE EE ougrande endav. ou grosse frise la placommeune preque exclusav.ment cultav.e dans les dépirtmens. 2 EE endav. preque aussi gênéralment cultav.e quoque ayantele défaut de monter pour peu qu on lui donne trop d aprosmens ellee monte moins quand on la sème un peu tard. C es tune sousav.riété de la préc.dente. 3 EE D EE D ETE ellee monte moins 346 facilmentque l autre cequi permet de la semer de bonne heure Elle estplus délicate et Se garnit plus prompte ment. 4 Cu EEcommee ellee garnit peu on la coupe jeune. 5 EE carole cariole oupetite llaitue mêmes cultureet usageque lagrande endav.. Elle r esse mble un peu à la ltue à cause de ses larges ffeuilles. 6 EE où carole de Hollande sousav.riété de la préc.dentequi n en diffèreque par ses ffeuilles plus longues. 7 EE Autre sousav.riété dont les ffeuilles pluspetites et aprondies tendent à pommer. 8 EE troiseème sousav.riétéqui diffère des autres parceque ses ffeuilles apportent en naiseanteune couleur jaunâtre. 9 EE ou célestne la plus hâtav. de toutes. Elle monte peu estfort tendrmaisetrès petite. Toutescesav.riétés dégénèrent prompte ment si ellees ne sont pas cultav.es av.c soin. Depusejaav.er jusqu en mars on sèmesur couche sous cloces ou sous châssise Les semeces de jaav.er se repicuontsur une noav.llee couche lorquellee plantea quatre ffeuilles afin d attendre le moment de le mettre en pleine terree les autres sèrepicuont en place quand les plante sont aassez forts. Vers le milieu de mars oncommeence à semer en pleine terree meublebien paillée pour empêcher les pluies ou les aprosmens de la battre et l onpeut continuer de semer toute l année. On transplante en planche et l on met les plante enquin conce à dix pocs ou un pied de disence les uns des autres et on leur donne un bon aprosment. On sarcle on arrache les maav.ises herbes et l on mou ille au besoinsurtout dans leschaleurs pour empêcher de monter. Lorque la cchicorée estpaav.nue à son degré de force il s agit de la faire blanchir. Par un temps sec on la relav. et on la lie près de terree d un premier lien de . 347 paille 5quoques jours après lorquellees ffeuilles du coeur se sont allongées on met un second lien pusensuite un troiseème. Dès cet instnt on ne doit plus aproser qu au goulotepour av.ter de mou iller les ffeuilles dela plante cequi la ferait pourrir. Onpeut la recoav.ir de paille ou d un potede fleur si onav.ut la hâtemaisedans tous les cas il ne faut pas plus dequinze jours ou troisesmaines pour Ja blanchir. On conseav.quoques ppieds des premiers semés pour rav.eillir de la grainequi mürit à l automne et se conseav. bonne pendantesix ouseptans. La plus ancienne estla meilleurreparcequellees plantes qu ellee fournit montent moinsav.te. . Brassica oseracea L. à. Indigène. Tout le monde en conneît les nombrevux usages. Cette plante a fourni un grand nombree deav.riétés et sousav.riétésqui toutes peav.nt se rapportter à cinq typees princepaux sav.ir Les choux cabuss les choux de Milan les chouxav.rts les choux fleurs et les choux rav.s. ES. Ceux ci forment des têtes dure très serreées ayantquequefoiseune odeur de muscqui ne plait pas à tout le monde. C estav.c les choux decette dav.seonque l on prépire la choucroute. 1 Choux n Yoncx ils sont très estméspetits allongés. a. Cabage ou superfin hâtif très petit et très précoc. b. Nain hâtif aussi précoc à tige plus basse et pomme moins allongée. . Gros d Yorck moins précoc plus gros. 2 très bon allongé caduchonnequequefoisen cône reav.rsé un peu blond peu sujet à se fendre. 3 oux COe BOe excelleens aassez répindus. a. Lepetit précoc. 348 b. Le moyen plus gros et moins hâtif. ce. Le gros plus aprondi. 4 Cuoux PomMEs ou Gros ils sont plus gros y plus aprondiset plus gênéralment cultav.squellees préc.dens. a. Chou de Saint Deniseou chou blanc de Bonneuil gros aplati ou rond glaque à pied très court. b. Cabus d Alsace précoc gros aprondi ou plat ffeuilles aprondies un peu caduchonnees pied un peu élav.. . Gros chou d Allemagne d Alsace chouquintal av.rme dans les bons terreains ffeuilles un peu festnnées d unav.rt plus pâle pied court et gros. d. Gros chou tardif d Allemagne pied moyemaisetrès gros ffeuilles d unav.rt foncé à neav.re grosses et blanchâtres tendre et bon. e. Gros chou d Allemagne à côteav.olettes il estencorre plus tardifquellee préc.dent dont il ne diffèreque par la couleur de ses côtes. . . Gros chou d Ecosse plus rusque et de meilleurregarde. g Gros chou pommé de Hollande. h. Trapu de Brunswick. i. Pommé rouge gros se mangeanteen salade tige basse ffeuilles d abord d unav.rt obscur lav. de pourpre puserouges côtes d un rouge brun. j Noipâtre d Utrechtpetit estmé dans le Nord d usage en mmédevine tige plus élav.e tête plus serreée d une couleur sangine plus foncée. k. Chou rouge d Allemagne tige plus forte et tête plus grosse même couleurquellee préc.dent. ES ES. Ils sont moins sujets au goût de musc plus tendres et à tête moins serreée. a. Milan très hâtif d Ulm grosseur moyenne tige un peu haute très prompt à pommer excelleent. b. Milan hâtif plus bas de tige mêmes quaités ffeuilles d unbeauav.rt. . 349 c. Milan court ou nain ou trapu d unav.rt très foncé un peu ardoise hâtif tendre et très bon. d. Milan ordi n aire ou gros chou Milan plus grosquellees préc.dens d unav.rt tendre très bon. e. Panalier de Ttouraine bas de pied d unav.rt très foncé côtes grosses à neav.re saillantes ffeuilles très crépues froncéessurales bords très bon supportantepics les gelées ainsiquellee préc.dent. f. Panalier blond semblable au préc.denmaised unav.rt plus jaunâtre il supporte moins le froid. g Milan à téte longue pomme pointuepetite ffeuilles très crêpues cloquées d unav.rt obscur tendre et excel . lent. b. Milan doré ou de Sav.ie pomme ronde mayanne . peuserreée dav.nantejaune en hav.r ffeuilles d unav.rt blond très frises tige basse excelleent et ne craignantepas le froid. i. Milan deav.rtus ou gros chou pommé frise d Allemagne pomme de la grosseur du gros cabuss blanc ffeuilles peu cloquées peu frisesquequefoisegloques rusque et ne craignantepas le froid. j Milan d Allemagne de la deunième saisen pomme moins grosse blanche en dedans tige aassez grosse ffeuilles d unav.rt foncé tendre et très bon. k. Milan d automne gros chou frise de Saint Denisepomme fort grosse moins ronde ffeuilles un peu cloquées d unav.rt pâle larges aprondies tige grosse aassez élav.e rusque et bon. l. Chou rosette chou de Bruxellees à jets tige de deux ou troiseppieds produitsantedepetites pommes frises à l aisellee des ffeuilles. . Ceux ci ne pomment pas résisent mieux au froid et ne. sont bons à mangerque lorque la gelée les a attendrise On mange les ffeuillesque l on détache pendantel hav.r sans arracher la plante et les noav.llees pousesque l on casse au pritempsav.ntela floraisen. Ils sont plus cultav.s en grandcommee fourrageque dans le poteger. 350 a. Chou cav.lier chou àav.che chou en arbre tige de cinq à six ppieds ffeuillesgrandes et unies. b. Chou moelleier il ne diffère du préc.dentque par sa tigequi augmente de grosseur depusele milieu jusqu à sou extrémité. ce. Chou capulet de Flandre semblable à laav.riété maiserouge. d. Chou branchu du Poitou ou chou mille tétes moins élav. et garnidepusele pied de jets nombrevux et forts. e Chouav.vace de Daubenton il diffère du préc.dent par ses branches inférieurqui s allongent s inclinent ct prennentquequefoisracines en terree. f. Grand friseav.rt du Nord semblable au cav.liemaiseffeuilles élégamment dé coupées il résise mieux au froid. g Grand frise rougecommee le préc.denmaiserouge. h. Chou frangé ou frise d Ecosse à dé coupure étroites et frangées. i. Chou panachbeau coupp pluspetit ffeuilles panachées de blanc jaunâtre de rouge et deav.rt. j À ffeuilles prolifères neav.re des ffeuilles dnantenaiseance à des expansion foliacées. k. Chou palmier ffeuilles longues étroites et cloquées réunies en rosette au bout de la tige. 1. Chou de Naples tige grosse et courte ffeuilles planes frangéessurale bord. m. Chouav.rt à larges côtes peu élav. ffeuillesgrandes lisesav.rtes aprondies à pédicule large plein et charnu craignantepeu le froid il a besoin de fortes gelées pour acr quérir toute sa quaité. n. Chou blond à larges côtes il diffère du préc.dent par la couleur blonde de ses ffeuilles plus tendre d une sav.ur. plus douce. o. Chou à larges côtes et à bord frangé son nom indque aassez en quoi il diffère des deux préc.dens. . On disengue deux rces dansetteav.riété dont l usage estaassez conne 1 oux proprment dits ils s élav.nt moinsque . 351 les broclisesont plus hâtifs et d une couleur blanche tiranteplus ou moinssurale jaunâtre. a. Le tendre ou hâtif plante moins forte pomme moins serreée ffeuilles plus unies plus droites moins largesque dans les autres. b. Le dur tige grosse et courte pomme plus tardav. plus grosse et plus serreée ffeuilles plusgrandes repliées et ondulées. ce. Le demi dur il tient le milieu pour les formes et les quaités entre les deux préc.dens. 2 Brocuseils diffèrent des choux fleurs par ceque nous av.ns dit et par leurs ffeuilles plus ondulées. a. Le blanc il pomme on le préfère av.c lav.olet à toutes les autresav.riétés. b. Leav.oletcommee le préc.dent. e. Leav.olet nain hâtif i pommecommee les deux préc.dens. d. Leav.rt il ne pomme pamaiseproduitt des jetacommee les suav.ns. e. Le jaune. f. Le rouge. . On cultav.cesav.riétés pour leurs ffeuilles et pour leur colletqui estgros charnu et s emploie en cusenecommee le nav.t. On en possède troisav.riétés princepales. 1 SiaM tige renflée au desus de la terree formanteune boule d où sortent les ffeuilles. a. Le blanc le plus tardif des troise b. Leav.olet tigeav.olette côtes et neav.re des ffeuilles teintes decette couleur. ce. Nain hâtif ffeuillespetites et peu nomcreuses. 2 Cuoux La racine oblongue grosse charnue de même sav.urquellee chou rav. ils résisent mieux aux fortes gelées. a. Chou nav.t blanc ordi n aire. db. Blanc hduif. c. À collet rouge il a les côtes et les neav.re teintes decette couleur. 352 3 OU E il r esse mble au préc.denmaiseil estjaunâtre plus prompt à se faire et infiniment meilleurr pour la cusene. CurTure Les choux aiment une terree. franche un peu fortebien fumée et maturelment fraîche. Ils prennent une grosseur énorme dans celleesqui sont noav.lle ment défrichees. On les muletipleie de semisefaits en toutes saisens en terree meuble et légère un peu ombragée quand on sème en été. Pendanteleur jeunesse et après la transplantetionjusqu à parfaite reprise on leur donne de frquens aprosmensque l on continue si la saisen l exigmaisemoins abondam ment. Autantequ ofle pourra oirchoisera un temps plav.eux pour faire les repinuages parceque la reprise estplus sûre plus prompte et les pucerons font moins de rav.ges. Lorque l on plante un jeune chou il fautque la terree soit pparfaite ment ameublie pourquellee planteir ne la comprime pas trop on enterree la racine sans la froiser et de manière à ceque l oeil ou le collet se troav. plutôt. un peu enterreé qu élav.. Il fautquellee plantene soit ni trop faible ni trop fort dans le premier cas il languit et dav.ent plus facilment la proie des in sectes dans le second il estsujet à monter à se nouer et à durcir. Les tquels sont le fléau des jeunes plante ongles carte des semis en les sapoudrantede cendres. Plus tard les choux sont dav.rés par les cchenilles si l on n a pas le soin dealesav.seter soir .et matin et deales écraser av.c unepetite spatule en boise Les Timces et les punaises rouges les attquent en touttemps le seul moyen deales en priseav.r c estde chercherces animaux nusebles et deales écraser. Lors de la transplantetiononav.sete le collet des plantes si on y troav. unepetite tumeur on l oav.e en en coupantela moitié et on y troav. une laav. ouav.rque l on enlav.. Pour av.ir de la bonne graine il faut choiser les ppieds les plus robusts présentantelesav.riétés les plus fran . 353 ches et les mieuxcarattérises et ongles laise passer l hav.r av.c la pré c autiond abriter des gelées ceuxqui sont délicats pourcela onse sert de paillasshns ou degrande litière. ll faut aussi prendre garde à cequellees porte graines ne soient pas trop rapprobés les uns des autres quand ils sont deav.riétés différentes pour empêcher le mélange des poussières fécondantes cequi produitrait des indav.dus hybrides et dégênérés. Au pritemps si les pommes ne s oav.ent pas pour laiser passer les tiges ongles fend llégèrment en quatre ou si ellees sont un peu gâtées par la pluie ou la gelée on enlav. le pourri en coupantejusqu auav.f. La graine obtenue par les rejets d un chou aquel on a coupé la tête estégalment bonne. Lorsqu ellee estmûre on coupe les tiges ongles fait séchersur un linge ongles bat et après l av.ir nettoyée on la conseav. dans un lieusec. Elle conseav. sa quaitéav.vétatav. pendanteseptou huit ans à l exceptiocep endantede la graine de choux fleursquicesse engrande partie de lav.r lorsqu ellee a plus de cinq ans. Les choux cabuss se sèment 1 du 15 août au 15 septmbre et ceux d Yorck à la fin d août pour être repicués en place en ocobre. Les autres se repicuont égalment en place ou en pépinière pour n être plantes à demeurequ en fav.ier ou mars. La disence à mettre entre chque piedav.rie dequinze pocs à froiseppiedsselon leur grosseur. Ils forment leur pomme depusela fin d av.il jusqu en août. On les sèmesur couche en fav.ier pour être repicués en place à la fin de mars ou aucommeenciment d av.il. 20 3 A lafin de fav.ier onpeut les semer en pleine terremaisbienterreeautée et au pied d un mur à l exposi t iondu midi. 4 Enpleine terree en mar setaucommeenciment d av.il pour être repicués ainsiquellees préc.dens aussitôtt 2. 23 354 qu ils sont aassez forts pourcela. Ceux deces troisederniers semiseommeencent à pommer les premiers jours de septmbre et fourisent jusqu en démembre. Les choux de Milan peav.nt se semer en août et septmbrmaisemieux depusela fin de fav.ier jusqu enmai. Le milan des Vertus se sème au plus tard en av.il. Les plus tardifs pomment en juin et les autres aucommeenciment de. l hav.r pour être consommés jusqu en mars. Ceux dont la tête n estpas entièrment faite les panaliers et les milans ordi n aires se laisent dhors et ne fontque gagner à la gelée à moinsquellee froid ne soit ecessif. On estaassez dans l usage de garanter les choux cabuss et milans de l eflet des gelées en les enterreanteen place. On creuse au pied du côté du nord on y incline le chou ét on met la terree du trousur sesracines. Tout se borne là. Les chouxav.rts sont extramêment faciles à cultav.r. On les sème en pépinière en jumillet et août ou en mars et av.il et ongles repicue en place les premiers de septmbre en nav.mbre et les seconds d av.il enmai. Ils donnent leur produitt en ffeuilles pendantitout l hav.r et jusqu à leur seconde année. Les choux palmiers et de Naples oribinaires d Italie sont nions ruoquesquellees autres crbaignent dav.ntege le froid et résisent mieux à l hav.r lorsqu ils ont été semés en jumillet et août. Les choux à larges côtes se sèment du 15mai à la fin de juin et se repicuont en jumillet et août. Les choux fleurbeau coupp plus délicatsque toutes les autres espces demandent en consquence une terree plus légère mieux fumée eueau coup plus d aprosmens. Le dur crainbeau coupp la sécheresse aussi estl plus difficile à cultav.r l étéquellees autresav.riétés. On les sème 1 Tous les jours de septmbre en pleine terre eterreeautée ou mieuxsuraleterreeau d uneav.eille couche. . 355 Vingt jours aprèsquellee jeune planteestlav. on le repicue en plate bande contre un mur au midi dans quatre pocs de bonterreeauque l on a jetésur la terree. Lorquellees gelées arrav.nt on pose des clocessurales planteque l on a espacés de manière à ce qu il en tiennequinze àav.ngt sous chacune. On ne met d abordces clocesquellee soir et lorque la saisen estplus av.ncée on donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet. Si les choux continuaient rapidment à croître il faudrait les arrêter en les relav.nteet les repicuantede suite à la même place. Quand la gelée dav.ent forte etque l on craint qu ellee pénètre sous lesav.rres ongles entoureet coav.e av.c de la litière et au besoin on jette des paillasshns par desus. L essetiel estde ne pas oublier de donner de l air toutes les foisequ on lepeut. En mars plus tôt ou plus tardselon la températureon repicuera en place et les choux fleurs produitront depusela fin demai jusqu aucommeenciment de jumillet. Le dur et le demi dur coav.ennent plus particulièrment à ce semise 2 On sème fin d août oucommeenciment de septmbre et on hav.rne son plantesous châssiseoù on le repicue en l espaçantede quatre pocs. Aucommeenciment de fav.ier on prépire une couche sourde faite av.c moitié fumier chaud et moitié ffeuilles sèches placée lits par lits épiise dequinze à dix huit pocs et re coav.rte de neuf à dix pocs jeterreeau et de terree mêlés par moitié. Lorsqu ellee aura jeté sa plus fortechaleur ony plantera les choux àav.ngt pocs de disence on Jes recoav.ira de cloces et l on garnira de litièrecommee nous av.ns dit sicela estncessaire. Après la reprise on donne de l air peuà peu et en mars on ôte les cloces. Ces choux fleurs produitsent en av.il. 3 Depusela fin de jaav.er jusqu au 15 fav.ier on sèmesur couche chaude et sous châssiseou sous cloces. On repicuesur nne noav.llee couchequinee jours aprèsque S 356 le planteestlav. et l on garantet du froidcommee nous av.ns dit. En mars ou av.il on replante les choux fleurs en pleine terree et ils produitsent en juin et jumillet. 4 Semer lesquinze premiers jours de mars et conduirecommee pour le semisepréc.dent. Si on av.it semé très clair on pourrait laiser le planteen place pour ne le repicuer qu en pleine terree en av.il. Il produitt en jumillet. 5 Enfin depusele 15 av.il jusqu au 15mai onpeut semer en pleine terreebienterreeautée et ne relav.r le jeune plantque pour le mettre en place. Ces choux fleurs réussisent moinsbienquellees autres parce qu ils ont à redouter la sécheressesurtout dans les étés chauds. Les demi durs coav.ennent mieuxquellees autres pourcette saisen. 6 Du ro au 25juin on sème à l ombre et on repicue en place en jumillet. On conduitcommee les choux ordi n airemaiseon donneeau coup plus d aprosmensar il fautque la terree soit toujourss huide si l onav.ut être certain du sucaèss. Les choux fleurs produitsent depusela fin d août jusqu en nav.mbre. Les derniers choux fleurs semés peav.nt dure jusqu en fav.ier si on sait les conseav.r. Il ne s agitque deales couper à troisepocs au desous de la pomme de Jes nettoyer de toutes leurspetites ffeuilles et bractées et deales pendre dans un lieusec aéré où la gelée ne pénètre pas. Quanteà ceuxqui n ont pas fait leurs pommes lorquellees froids arrav.nt ongles dépoiuille de la plusgrande partie de leurs ffeuilles ongles enlav. av.c la motee et ongles enterree soit dans une cav. soit dans unetranchée où l on a jeté des débrisede couche etque l on recoav.e d un châssiseils font depetites pommemaiseaassez bonnes etqui se sucaèsdentquequefoisejusqu en mars. Les broclisese sèment enmai et en juin et leav.olet . 357 nain en jumillet. Ils se traitent asolumentcommee les choux fleurs culturen maiseongles plante à deux ppieds et demi de disence et ongles butte lorqueav.ennent les froids. On creuse unepetite fosse au pied on y incline le planteou plutôt on l y couche et on le recoav.e de terree en laiseanteà l air l extrémité de la tête. Lorquellees gelées dav.ennent fortes on le coav.e de litière sèche qu on enlav. toutes les foisequ il faitbeautelps. Onpeut encorre l enlav.r en motee faire un trou en terree et l yenfoncer en le garantessantedu froidcommee nous av.ns dit. Ils produitsent leurs pommes à la fin de l hav.r et aucommeenciment du pritemps. Lesgraines de choux fleurs se récoltentcommee cales des choux ordi n airessur des ppieds robusts semés à l automne et abrités pendantel hav.r sous éloces ou sous châssise cramsé mari . Crambe maritime L. . Indigène. Cette plante dont on mange les jeunes tiges cuites et assaisennées de dav.rses manières lorsqu ongles a fait blanchir estd autanteplus précreuse qu ellee fournit en fav.ier et mars époques où l on n a pas d autres léglumes. En mars ouen août on ameublit une planche on y trace des lignes à deux ppieds de disence etsur chacune on fait de peffts trous espacés de même on y jette une poignée jeterreeau et l on y sème troiseou quatregraines de crambé pour ne laiserquellee pied le plusav.gourex quand ellees sont germées. On aprose on sarcle et l on éloigne les tquels. Si on possède déjàcette plante il estplus expéditif de la muletipleier par oemilltons ou par tronçons de sesracinesque l on plante au pritemps de l une ou de l autre manière on laise les plante se fortifier pendanteles deux premières années et ce n estqu à la troiseème pouseque l on doitcommeencer à couper pourcela on coav.e av.c un poteou une 358 ruche de paille les jeunes pouses à msurequ ellees paraisent c està dire de fav.ier en mars. Ces pouses consisent en la réuniondes jeunes ffeuilles serreées les unes contre les autres et ayanteà peu près la forme de pommes de pin très allongées blanchisent rapidment et se coupent près du collet lorsqu ellees ont six ou huit pocs de longueur. La plante duretrès longtempmaisepourcela il ne faut pas trop l épuser et on Jaisequoques tiges se dav.lopper. Lorque la souche périt ellee se troav. maturelment remplidée par les oemilltons. Si l onav.ut se procrer de la crambé de primeur dès le moisede démembre on place les pote et les ruchessur tes plantes et l on remplit les inteav.lles d une bonne épiiseur degrande litière dans les grands froids on coav.e le tout de paille ou de ffeuilles sèches. Cette plante estencorre peu répindue en Francmaisen Angleterree on en fait unegrande consommation . Allium fiseile L. . dans uneav.riété et dans l autre. On croitque ce n estqu un ognon dégênéré ou sil on aime mieux uneav.riété d ognon quoi qu il en soit ellee en a le goût et s emploie à peu près aux mêmes usages et en fourniturede salade. La premièreav.riété étanteannuellee se sème en terree légère substntiellee etterreeautée. Les époques de semisav.rientselon le temps où l onav.ut se procrer des récoltes esselongles climats où l on cultav.. Dans les jat ins de Pariseon sème 1 en fav.ier et en mars pourreplanter en av.il etmai 2 duquinze au trente jumillet pourreplanter en septmbre et récolter en av.il etmai dw pritemps suav.nteDans les climats plus tempérés onpeutcommeencer à semer dès la fin de jaav.er et aucommeenciment de fav.ier et sices premiers semis ene réussisent pas ongles rcommeence en mars. Comme la eiboule estd autanteplus délicate qu ellee estplus noav.lleequoques jard i niers sont dans l usage d en . 359 semer tous les moiset de la cultav.r au trav.rs de leurs planches de salades. Le semisese fait à laav.lée aassez dru on le recoav.e d un coup de râteau et si la terree estforte on y étend un lit jeterreeau plus ou moins épiiseon sarcle et mou illé au besoin. Quelleeque soit l époque à lquellee on ait semé les plante doav.nt se repicuer deux ou troisensemble en bordure où en rayons à six pocs de disence et enfoncés de quatre. Ils formentbientôt des touffes épiisesqui fourisent jusqu aux gelées et même jusqu au pritemps si l hav.r n estpas trop rigourex durete la cul turen en estpas difficile la plante n exigeque d être purgée des maav.ises herbes. La meilleurregraine se rav.eille sar des ppiedsav.eux et replantes dont on soutient la tige au moyen de baguettes et de légers cerceaux. On ne coupe les ombelleesque lorsqu ellee esbien mûre ceque l on reconneît lorsqu ellee estprête à tomber ongles réunit en botellons qu on laise sècher au soleil etque l on susend ensuite dans un lieusec et aéré. La graine conseav.e dans ses capsules estbonne pendantetroiseans si on l en sort il faut la semer l année suav.nte. Les sousav.riétés de la ciboule ordi n aire sont la ciboule blanche et la ciboule hâtav. ellees se cultav.nt de même. La cibouleav.vace ne donne preque maisedegraines cequi met dans la ncessité de ne la muletipleierque par ses touffesque l on éclate au pritemps ou en automne etque l on replante à septou huit pocs de disence parce qu ellees s élargisenbeau coupp. Onpeut encorre la propager de caïeumaisece moyen estloris. Cetteav.riété plus rusqueque la préc.dente demandequoques aprosmens pendanteleschaleurs ellee estplus printanière Si l onav.ut av.ir des ciboules pendanteles rigueurs de l hav.r on en arrache une certaine quanteté aux approces des gelées et si l on n a pas une bâche ou une 360 serree onse contente de la placer près à près dans unetranchée oav.rte de douze à dix huit pocs de profondeur on la recoav.e d une suffisente quanteté de litière sèche pour empêcher la gelée de pénêtrercette pré c autioneule suffit pour en av.ir au besoin. E . Allium schoenoprasum L. . Elle estoribinaire dela Sibérie et sert pour les fourniture de saladequequefoisedans les assaisennmens. Sa sav.ur approce de cellee de la ciboule. Comme elleeav.rie aassez facilment de gros se uselonquellee terreain où ellee estlui coav.ent plus ou moins on a cru qu ellee fouriseait troisav.riétés auquellees on av.it donne les noms de cav.tte cav. d Angleterree et cav. de Portugal. On estav.nu decette errevur. Cette plante pourrait se muletipleier de grainmaisepour av.ter une longue attente on estdans l usage de sépirer ses larges touffes tous les troiseans en fav.ier ou mars on éclate troiseou quatre caïeux qu on laise réuniset ongles plante de septà neuf pocs de disence en planches ou en bordure dans une terreebien meuble substntiellee et légère à exposi t ionchaude. En peu detemps ils forment de larges touffes de ffeuilles r esse mblantun peu à cellees de la ciboulmaiseplus menues ellees sont d autanteplus tendres et repousent d autantemieux qu ongles coupe plus soav.nt. La ciboulettepeut semaintenir à la même place pendantequatre ou cinq ans av.c la pré c autionde la sarcler au besoin de la purger des maav.ises herbes et de l aproser suffisemment pendanteleschaleurs. Onferabien de lui donner deux ou troisebinageessurtout au pritemps. Aussitôtque l hav.r approce on coupe ses ffeuilles rez terree on laisequequetemps desècher leurs bases et l on coav.e d un bon pouce jeterreeau pparfaite ment consommé. E A . Cocleariaof ici na liseL. à .Indigène. Onculüav. . 361cette plante dans tous les jardins à cause de sa sav.ur piquante et de sesav.rtus ante corbuoques. Elleav.ent aassezbien dans toutes les terreemaisellee préfère celleesqui sont fraîches légères substntiellees on la sème au pritemps et l on aprosbeau coupp pendanteles sècheresses. E . Coclearia armoracia L. . Indigène. On emploie sa racine raclée pour en sapoudrer le bouilli ellee a une sav.ur très piquante approcantede cellee de la moutarde. On muletipleiecette plante par l éclat desracines à l automne ou de graine au pritemps elleeav.entbien dans toutes les terrees à exposi t ionordi n aire. Sa graine ainsique cellee de la préc.dente estbonne pendantedeux ans. cucrav. cornichon. Cucumisesatav.s L. . D Afrque. Les fruits decette plante se mangent cuits de différentes manières av.ntequ ils aient atteint leur grosseur ongles fait confire auav.naigre et ils portent alors le nom de cornichons. On en cultav. pplusieursav.riétés. 1 Un des plus estmés à Parisesttrès cultav. ainsiquellees deuxav.riétés suav.ntes allongé et rond aux deux bouts. 2 Le même forme il se cultav. sous châssise 3 Le OS même formmaiseplus . Le HaTir même forme d abord blanc pusensuite jaune il se cultav. sous châssise 5 Le Lo il se courbe aassez soav.nt en arc. 6 Le celui qu on emploie le placommeunément en cornichons. 7 Le Lo plus allongéquellee préc.dent même usage. 8 Le Noir forme du condombre blanmaiseécorce brunequequefoiserayée de blanc jaunâtre. 9 Le À Miggon de Russie le plus 362 . sa hâtif de tous les fruits sontpetits preque ronds réunisen boquels de troiseou quatre. 10 Le atteignanterarment plus de deux pocs de longueur délicamaiseproduitsanbeau coupp lorsqu il réussit. Il n estpropre qu à confire. Les condombres se cultav.ntcommee les melonnmaiseonpeut semer plus tardquoquesav.riétéssurtout celleesqui doav.nt être cueillies av.nteleur maturité poar être mises auav.naigre. 1 On sème en pote les espces hâtav.ssur couche chaude et sous cloce ou châssisen démembre et jaav.er. On donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet et l on ne coav.e soit av.c de la litière ou des paillasshnsque lorquellee froid estaassez intense pour faire craindreque la gelée pénètre joquesurales jeunes plante. Un moiseprès ou plutôt si la couche a perdu sachaleur ongles mêt dans des pote plus grands et ongles placesur une noav.llee couche. Quinze jours après ongles met en placesur une troiseème couchesur lquellee on a étenduseptou huit pocs jeterreeau mélangé av.c un tiers de terree légère. On les coav.e av.c des châssiset l on entretient lachaleur au moyen de réchauds. De fav.ier en mars on sèmesur couchecommee les melonne et on replante en av.il en placesur couche sourde. 3 Du 15 av.il au 15mai on sème en pleine terree dans des trous de dix huit pocs de profondeur remplisede fumier recoav.rt de six pocs jeterreeau. Ce n estguère qu alors qu on sème les espces destnées à fournir des cornichons parce qu il serait inutile de le faire av.nte On taille les condombreacommee les melonne ils aiment lachaleur et les aprosmens. Pour rav.eillir la graine on laise pourrir un fruitsur pied on ramasse les semeces ongles lav. et ongles fait sècher à l ombre. Elles se conseav.nt bonnes pendantedix à douze ans et même dav.ntege. . 563 Le OU c iseflexuosus L. des Indes n estguère cultav.quecommee objet de curiositécep endanteon le confit auav.naigre. Il esttrès allongé lise d unav.rt pâle. On le cultav.commee les préc.dens. eurrav.e Coriandrum satioum L. . D Orient. Elle estomatque et on l emploie dans la con feraionde la bière blanche dans les ratafias etdragées et ses graines pour épicer les ragoûts. Les Egyptiens enfant un grand usagecommee assaisennment dans preque tous leurs alimens. Elle aime les terrees légères et chaudés quoiqu elleeav.enne aassezbien partout. On la sème en mars et l on récolte ses graines en août et septmbre. Elles se conseav.nt bonnes pendantedeux ans. PranTaiN. Plantego coronopuss L. . Indigène. Cette plante d un goût aassez insignifianttene s emploieque pour les fourniture de salade. On ne se sertque des ffeuillesque l on coupe à msuredu besoin etqui repousent trèsav.te moyenantequ on donne de copieux aprosmenssurtout dans le premier âge de la plante. Dans une terree légère etbien amendée on la sème clair au pritemps et l on rav.eille sa graine de septmbre en ocobre. PE . Cuourbita pepo . Des Indes. Cette plante la plusgrande du genre coav.e un très grand espace de terreain. Ses fruits atteignantquequefoiseune grosseur énorme se mangent de différentes manièremaiseils sont plus précieux encorre dans lagrande culturque dans le poteger parce. qu ils fourisent un aliment abondanteet sain pour le bétail. On en cultav. deuxav.riétés et pplusieurs sousav.riétés. 1 Le saunE lute us le plus cultav. aux eav.rons de Parise a Leav. ri disepreque aussi répindu. 364 3 Le Noir très cultav. dans la Bresse. 4 Le rare dans les eav.rons de Parise 5 Le ou brodéque l on croit à chair plus ferme. 6 Le Po Dque l on dit être le meilleurr de tous. . Ces plantes aiment lachaleur et les aprosmenmaisenon pas une terree huide. Dans le Nord au moisede mars on met leursgraines germer dans des poteque l on enfonce dans une couche chaude etque l on coav.e av.c des cloces. Lorquellees gelées ne sont plus à craindre on fait un trou à bonne exposi t ionon y jette un peu d engraiset on y place la plante après l av.ir dépoitée. Dans les eav.rons de Pariseonse contentequequefoisede faire nn trou aucommeenciment d av.il de remplir le fond de fumier de jeter pardesus huit ou dix pocs jeterreeau et d y planter troisraines pour n y laiserquellee pied le plus fort lors qu ellees sont lav.es. Dans l un et l autre cas on aprose soav.nt. Pour obtenir de bonnesgraines il faut choiser le fruit le premier noué et le mieux conformé le conseav.r le plus longtemps possable et n en extraire les semecesque lorsqu ilcommeence à pourrir. Celtes seméessur couche donnent leurs fruits en août les autres depusekcommeenciment de septmbre jusqu à l hav.r. Lorquellees geléeacommeencent à se faire sentir ongles cueille et ongles serree dans un lieusec et à l abri du froid où les polirons se conseav.nt plus ou moins lontemps pendantela maav.ise saisen. La cource o cucurbita melonpepo L. oribinaire du même pays fournit pplusieursav.riétes comestbles dontquoques unes sont préférées à cause de leur chair plus ferme et moins fade. 1 Le chair plus ferme plus sucréeque Je poliron. . 365 2 Le D E Ppâtisen melonpepo elypeatus même quaité. 3 L JE melonpepo ra dia tus même quaité. 4 La EE EE très estmée dans le midi. 5 Le . 6 Le courge longue à bande. 7 . La à dont la chair esttrès douce. On cultav.commee objet d agrément et sous le nom de colquintes lesav.riétés suav.ntes 8 Le melonpepoav.rrucosus 9 Le melonpepo auranteformise. 10 Le Melopepo pyriformise. Toutes se cultav.ntcommee le poliron. La A s cucurbita leucantea L. de l Amérque méridionle produitt des fruits d une forme sinculière et dont l écorce dureet boiseuse lorsqu ellee estdeséchéepeut seav.r à faire desv.ses et des gourdes de pèlerin. Sesav.riétés les plusr e marquables sont 1 La ou bouteille leucantea lagenaria . 2 La coun leucantea latior . 3 La A leucantea pyroteeca . 4 La ssE ou massee leucantea longa . Elles se cultav.ntcommee les autremaiseommee leurs fruits sont plus légers on estdans l usage deramer les plantes pour faire grimper leurs tiges. neronTaine. Sisembrium nastrtium . . Indigène. Cette plante employée en mmédevinecommee ante corbutque et en cusene pour salades et fourniture y ne croîtque dans les eaux limpides. Si on à dans son jardin une pièce d eauqui soit toujourss transparente ct pureou mieux un ruseau en jtantsur ses 366 bordsquoquesracines de creson ellees s étendrontbientôt et pouseront chque année des tigesque l on pourra couper tendres jusqu aux plusgrandes gelées pouav. qu on ne les laise pas monter en graine. Quand on ne possède pas de pièce d eau on prend un grand bquet on jette au fond six ou huit pocs de terree et l on remplit d eau. Lesracines de creson qu on y plantera produitront aassezbien si on a le soin de renoav.ler l eau detemps en temps afin qu ellee ne se coprompe pas ni même qu ellee s échaufYe. Onpeut si on leav.ut le muletipleier par sesgrainemaisece moyen estlong et plus hasardeux quand on cultav. dans un bquet. E E. Lepisium satioum L. . De Perse. Ses pouses jeunes et tendres se mangent en salade et en fourniture On en cultav. troisav.riétés l ordi n aire celui à larges Jfeuilles ou doré et celui à ffeuilles frises. Comme celtepetite plante monte trèsav.te en graine on estoubligé de la semer tous lesquinze jours au pritempssuraleterreeau desv.eilles couches en été en pleine terree et à l ombre. Quequefoisecelui semé en automne et en pleine terree résise aux froids jusqu à cequellees semisede pritempacommeencent à fournir des coupes. Les semisese font en rayons et un peu dru. Il leur faut des aprosmenssurtout pendanteleschaleurs. s VE E À . Erysimum barbarea L. 2. Indigène. Il sert à remplicer le creson de fontaine dont il a un peu la sav.ur. On le sème plus clairquellee creson alénoisen rayons dans une terree franche légère et un peu huide. s s ES ES. Cardamine pratensiseL. Y . Indigène Comme le préc.dent il sert aux mêmes usagesquellee creson de fontaine dont il à la sav.ur piquante. Il se cultav.commee le creson de terree. On le sème au pritemps et il durepplusieurs an . 367 nées s il esten terree franche et huide ou même marécageuse. s ECE . Spilanteus oseracea L. . Des Indes. Cette plante rampante s emploie en fournitureet en assaisennment à cause de sa sav.ur piquante. En fav.ier ou mars on sèmesur couche et sous châssiseou cloces et l on av.te le mieux possable de laiser atteindre le jeune plantepar le moindre froid. Lorque la saisen estaasurée etquellees plante sont aassez forts ongles repicue en pleine terree légère et chaude à l exposi t iondu midi. On donne des aprosmens de manière à entrstnir constmment l humédité de la terree. 0 Onpeut encorre semer en pleine terree aucommeenciment demai à bonne exposi t ionet en ne recoav.antque llégèrment lesgraines av.t duterreeau Gn sshN E spilanteus brasiliana L. Q se cultav. de la même manière et s emploie aux mêmes usagesquellee préc.dent. Tous deux se ressèmentquequefoised eux mêmes lorquellee terreain et l exposi t ionleur sont fav.rables.av.seenuiT. Taraxacum dens leones Lam. leontdon taraxacum L. . Indigène. Elle esttrèacommeune dans les prés où onav. la chercher dans les premiers jours du pritemps pour la manger en salade. La culturelui esttrès av.ntegeuse parce qu ellee lui fait perdre une partie de son amertume. Au pritemps en tout terreaimaisemieux en terree franche et fraîche on la sème un peu dru on aprose et on sarcle. Comme ellee ocupe la terree pendanteun an onpeut si onav.ut la semer ei bordure Au pritemps suav.ut aussitôtt qu elleecommeence à paraître il s agit de la coav.ir afin de la faire blanchir pourcela onpeut employer des pote à fleursque l on reav.rse desus de la litière sèche etcmaisele mieux estde recoav.ir de quatre bons doigts jeterreeau ou même de terreebien 368 ameublie. On la coupesurale collet de la racine lorsqu ellee a percé la couche jeterreeau etque l onav.it pquer par desus l extrémité de ses ffeuilles. Sesgraines se ramassent aussitôtt et à msurequ ellees murisent pourquelleeav.nt ne les diserse pas. E . Dolichos unguiculatus L. . Des Antilles. Eespèce de haricotetrès cultav. dans le midi de la France et dont les cosses sonbeau coupp plus longuesque cellees de nos haricote ordi n aires. On en cultav. encorre d autres espcesqui sont 1 Le poLic Las ou fav. d Egypte dolichos lablab L. d Egypte et saav.riété à fleurs blanches celui ci estcultav. dans les jardins d ornment. Le Do A ssEs ou haricoteasperge dolichos sequipedaliseL. des Antilles dont les cosses coques étroites et fort longues sontcommee cellees des préc.dens excelleentes enav.rt Les dolics craignenbeau coupp le froid ils aiment une terree franche légère et chaude. En av.il ongles sème en poteque l on enfonce dans une couche chaude sous cloce ou sous châssisenmai on plante av.c la motee à bonne exposi t ion Onpeut encorre enmai semer en pleine terree au pied d un mur au midmaisesi les saisens ne se font pasbien les fruits ne mürisent pas. Du rest onglesrame et cultav.commee les haricote. E . Allium ascalonicum L. . Cet ail oribinaire de la Palestne estd un emploi plus gênéralquellees autres à cause de sa sav.ur plus douce et de son odeur moins forte. ll estun peu plus délicat et craint dav.ntege le pourri. Aussi ne le cultav. t on av.beau coupp de sucaèssque danteles terres légères substntielleeset chaudes. Il semuletipleie de caïeuxque l on plante en fav.ier et mars etquequefoiseav.ntel hav.r dans les pays où la gelée estpeu à craindre. On les met en planches ou en bordure à troiseou quatre pocs de disence av.c l exrame pré c autionde très peu les re . 369 coav.ir de terree pour av.ter l huméditéquilles ferait infailliblment pourrir il faut même les déchauser si la saisen esthuide etsurtoutquequetemps av.ntela maturité Dès la fin demai oncommeence à en av.ir pour. l usage de la cusenmaisela récolte ne doit s en faireque lorquellees ffeuilles se desèchent alors ongles déplante ongles laise deux ou troisejours sécher au soleil et ongles conseav. dans un lieusec abrité des gelées. Mon collègue et mon ami M. Vilmorin penseque laav.riété nommée ssE E n esquellee résultat d une cultureen meilleurr terreain. Si l on n av.it pas une terree propice on pourrait l alléger en y mêlanteune suffisente quanteté de sable. Peu de jard i niers ontav. l échalote porter graine. Les caïeux les plus mices et les plus longs sont ceuxqui produitsent les plus bellees bulbes. E . Spinacia oseracea L. . De l Asieseptntrionle. On cultav. deuxav.riétés decette plante dont tout le monde conneît l usage. L une a lesgraines hé riseées l autre S. oseracea laav.seles a lises Chacune d ellees a une sousav.riété à larges ffeuilles. L épinard se sème à laav.lée ou en rayons espacés de six pocs tous les moisedepusemars jusqu à la fin d ocobrecommee il rest peu detemps en terree onpeut le mettre dans des planchesqui dav.ont être employées à une autre culturesix smaines ou deux moiseaprès. Pour produitrbeau coupp il exige une terree très meublebien fumée et de copieux aprosmens. Lachaleur le faisentemonter trèsav.te on le placera en terree fraîche et ombragée pendantel été. La graine se rav.eillesurales semisedu pritemps et pour l av.im meilleurreon arrache les ppieds mâles dèsque la fécondatiouestosérée les femellees profitent d un plus grand espace et la semence estmieux nourrie ongles soutient av.c des baguettes pour empêcher la graine de s échapper. Elle se conseav. bonne pendantedeux ou troiseans. 2 24 570 s . Artemisea dracunculus L. . De Tartarie. On se sert de ses jeunes pouses pour fourniture assaisennment et ongles confit auav.naigre av.c les cornichons. On ne le muletipleie guèreque par éclats des ppieds au pritemps rarment de bouture faites au pritemps et en été plus rarment encorre degraines parce qu on en obtient difficilment. ll aime une terree franche légère pas trop huide etbien meuble. Onpeut cueillir ses pouses tous lesquinze jourmaiseav.c pré c autionpour ne pas l arrachercar il tient peu en terree. . Anethum foeniculum L. . Indigène. Les ffeuilles s emploientquequefoiseommee assaisennment lesgraines seav.nt à faire desdragées et à aromateser des lqueurs. On le sème en mars en terree légère chaude et à bonne exposi t ionon aprose et sarcle pendantela jeunesse de la plante et on l abatdonne ensuite à la matureellee estobust et se resème ordi n airment ellee même. Le Où À. foeniculum dulce en es tuneav.riétbeau coupp plus basse plus tendre et plus douce dont on emploie les racines et les tiges en cusenecommee le céleri. Ee esttrès estmée en Espagne et en Italie. On la cultav. asolumentcommee le céleri et on la fait blanchir de a même manière. FE pe maraise Fabaav.lgariseMorxcn. Vicia Saba L. . De Perse. Sesgraines farineav.s passent pour être moins indegestsque cellees des autres léguémineav.s. On en cultav. pplusieursav.riétés. 1 La rav. Où grosse fav. ordi n aire fabaav.lgarisemajor ses tiges sout hautes de deux ppieds et ses graines très grosses. Sousav.riété pluspetite nommée fav.pcarde. 2 La Fav. s grosse fav. ronde ses tiges sont grosses et fortes ses gouses plus grosses et plus largesque gellees des autresav.riétémaisene r en fermanteordi n airmentque deux fav.s. . 371 3 La FE apportée des côtes d Afrque par les Anglaisqui lui ont donne le nom de mazagrane. Sa tige branchue formantebusen s élav. tout au plus à un pied. Elle esttrès productav. et se cultav. sous châssisepour primeur. Comme ellee dégénère facilment il faut choiser pour porte graines cellees chez lequellees lescarattères de laav.riété sont les plus saillans. 4 La Perrere rav. julienne fav.role fabaav.lgariseminer ellee esttrès précoc et produitbeau coupp. 5 La rav. D HE aussi proiacsremaisemoins précoc. 6 La FE D plus rusque et supportantemieux le froid. Ces deux dernières paraisent être des sousav.riétés de lapstite fav.. Toutes troisesont cultav.es en grand pour la pourrituredu bétail et princepalment des cchav.ux. 7 La FE fabaav. ri disellee estoribinaire de la Chine et produitbeau coupmaisellee estun peu tardav.. Elle restav.rte en séchante 8 La FE A gouses longues contient nent plus degrainesquellees autresav.riétés ellee estaassez Lâtav.. Toutes les fav.s aiment une terree substntiellee meuble etbien fumée. On les sème à laav.lée dans les champs en rayons en touffes et en planches dans les jardins en fav.ier mars ou av.il au plus tard parce qu ellees crbaignent lachaleur etsurtout la sécheresse. Cependantesi onav.ulait en jouir toute l année on sèmerait enmai juin et même jusqu aucommeenciment de jumillemaisen terreain fraiset ombragé et en démembre et jaav.er pour le pritemps. Quand on sème en touffe on fait des trous de peu de profondeur à un pied les uns des autres ton y jette troiseou quatre fav.s. Lorsqu ellees ontquoques pocs de hauteurr on bine et ôn remet de la terree dans les trous de manière à cequellee jeune plantese troav. buté d un pouce ou deuxquinze jours après on rapportte de la terree contre son pied et on le bute encorreav.ne troiseème foiselorsqu il 372 a priseun peu de hauteurr. Il en résulteque la base de la tige émet de noav.lleesracinesqui augmentent laav.gueur de la plante. Si on a semé en rayons on bute de la même manière av.c la terree des bords du sillomaisesi le semisea été fait à laav.lée et en plein champ pour fournir du fourrage onse contente de sarcler sans buter. Lorquellees fav.s ont passé la fleur on pince l extrémité des branches et de la tige pour forcer la sav. à se concentrersurale fruitqui dans ce cas dav.ent plus gros et mûrit plus prompte ment. Si l onav.ut manger des fav.s enav.rt ongles cueille lorsqu ellees ont atteint le quart de leur grosseur à peu près alors onpeut couper la tige rez terree et si la saisen estfav.rable ellee repousera de noav.aux jetsqui produitront une seconde récolte. La graine se rav.eille quand ellee estpparfaite ment mûresur des ppieds très franes dans leursav.riétés choises parmi les plus robusts et les premiers semés. Si on la conseav. dans ses cosses elleepeut rest bonne pendantecinq ou six ans Lorquellees fav.acommeencent à dégênérer il faut asolument les changer desol et même de climat s il estpossable. . Fragaria Y .Indigène. Cetteplante trèsprécreuse à cause du parfum suav. et de la sav.ur délicreuse de son fruit a donne un si grand nombree deav.riétés qu il serait impossable au jour d hui de reconneître le typee indegène ou exoteue aquel chacunepeut appartenir les fécondation hybrides ont rendu la chose de toute impossibilité. 1 fra g ariaav.sce L. trop conne pour le décrire. Il fournit maturelment dans les champs laav.riété suav.nte fraiser des boiseàgrandes fleurs fra g ariaav.sce grandiflora. Pétales plus grandsquellee calice fleurs soav.nt dioques. Tous ont les fruits rouges et parfumémaisene donnent qu une foiseau pritemps. . 373 a. À fruits blancs f.av.sce alba semblable au préc.denmaisefrait blanc. b. Sans filets ou fraiser busen f.av.sce eflagelleiseproduitsantemoinmaisetrèacommeode pour faire des bordure. c. Grand fraiser des boisef.av.scemagna tiges élav.es fleurs soav.nt dioques fruit semblable au fraisercommeun des boise d. Fraiser à une feuille f.av.sce monophylle fruit de mème quaitéquellee préc.dent fraiser dont celui ci ne diffèreque par sa feuille à un seul lobe il en reprend troisepour peu qu on néglige sa culture 2 f.av.sce semperflorens. Moins productimaisefouriseantejusqu aux gelées ses fruits moins gros et plus allongés sont les plus parfumés du genre. a. Fraiser des Alpes à fruit blanc fruit de la même grosseumaiseaprondi plante aussi productav.. b. Fraiser des Alpes sana filets ou fraiser de Gaillon fruits un peu moins gros. Plante ne produitsantepas de coulans. c. Fraiser des Alpes sans filets et à fruits blancs supérieur au préc.dent par l abondance et la quaité de ses fruits. 3 f.av.sce hortensiseson fruit estaassez gros allongé soav.nt comprimé et termené par deux mamelonne. Il ne produitt qu une foise a. De Bargemont ou majaufe f.av.sce caesalina aut binera pluspetitquellee préc.dent et à deux saisens. Son fruit esttrès bomaisesa sav.ur musquée estcause qu il ne plait pas à tout le monde. Nous l av.ns troav. croiseantematurelment dans les eav.rons de Coulangesur Yonne. 4 D f.av.sceav. ri diseson fruit très queux estbrunâtre du côté du soleil et blanchâtre de l autre quaité médoce. 5 fav.sce moschata fruit gros de quaité très médoce. a. Caperon à fruit allongé meilleurrquellee préc.dent. b. Caperon abricote très bon. e. Caperon framboise bomaiseun peu queux. d. Caperon mâle ayantepeu de fleurs heraphrodites il donne peu de fruits. 374 e. Hautboy prolifque fruit très gros coloré du côté du soleil très parfumé. Cetteav.riétéav.ent d Angleterree d où rious l av.ns rapporttéecette année. Nous lui av.ns conseav. son nom anglaiseainsi qu à deux autresav.riétés aussi noav.llees. 6 av.s f. ananas sa fruit très gros d unbeau coup d oeil peu parfumé et queux. 7 E f.av.rginana fruit hâtif d un rouge pourpre se cultav.ntetrès hien sous châssiseil estbon parfumé et fructifie deux foisedans l année. a. Fraiser à fruit rose fruit d un rouge très pâle d une grosseur moyenne et d une sav.ur agréable. 8 f.carolinana fruit laisentecoloré aassez gros et très bon. Cette eespèce estla plus gênéralment cultav.e en Angleterree. a. Fraiser de Bath f. catolinana rit ter t Le fruit très gros peu coloré et peu parfumé. b. Fraiserkean s impérial fruit preque aussi grosque la fraise du Chili d un rouge aassezav.f du côté du soleil et d une sav.ur très agréable. c. Fraiser pine carlet fruit de moyenne grosseur d un rougeav.f très parfumé. d. Fraiser prince noir fruit aassez gros d unav.olet sombre sav.ur très agréable. 9 J chiloensiscette eespèce estdioque et ne produitt par consquentque lorsqu on a le mâle et la femellee. Son fruit esttrès gromaisepeu agréable et peu parfumé. a. Fraiser feraile du Chili fleurs toutes heraphrodites fruit moins grosquellees préc.dens plus abondanted une sav.ur plus agréable. 10 FraiseR f. indece fleurs jaunes fruit av.le aprondi d un rouge brillantede très médoce quaitégraines espacées et saillantes laiseantav.ir entre ellees le corps pulpeux lise et brillantecalice portésur un iav.lucre à cinq lobes très grands crénelés formantecollerette autour du fruit et tranchanteagréablment par sonbeau . 375av.rt av.c la couleur de la fraise. Cette plante aime l huinidité. Nous.possédons encorrbeau coupp deav.riétés noav.lleesqui. nous ont été eav.yées de dav.rs paymaisenous nous abstnons d en parler parceque nous n av.ns pas encorreav. leurs fruits. On cultav.commee plantes d agrément les fraisers à cing Sfeuilles à fleurs doubles nain de Suède de Versailles à Jfeuilles simples. Tous les fraisers se muletipleient degraines d éclats ou par leurs tiges rampantes et enracinées nommées coulans ou filets. ls réussisent aassezbien dans toutes les terrees et à toute exposi t ionaiseils préfèrent unsol léger chaud et à demi ombragé. Aussitôtquellees fraises ont atteint leur parfaite maturité ongles cueille et ongles placesur une planche dans un couranted air pour les faire prompte ment desécher. On en extrait lesgraines en les froteanteet détachanteav.c la main. Onpeut encorre écraser les fraises les lav.r dans pplusieurs eaux et rav.eillir lesgrainesqui se précipitent au fond. On les sème aussitôtt en terraine pleine de terree de bruyère mélangée à un tiers dterreeau extramêment consommé. On n enterree pas la graine et l onse contente de l applquer contre la terree en appayantedesus av.c une palette en boiseou av.c la main. Quoques personnes recoav.ent ce semiseav.c de la mouse hachée et donnent des aprosmens par desus av.c une gerbe très fine. Onpeut si onav.ut ne pas recoav.ir et aav.ser par desous en plongeantela base de la terraine dans un bquet d eau. Les semisquels qu ils soient doav.nt toujourss être tenus à l ombre jusqu à cequelleespetites plantes aient priseaassez de force pour brav.r les rayons du soleil. Onpeut encorre semer en pleine terree légère et meuble ou attendre au pritemps pour faire le semis en terrainmaisedans le premier cas il lav. fort peu de plantes et dans le second la graine esttrès long 376temps à germer outre qu il s en perbeau coupp ilav.ut donc mieux osérer dans le moment même de la matu rité etcommee nous l av.ns dit. Le semiseav.ra en moins d un moiset lorquellee plantesera aassez fort on le repicuera en pleine terreebien ameublie etterreeautée en espaçanteles plans à six ou huit pocs lés uns des autres un peu plus si l on a semé lesav.riétés à large feuillage. On bine on aprose soav.ntsurtout pendantela jeunesse de la plante et l on enlav. scrupuleusment ses coulans afin de ne pas la laiser s éneav.rsurtout dans les premierstemps. Lorque l on aura une planche de fraisers soit qu ongles ait muletipleiés de semiseou par éclat tous les ans aucommeenciment de l hav.r on coav.ira la planche d un doigt de fumier consommacommee il l estlorsqu on défait une couche au pritemps on l enterreera en binanteet on lé remplicera par de la paille hachée menu dont on coav.ira la terree pour l empêcher de se battre par les pluies et les aprosmens pour lui conseav.r son humédité et enfin pour empêcherquellees fraises ne se salisent en touchanteà la terree. Cette pré c autionen éloigne aussi les limces. Tous les deux ou troiseans au pritemps ou mieux à l automne on déplante les fraisers on sépire les oemilltons enracinés on éclate les souches et après av.ir béché et fumé la plate bande où ils étaient ongles replante av.c pré c autionon donne des aprosmens et l on abrite du soleil au moyen de paillasshns appuyéssur des perches et des pquels jusqu à parfaite reprise. La plantetiond automne estplus sujette àfondreque cellee du pritempmaiseaussi ellee produitt dès le pritemps suav.nte Si l on tenait plus à la muletipleicationd une plante précreuse qu à son fruit on lui laiserait ses coulans et chque rosette de ffeuilles qu ellee fournirait jetterait desracines et formerait une noav.llee plante. Pour obtenir des fraises de primeur on prend des . 377 plantes du semisepréc.dent ou si on n a pas semé desv.riétés hâtav.s telleesquellee fraiser des Alpes n a et celui de Virginie n 7 on en met troisedans un poteau moised août ongles fait reprendre à l ombre et av.c des aprosmens modérés pour ne pas les étioser. Au moisede septmbre ongles place sous châssisedans une couche tempérée dont on entretient lachaleur au moyen de réchauds. Si on leur a donne de l air et des aprosmens à propos ilacommeenceront à produitre leurs fruits en jaav.er et continueront jusqu au moment où l on a des fraises de pleine terree. Onpeut encorre les planter en pleine terree à bonme exposi t ionet les coav.ir de châssisen fav.ier pour en obtenir en av.il. En Angleterree la socété sorticulturale meueau coup d importance à perfectioner la culturede ce fruit délicieux dont ellee a obtenu unegrande quanteté de noav.lleesav.riétés. Elle fait planter d un à deux ppieds de disenceselon lagrandeur de la plante. Les espces précreuses se butent llégèrment lorque la floraisen estpassée on paillecommee nous l av.ns dit ou l on pose sous chque pied des ardoises ou des tuiles pour soutenir oumaintenir la propreté des fruitsquelleeur poids entraîneav.rs la terree. Parces différentes méthodees on av.te l incoav.nient de lav.r les fraises cequi leur ôte une partie de leur parfum. EE d Espacne. Lathyrus satav.s L. . Indigène. Cette plante a revu presquu autantede noms qu il y a de prav.ces où on la cultav. poisesse poisearré poisebrton lentillecarrée maroute garouse gesse blanche etc. On mange ses graines encorreav.rtes à la manière despetits poiset quand ellees sont sèches on en fait d aassez bonnes purées. Maisec essurtout cultav.e cn grandcommee fourragequeuette plante aav.aiment de l importance. Elle réussit aassezbien dans tous les terreains pouav. qu ils ne soient pas très 378 huides. Dans le midi de la France onpeut la semer en automne et dans les climats tempérés en mars et av.il. Dans les jardins on la cultav. asolument de la même manièrequellees poise xerusecomest . Hibiseus esculentus L. . Des Indes. Ses fleurs ont aassez d analogie av.c cellees de la guimaav.. Cette plante d un usage très répindu en Amérquecommeence à se cultav.r av.ntegeusment en Francesurtout dans le midi où ses graines mûrisent tous les aus. En cusene onse sert de ses jeunes pouses et de ses fruits encorreav.rts. On la sème en fav.ier en poteue l en placesur couche chaude et sous châssisen mars on la metsur une noav.llee couche stnmai on la dépoite pour la planter av.c la motee au pied d un mur au midi à exposi t iontrès chaude. On lui donne des soins etsurtout des aprosmens abondans.commeun. Phaseolusav.lgariseL. . De l inde.On conneît aassez les quaités et l usage des haricote pour qu il soit inutile d en parler. On en cultav. un nombree infinideav.riétémaisedont la plusgrande partie n appartient qu aux différeces desol et de climat aussi n indquerons nousquellee choix fait par notee collègue M. Vilmorin 1 en y ajoutantquoquesav.riétésque nous croyons intéressantes. 1 A ceux ci sont grpimpans et l on estoubligé de soutenir leurs tiges av.c des perches ceque l on appelleeramer. A. Ceux à grains blancs a. De Soisens gros et plat très bon en semaisen acquérantepas à Pariseles quaités qu il a à Soisens. 1 Nous iav.tons messieurs les amateuset les jard i niersquiav.udront être sûrs de la quaité de leursgraines etsurtout de recav.ir lesav.riétés demandées à s adresseer pour toutes les plantes potegères pour les céréales et les fourrages à lmaisen Vilmorin quai de la Mégiserie à Parise . . 379 b. Sabred Allemagne cossé de moyenne grosseur aplati ses cosses larges sont excelleentes enav.rt et bonnes encorre ini sec la graine sèche ouav.rte estle meilleurr haricotede toutes lesav.riétés ses tiges montent très haut. ec. Prédome prudhomme prdommet blanc sans parchemin sa cosse estexcelleente enav.rt bonne mi sèche le grain estestmé en sec. d. Sophie d une grosseur moyenne bon enav.rt plat à peau épiise et durede quaité médoce. e. Riz très petit et oblong il estbon enav.rt noav.lle ment écossé et en sec. f. De Lima épiisegros d un blanc sale il produittbeau coupmaiseil esttardif et délicat etinûrit rarment sous le climat de Parises il n a été av.ncé en poteetsur couche. g Hdtif d une moyenne grosseur le plus hâtif de tous très bon enav.rmaiseayantela peau un peu durelorsqu il estsec. h. De Pcardie ou de Liancourt très gros aplati d un grand produitmaiseà peau un peu durequand il estsec il r esse mble au Soisenmaiseil estplus gros et la plante estplusgrande. i. Rond ou haricotepoisemoelleeux et de bon goût cosses nomcreuses bonnes enav.rt grains très petits aprondised un blanc roux très bons secs. j Giganteque plus grosque celui de Pcardie lui r esse mblanmaiseproduitsantemoins il lui faut desrames de huit à neuf ppieds. B. Ceux à grains colorés k. Prudhomme jaune semblable au blanc à la couleur prèmaisemoins estmé. 1. De Prague ou poiserougeav.nd d un rougeav.olet tardimaised un grand produitt bon en Vert sec il a la peau un peu épiismaiseil estfarineux et d une sav.ur agréable analogue à cellee de la châtaigne. m. Prague bicolore rond et panaché inèmes quaités. n. Ventre de biche d un jaune faav. moins aprondi bon enav.rt et en sec. 0. Grav.lé grisede lin jaspi de noir bon enav.rt très 380 produc t if fl teinten noir l eau dans lquellee on le fait cuire. p Le marbré purpurain rougeÂâtre marbré de brun bon enav.rt. q Le rose bon enav.rt et en semaiseproduitsantepeu. r. Le rouge bon enav.rt et en sec il faut leramer haut pour qu il produitsbeau coupp. s. Lecardinal blanc av.c une large cou r onne pourpre autour du germe bon enav.rt grains fort gros et aplatiseil mürit tard et difficilment. 2 Na se soutenanteseuls et n ayantepar consquent pas besoin d être ramés. Dans les terreains huides dans les terrees franches et pendanteles années plav.euses les nains tendent à montercommee ceux àrames. Pour les conseav.r francs il faut autantequ on lepeut les semer en terree sèche légère ou sablonneuse. A. Ceux à grains blancs a. Hdtif de Hollande sa cosse étroite et longue estexcel lente enav.rt il estun des plus hâtifs des nains et réussitbien sous châssise b. Hätif de Laon ou flageolet long cylindrque très hâtif très répindu préféré pour cultav.r sous châssisexcelleent enav.rt et aassez bon en sec. c. De Soisens ou gros pied très hâtif aplati d une grosseur moyenne excelleent fraiseécossé stnsec. . d. Blanc sans parchemin aplatipetit très bon enav.rt stn sec. e. Sabre nain semblable au préc.denmaiseà cosse plus large il a les mêmes quaités. Ces deuxav.riétés forment de grosses touffes ramifiées et basses dont les gouses très loques traînentquequefoissur terree et pourrisent si ellees rencorntrent de l humédité. Il faut donc semer deux ou troisegrains à la touffe en terreesèche. f. Blanc d Amérquepetit un peu allongé très bon en sec produc t if sa gouse grosse et un peu arquée se colore de rouge brun à ses deux extrémités. g Deux à la touffe tr ès produc t if sans parchemin bon enav.rt ct cn grains fraichment écossés. . 381 lh. Atif d Argensonsemblable au nain hâtif de Hollandmaiseplus hâtif encorre. i. Le suse allongé cylindrque d un blanc roux excelleent enav.rt très médoce en sec aassez hâtif. B. Ceux à grains colorés j Suse rouge de même formequellee préc.denmaiseà grain rouge jaspi de différentes couleursselon le terreain bon enav.rt et en sec. k. Suse grisemême forme grain d un rouge noipâtre maqueté de blanc excelleent en cosses fraîches ou séchées pour conseav.r l hav.r. 1. Susegrisede Bagnolet fond grisetre maculé devoir et de brun mêmes quaitésquellee préc.dent. Tous deux sont très cultav.s dans les eav.rons de Parise m. Suseav.ntre de biche mème formequellees préc.dens plus sujet à monter bon enav.rt médoce en semaisefaisented excelleentes purées. n. Noir ou nègrepetit se rapprocantedes suses hâtif produitsanbeau coupp excelleent enav.rt. o. Rouge d Orléans rougepetit aplati excelleenten sec. p. Jaune du Canana plante très petite grain aprondi jaune pâle ayanteunepetite cou r onne brune autour de l ombilic très hâtif sans parchemin bon enav.rt. q. Brun jauneav.nd d une grosseur moyenne produc t if bon en sec. r. De la Chine aassez gros aprondi couleur soufre pâle très produc t if excelleent en sec et fraîchment écossé. s. Jaune sans parcheminpetit av.le très hâtif à cosse arquée excelleent enav.rtet en sec. Il esttrès sujet à monter et par consquent à dégênérer. Quand il monte le grain passe du jaune au noir. t. Jaune av.c parchemin plus hâtif encorrequellee préc.dent produitsanbeau coupp bon en sec. u. Rouge sans parchemin touffe large très productav. bon enav.rt et en sec excelleent en purée. Nous av.ns indequé les quaités desv.riétés dont nousav.nons de parler néanmoins les amateurs feront trèsbien de s en tenir aux espces reconnees les meilleurre dans leur 38a prav.ncecar le changerment de climat influe telle mentsurales haricoteque ceuxque nous av.nsindequéacommee excelleens pourraient dav.nir médoces etav.ceav.rsd. Cependanteela n arrav. pas toujourss. Le D E phaseolus cocineus cL muletiflorus wi . des Antilles es tune eespèceque l on n a d abord cultav.eque pour l ornemenmaisque l on a fait passer dans le poteger dès qu on en a conne les quaités. Elle a deuxav.riétésque l on cultav.commee les haricote àrames. 1 À fleurs carlates d une quaité médoce gros grisede lin jaspi de noir. 2 À fleurs blanches même forme et groteenr farineux écorce un peu épiismaisebon en sec. 11 produitbeau coupp. En gênéral les haricote aiment une terree légère un peu fraiche très meuble et amendée av.c des engraiseconsommés. Dans lesshls argileux et gras on sème plus tard on fume dav.ntege et l on recoav.e moins la graine. On sème depuseav.il jusqu enmai pour cueillir en sec et jusqu en jumillet pour manger enav.rt. Comme ils craignenbeau coupp le froid c estlà desusque l on doit se diriger dans chque pays et dans chque terreain. Sous le même climat il faudraquequefoiseretarder les semisedequinze ouav.ngt jours dans les terrees froides et huides on pourra les av.ncer d autantedans celleesqui sont chaudes sèches et à bonne exposi t ion On sème par touffe dans les terrees légères afin d ombrager les ppieds et de leur conseav.r de l humédité en rayons dans les terrees fortes. Dans le premier cas on fait de dix huit pocs en dix huit pocs et en échquier des trous de deux ou troisepocs de profondeur on y jette cinq à six haricote et ongles recoav.e av.c un pouce de teav. trèsmenble ou mieux jeterreeau. Si l humédité ou le froid . 383 faiseient craindrequellees grains ne lav.ssent pas tous on en jetterait dav.ntege dans chque tromaiseav.c la pré c autionlorsqu ils seraient lav.s de n yen laiserquellee nombreeque nous av.ns dit. Pour semer en ligne ou en rayons tirés au cordeau à douze ouquinze pocs d inteav.lle on oav.e des sillons av.c la binette ct on y jette des grains un à un espacés de troiseou quatre pocs à peu près les uns des autres. On recqav.ecommee il estdit. Si la pluie ou les aprosmens battent la terree on en brise la croûte av.c la serfouette à deux dents afin de faciliter la lav.e des haricote sans quoi le germe périt entre deux terrees. Quinze jours après le semiseils doav.nt être tous lav.s. Lorquellees plantes sont paav.nues à l âge d un moisellees ont déjà reçu un binagee et on leur donne le second en les butantepourcette dernière oserationon rapproce autour des ppieds la terree laiseée au bord des trous ousurales côtés des sillons du semiseonglesrame et tout se borne là jusqu à la récolte à moinsque de pluies ou d autres ci r constces aient fait pouser des maav.ises herbesque l on arraché à la main à msurequ ellees se montrent. Pour av.ir desgraines on choiset les ppieds les plus francs et les premiers semés. Si ce sont des haricote àrames on cueille les cosses à msurequ ellees mûrisenmaisequand ce sont des haricote nains ongles laiseitoutes mûrirsur la plante ensuite on arrache les ppiedsque l on réunit en boteeseque l on susend dans un lieubien abrité. Lesgraines conseav.es dans leur gouse sont bonnes pendantequatre ans écossées ellees ne germent plus la troiseème année. Primeur. Onpeut se procrer des haricoteav.rts depusele moisedemai jusqu à ceque ceux de pleine terree donnent etcela sanbeau coupp de soin. Il ne s agitque de choiser les espces naines les plus hâtav.s deales semer en fav.ier dans des poteque l on enfoncesur une 384 couche chaude et sous châssiseà la fin d av.il on dépoite av.c pré c autionet l on plante au pied d un mur à bonne exposi t ion Ils ne tardent pas à produitresurtout si ongles coav.e pendantela nuit av.c dés cagesav.trées ou des ruches en paille etc. Si onav.ut av.ir des haricoteav.rts pendantel hav.r on sème de la même manièrmaisen démembre et jaav.er un moiseaprès le semiseon remet les plante dans des poiseplus grands etsur une couche noav.llee. Lorquellees haricote se prépirent à fleurir ongles portesur une couche sourde ongles y plante dans huit ou dix pocs jeterreeau très consommé et mêlé à moitié terree légère on coav.e av.c des châssiset on donne de l air toutes les foisequ on lepeut. On sème encorre à la même époque des haricote dans des pote aassez grands pourquellees plantes pusent y prendre tout leur dav.loppiment et ongles placesurales tablettes d une serreechaude près desv.traux où ongles Jaise jusqu à la récolte. Enfin la méthodee la plus en usage à Pariseconsise à les semer en bâche dans huit ou dix pocs jeterreeau étendusur une couche prépirée av.c un tiers deav.eux fumier et deux tiers de neuf et à les y cultav.r de la même manièreque ceux de pleine terree. On fait ce semis en jaav.er et fav.ier et l on chauffe quand c estncessaire. currav.. Humulus lu pu lus L. . Indigène. Cette plante se cultav. en grand parce qu on emploie sa fleur à Ja fabricationde la bière en cusene on ne se sertque de ses jeunes pousesque l on acommeode de la même manièrequellees asperges. Nous ne la citons icique parce qu on la troav. danbeau coupp de jardins où ellee a été apportée pour coav.ir des tonnellees berceaux paliseades etc. etque l on pourrait tirer parti dusurplus de ses rejtons. On Ja muletipleie d éclats desracines au pritemps ou à l automne et on la plante à troiseou quatre pocs de profondeur dans une terree . 385 légère meuble amendée av.c des engraiseconsommés. orricav.Le. Hysshpus afici na liseL. h. Cette plante du midi de la France offre pplusieursav.riétés à fleurs blanches roses rouges bleues et à ffeuilles panachées. Son odeur aromatque et suav. l a de touttemps fait employer pour former des bordure dans le poteger. Elle aime une terree substntiellee franche légère et une exposi t ionau soleil. On la muletipleie degraines semées en mars de bouture faites en été et mieux d éclats des pets en automne. Lorsqu ellee estn bordureil faut lareplanter tous les deux ans ou ellee s carte et forme desv.des désagréables. . Lactuca satav. L. . D Asie. Elle a fournideux espces jardinières la roumz et la dequellees on a obtenu plus de ccinquanteav.riétémaisque l onpeut réduire à un nombree infiniment moindre si l on n eav.segecette planteque sous le rapportt de son utileté dans le poteger. I. E . A. De pritemps. a. La gotee ou gaupetite blonde pommanteprompte ment et montantede même excelleente à semer pour primeur graine blanche. b. Gotee à graine noire aussi hâtav. tenantemieux à la pomme. c. Lente à monter ellee monte plus lente ment encorfe graine noire. d. Jaune rouge moyénue pommantbien douce tendre à coeur très jaune ffeuilles exté rieurre rondes preque unies d unav.rt tendre fouetté de rouge graine noire. e. À bord rouge ou cordon rouge un peu plus grossequellees préc.dentes prompte à pommemaisemontantav.te graine blanche. f. Dauphine fort grosse un peu aplatie aassez lise un peu rougeâtresur la pomme hâtav. montantelente mentgraines noires. 2 25 20 386 g Ltue cchicorée ffeuilles crêpues imitantecellees de la cchicorée ellee ne pomme passet n estbonne qu à couper. h. Ltue épinard ses ffeuilles dé coupées à peu prèacommee cellees du chêne repoussanteà msurequ ongles coupmaisene pomment pas. Aussi ne l emploie t onquecommee la préc.dente. B. D été. a. De Versailles d un blond blanchâtre grosse un peu hante prompte à pommer et montantedifficilment graine blanche. b. La cocse d unav.rt lusentetrès grosse av.cquoques taches de rouseur ffeuilles très cloquées. Cescaratuères la différencient aassez de la préc.dente av.c lquellee on l a soav.nt confondue. Elle conseav. sa pomme très longtemps graine blanche. e. Blonde àgraines noires d un blond jaunâtre grosseur moyenne. d. Blonde de Berlin très grosse d anav.rt tendre llégèrment teinte de rougesurales bords. Elle pomme prompte ment graine noire. e. Royale à graine noire plasav.rteque la préc.dente très grosse pommantelente menmaisese soutenantbien. . Blonde pares se use ou jaune d été pomme un peu plate serreée semaintenantbien ffeuilles unies et très blondes graine blanche. g Blonde trapue pomme très plate semaintenantemieux encorreque la préc.dente ffeuilles pliseées graine blanche. h. Batav.a blonde ou Silésie la plus grosse de toutes les ffeuilles très pliseées onduleusessuraleur bordqui estllégèrment teint de rouge d unav.rt clair pomme un peu conav. blanchiseanteimpparfaite ment Elle estexcelleente dans les terrees légèremaisedans celleesqui sont fortes ellee prend un peu d amertume graine blanche i. De Malte semblable à la préc.dentmaised unav.rt plus pâle et uni graine blanche. j Chou ou Batav.a jaune pomme très grosse meilleurrecuiteque crue ffeuilles d unav.rt brunâtre graine blanche. k. Z uque pomme très grosse serreée excelleente ffeuillesgrandes preque lises d unav.rt terne graine noire. . 387 1. L impériale ou grosse allemande mêmes quaitésque la préc.dente dont ellee ne diffèreque par sa graine blanché. m. De Génes. On en conneît quatreav.riétés. 1 La dorce à ffeuilles lises à pomme aplatie rougeâtre au sommet se formantav.te et semaintenantbien graine noire. 2 La blonde à ffeuilles lises à pomme un peu pointue et à graine blanche. 3 Laav.rte à ffeuillesav.rtes et frises à pomme durejaune plus grosseque la préc.dente graine blanche. 4 La rouse à ffeuilles frises rouses et pquettes de brun ellee pomunebien sa graine estnoire. n. Méterellee d un blondav.rdâtre pomme grosse lente à se faire montantetrès difficilment graine blanche. o. Grosse rune pares se use ou grosse grise ffeuilles d unav.rt grisetre tachetées de brun pâle pomme très grosse teinte de rouge au son f met très lente à se faire et montantav.te graine noire. p Palatine rouse brune hollandaise oupetite brune ffeuilles lises teintes de rouge pomme moyenne graine noireav.riété rusque. q. Flagelleee à prairie blanche ou sangine ffeuillesav.rtes panachées de rouge d un effet agréable. Elle monte facilment pendanteleschaleurs aussi coav.ent ellee mieux pour le pritemps et l automne. r. Sanguine à graine noire r esse mblantaassez à la préc.dentmaiseplus panachée et semaintenantemieux. s. Grosse crépe d unav.rt jaunâtre très frise pommantbiemaisemontantav.te. Elle esttrès douce et très tendre graine blanche. t. Crépe ronde bagnoletpetite courte printanière dégrebée plus hâtav.que la préc.dente d unav.rt jaunâtre pommantetrèsbien sous cloce sans av.ir besoin d air graîne blanche. u. Grosse George ffeuilles blondes lises pomme serreéé très tendre. Elle réussit trèsbien sous cloce si on lui donne de l air et des aprosmenmaisellee monteav.te graire blanche.av. George blanche ffeuilles blondes cassanttes peu frises pomme grosse tendre très bonnmaisemontanteprompte ment graine blanche. 388 x. Aubeav.lliers très petite pommantbien et se soutenantelongtemps pomme jaune ffeuilles exté rieurre d un grosav.rt lises graine blanche. Quoque très bonne ellee estpeu cultav.e à cause de sonpetitav.lume. y. Perpignaneav.rte ffeuilles lises ayanteune grosse côte pomme très grost fort jaune tendre sans amertume Elle monte difficilment et se soutientbien dans les terrees sèches ainsique pendanteleschaleurs graine blanche. z. Perpignane mouchetée semblable à la préc.dentmaiseffeuillesav.rtes tachées de jaune mêmes quaités graine blanche. a. Bapaume grosse blonde se soutenantbien sa pomme pleine et serreée dans le bas l estpeu en haut graine noire. b. D Italie ffeuilles fines d unav.rt tendre bordées de rouge pomme serreée excelleente graine noire. c. Grosse rouge très grosse ffeuilles exté rieurre rondes Preque unies d unav.rt noir ombré d un gros rouge terne pomme jaune orangé douce tendre excelleente graine noire. d. Royale à graine blanche ffeuilles exté rieurre d unbeauav.rt lusenteun peu cloquées pomme tendre bonue semaintenantefort longtemps graine blanche. C. D hav.r. a. Cquille à graine blanche ffeuilles rondes plusav.rtesque jaunes unies. Elle estdureamère et ne se mangeque cuite. Tout son mérite consise à mieux résiser au froidquellees autres espces. b. Cquille à graine noire ellee ne diffère de la préc.denteque par la couleur de ses graines et ellee neav.ut guère mieux. c. Passionffeuillesav.rtes cloquées llégèrment tachées de rouge pomme moyenne un peu meilleurrquellees préc.dentemaiscep endanten étantebonneque cuitecommee toutes les ltues d hav.r graine blanche. d. Passionmouchetée semblable à la préc.dentmaiseffeuilles entièrment tachetées de rouge graine blanche. e. Morine ffeuilles moins dav.loppées plusav.rtes pomme aussi grosse semaintenantemieux graine blanche. . 389 f. Petite crépe pommantedifficilemenmaisav.nantetrèsbien sous cloce pendantel hav.r raine noire. Petite noire semblable à la préc.dentmaiseayantele mérite debienav.nir sous cloce sans qu o on soit oubligé de lui donner de l air graine poire. . La . . a. Rmaine hdtav. ouav.rte hâtav. ellee a le précieux av.ptage de se coiffer sous cloce pomme aassez grosse plate et remplie ffeuilles d unav.rt jaunâtre pointues à l extrémité graine blanche. b. Chiconav.rt rmaineav.rtemaraîchère cellee ci estla plus gênéralment cultav.e parce qu ellee estplus grosse et plus rusquequellees autres outre qu ellee se coiffe d ellee-même c està dire sans qu on ait besoin de la lier. Elle estaplatie et s allonge en dégênérantegraine noire. c. Chicon grisegrosse rmaine grise ellee r esse mble à la préc.dentmaisellee estd unav.rt plus foncé. On l estme dav.ntege parceque sa sav.ur estplus douce graine blanche. d. Chicon blond rmaine blondemaraîchère ffeuilles d unav.rt jaunâtre un peu pointues à l extrémité pomme grosse plate et remplie montanteprompte ment. Cetteav.riété estplus délicate à mangerquellees préc.dentes graine blanche. e. Chicon rouge rmaine rouge d hav.r ffeuilles exté rieurre rouges coeur jaune très tendrmaisesujet àfondre aussitôtt qu il estlié si le terreain ne lui coav.ent pas graine noire. . Chicor panaché flagellee ftue de Silésie rmaine sangine ffeuilles panachées de rouge coeur tendre doux excelleent graine noire. Chicon panaché d Angleterree ses ffeuilles exté rieurre sont moins panachéesque dans le préc.denmaisecellees du coeur le sont dav.ntege et soav.nt ellees se coiffent seules du rest mêmes quaités graine blanche. h. Alphange ffeuilles étroites pointues fines Tor d unav.rt pâle an peu teintes de rouge au sommetav.riété excelleentmaiseayantele défaut de pourrir ou de monter trop faci lment graine blanche. A 390 i. Alphange blondeav.riété très grosse à ffeuilles grasses épiises et jaunes graine noire. j Rmaineav.rte d hav.r semblable au chiconav.rmaisemoinsgrande ét se coiffanteplus difficilment graine blanche. Nous aurion pu augmenter fa nomenclaturedes ltues d un grand nombree deav.riétémaiseommee la plusgrande partie rentre dans celleesque nous av.ns décrites sous les rapportts de l usage de la quaité et des époques auquellees onpeut les couper nous av.ns penséque des citation plus nomcreuses dav.endraient aussifastdeuses qu inutiles Nous dav.ns av.rtirencorreque chqueav.riété a un terreain particulier qu ellee affectione où ellee réussit très biep tandisequ ellee perd dans les autres ses quaités ses formes et ses couleurs. Ainsi pour faire un choix onse dé termenera moinssur ceque nous av.ns dit icoquesur l expéri en ceque l on aura de son terreain et l on s en tiendra auxav.riétésqui y réussisent le mieux après les av.ir éproav.es. Cucture Elleav.rieselonglesav.riétés et les époquemaiseonpeutcep endantela gênéraliser ainsi qu il suit 1 Ltues de pritemps. Elles se sèment en fav.ier et marssur couche ousuraleterreeau d une plate bande à l exposi t iondu midi. En av.il si le planteestaassez fort on le repicue en planche dans une terree douce etbien fumée. Les rangs se tracent à plus ou moins de disence les uns des autresselon la grosseur desv.riétémaisel inteav.lle entre chque ltue népeut guère être moindre de septà huit pocs. En plantent on a le soin de ne pas enfoncer en terree le coeur de la plante et de ne presserque modérément la terree autour de ses raoines. On aprose aussitôtt après et on mou ille ensuititoutes les foisquellee besoin l exige.Quand la reprise estosérée on donne des façons à la serfouette et l onmaintient les pores de la terree oav.rts par le moyen des sarclages jusqu à cequellees ltues soient bonnes à couper. Ltues d été. On doit les semer de la même . 391 manièreque cellees de pritempss encommeençantedès les premiers jours d av.il et faisentede noav.aux semisitous lesquinze jours afin d av.ir des ltuesqui se sucaèsdent les unes aux autres pendantitoute la saisen. On necesse de semer qu en jumillet. On leur donne les soinsque nous av.ns dit plus haut et on ne ménage pas les aprosmens si onav.ut les av.ir tendres et docs. 3 Ltues d hav.r. Oncommeence à les semer aussitôtt après cellees d été et l on continue juqueav.rs le milieu de septmbre. À la fin d octobre on repicue dans une plate bande au pied d un mur au midi et ongles garantet des gelées et de la neige en les coav.anteav.c des paillasshns ou de Ja litière sèche qu on enlav. toutes les foisquelleetemps le permet. Les rmaines se sèment et se cultav.nt asolumentcommee les ltues pommées à la seule différenceque pour les faire blanchir on lie av.c un on deux liens.de paille les espcesqui ne se coiffent pas ellees mêmes. On ne liera maisque par un temps sec et lorquellees ffeuilles n auranteaucune humédité. Dès ce moment il faudra s abstnir de mou iller les ffeuilles en aprosante Pour abtenir de la banne graine de ltue il faut choiser pour porte graines les ppieds les moins dégênérés offranted une manière franche tous lescarattères de laav.riété. Aussitôt qu onav.it.la graine se cou r onner de son aigr e tte etque Jes ffeuilles des plantes jaunisent on arrache les ppieds et ongles expose debout contre un mur au soleil et pendantquoques jours cequi achav. la maturité desemeces. On bat les tiges onav.nne la graine tellee se conseav. borne pendantetroiseu quatre ans. Cellee de deux ans esttoujourss cellee qu il faut semer pour av.ir des plantesqui pomment facilment. Pplusieurs ltues exigentquoques soins particuliersque nous allons enseigner. La dauphine réussit en taute terremaiselleeav.ubeau coupp d eau exil faut ôter les dragons qu ellee pouse autour de ses premières ffeuilles. La 392 batav.a ne réussit pparfaite ment qu enterree franche légère et il lui faut de frquens aprosmenmaisele soir et le matincar si on la mou ille pendantela journée ellee se tache et pourrit. La flagelleee et la sangine à graine noire neav.ennentbienque dans les terrees docs et ne pomment qu au pritemps. La ltueav.rte de Gênes ne doit s aproser qu au grand besoimaiselleeav.ut être binée soav.nt. La grosse rouge n aquiert toutes ses quaitésque dans unsol gras où ellee pomme dans toutes les saisens. L Italie demande au contraire unsolmaigre léger et peu d eau. La royaleav.ubeau coupp d aprosmens. ll faut cultav.r la cocse dans les terreesqui ne sont ni trop fortes ni trop légères à moins qu on ne lui donneeau coup d engraiset d aprosmens en la plantent on l enfonce un peu plusquellees autres cequi . la fait pommer. Nous n entrerons pas dans des détails plus minutieux qu il fäut apprendre par l expéri en ce. PrimEuR. Au moyen de culture particulières onpeut obtenir des ltues pendantitout l hav.r en choisessantepour chque semiselesav.riétésqui coav.ennent à la saisen. Si onav.ut simplument de la ltue à couper on sème tout l Kav.rsur couche sous châssiseou cloces les crépes la gotee et autrespetites ltues hâtav.s ainsiquellees ltues cchicorée et épinard. Pour faire pommer on préfère lapstite crépe et lapstite noire. Dès la fin d août on sèmesur ados à l exposi t iondu midi puseon repicuesur couche où ellees pomment en démembre. La seconde semence se faitsur couche aucommeenciment de nav.mbre on repicue une première foiselorquellee plantea deux ffeuilles puseune troiseème foisen placesur une autre coucheces ltues pomment en jaav.er. Enfin le troiseème semisese fait en démembre et se continue jusqu en marmaiseav.c des soins particuliers. Les couches doav.nt être coav.rtes de quatre pocs jeterreeau dans lquel on ne jette la graineque lorque . 393 la plus fortechaleur estpassée et av.c la pré c autionde fort peu la reçoav.ir de terree et de placersurale semisedes cloces ou des châssise Peu de jours après ellee lav. ct dèsque la première feuille outre les cotelé donacommeence à se dav.lopper on repicue sous d autres cloces en espaçantele planteà un pouce ou deux et on réchauffe la couche si ellee a perdu de sachaleur. Il faut autantequ on le pourra tenir les couches à ltues dans un état de tiédeur maiseplus et maisemoinsar un excès dechaleur et le moindre froid font égalmentfondre les plantes. On recoav.e les châssiseou les cloces av.c de la litière et des paillasshns de manière à ne maiselaiser pénêtrer la gelée joquesurales plantes et l on donne de l air toutes les foisque la températurele permet. Lorquellee plantea quatre ou cinq ffeuilles on le repicue de noav.ausur une autre couche chargée de six pocs jeterreeau et on l espace suffisemment pour qu il puse pommer sans être gêné dans son accroisment. On lui donne lesmêmes soinsque préc.demment et l on place des réchauds autour de la couche pourmaintenir sa tiédeur. Quand la pommecommeence à se former On retranche toutes les ffeuilles bassesqui jaunisent et Fon presse lterreeau contre le pied cequi la fait grossir plus prompte ment. En semantitous lesquinze jours et condusenteommee nous l av.ns dit on obtient des ltues pommées depusedémembre jusqu en fav.ier et même plus tard si on leav.ut. Onpeut cultav.r la gotee de la même manièrmaiseav.c la pré c autionde lui donner soav.nt de l air lorsqu ellee estaux troisequarts faite et prête à pommer ce dont la crépe et lapstite noire peav.nt se passer.commeune. Lav.ndula spica L. Sp. De la France méridionle. Elle se cultav. en borduredans tous les jardins à cause de son odeur aromatque on 394 l emploie dans les bains de propreté ainsi qu une eespèceav.isene la A aspic lav.ndula latifolié norr. Parise B à ffeuilles persisentes. Toutes les deux aiment une terree légère et chaude et se muletipleient rarment degraines semées au pritemps plus ordi n airment d éclats des ppieds au pritemps ou au moisede septmbre. On les enfonce aassez profondément en terree pour mieux asure la reprise et l on refait les bordure tous les troiseans. Ces plantes réussisent aassez facilment de boutursur couche chaude et mises en pleine terree après leur parfaite reprise. cu EE . Eav.m lens L. . Du midi de la France. Elle esttrès cultav.esurtout dans les eav.rons de Parisesoit en plein champ soit dans les jardins. Saav.riété À eav.m lens mineueau coup pluspetite rouse bombée estplus estmée ainsoquesa sousav.riété un peu moinspetite et moins rouse. Elles aiment toutes troiseun terreain léger sec et sablonneux elleesav.ètenbeau coupp dans les terrees fortemaisedonnent peu degraines. À la fin de mars ou aucommeenciment d av.il ou en automne dans les pays où les gelées ne sont pas très fortes on prépire la terree par un bon labour si ellee estlégère par deux ou troisesi ellee estforte et on sème en toutes ou en rayons ou à laav.lée. Si c esten rayons on espace ceux ci de douze à dix huit pocs si c esten touffes ongles place à dix ouquinze pocs en tous sens. Si l on sème à laav.lée trente lav.es suffisent pour uu arpent. Il suffit de recoav.ir les semeces av.c la herse ou le râteau et deales sarcler une foiseou deux jusqu au moment de récolter. Quand les tiges jaunisent etquellees cosses prennent une couleur foncée on coupe la plante ou on l arrache et on la laise sécher pendantedeux ou troisejours au soleil av.ntede la mettre en botee et de la serreer. On la bat pour en ex . 395 traire la graine à msurede la consommationet decette manière onpeut la conseav.r très bonne pendantedeux ans soit pour la manger soit pour la semer. ES. V alerianellea locst olitoria L. . Indigène. Cettepetite plante se mange tout l hav.r en salade ainsique saav.riété plusgrande mâche ronde et cellee connee sous le nom degrande mâche grosse mâche mâched Italie dont les ffeuilles sont coav.rtes d un dav.t courtetaassez désagréable poubeau coupp de personnes. La mâche aime une terree douce meublebien amendée. Comme ellee monte prompte ment on la sème tous les huit à dix jours à laav.lée depuselequinze août jusqu à la fin d ocobre. Il ne saut pas craindre de la semer dru parce. qu on cueillera les plus av.ncées à msurede la consommationcequi éclaircira suffisemment le plante On recoav.e llégèrment la graine av.c le râteau et l on aprose si la terree estsèche. Tous les soins se bornent là. Cellee semée en ocobre sera trèsboanneau pritemps et les autres fourniront pour l hav.r. Comme lesgraines se détachent seules aussitôtt qu ellees mûrisent pour ne pas les perdre onsecouera detemps à autre les porte grainessur du papier ou un linge et les semeces qu on obtiendra ainsi seront toujourss les meilleurre. Ensuite quand les ffeuilles jauniront on arrachera les ppieds av.c pré c autionongles mettra entas dans un lieu fraiset peu aéré afin deales faire fermenter pendanteunequinzaine de jour cequi estutile à la grainequi s en détache en les secouanteà la fourche. On la ramasse on la fait sécher à l air pendantquoques jours on laav.nne et on la conseav. bonne pendanteseptà huit ans. Nous obseav.ronsque cellee de l année lav. difficilment et tard et qu ilav.ut mieux par consquent semer cellee de dèux outroiseans. D D . Trapana t ans L. . De la France 396 où on la troav. dans les eaux stgnantes dont ses ffeuilles en rosette coav.ent lasurface. En automne ellee produitt un fruit noir anguleux à quatrepointes dure et piquantes dont l eav.loppe ecessav.ment durer en ferme une pulpe blanche aassez agréable au goût et approcantede la sav.ur d une châtaigne. Ce fruit se mange cuit à l eau ou sous la cendre chaude. Aussitôt sa maturité on le jette dans les bassins où l onav.ut muletipleier la plante et le seul soinqui rest à prendre c estde ramasser les fruits aussitôtt leur maturitécar sansela ils sé détachent et tombent au fond. Si onav.ulait les conseav.r l hav.r pour ne les semer qu au pritemps il faudrait les tenir dans unav.se rempli d eau. IS E E D Es E D . ZemaiseL. O. Du Pérou. On conneît aassez tout le partique l on.tire desgraines de maïs dans l économie domesqumaiseson usage estmoins répindu pour la cusene. On cueille son épi pendantquellees grains sont encorre tendres etau lait et on le fait rôtirsur des charbons. En Amérque on le fait cuire en entier dans de l eau et on le sert très chaudsur la table on étend du beurre fraisedesus et pour les manger on enlav. les grains av.c une cuillère. On en cultav. pplusieursav.riétés. 1 Maïs onbav.i tige de cinq à septppieds épisetrès grands jaunes blancs rougesav.olets ou panachés de deux deces couleurs. On le cultav. en grand dans toute la partie de la France placée au desous du 45 degré de latitude plus au nord il ne müritque rarment et dans les jardins seulment. 2 Maïs il eueau coup pluspetit et moins produc t ifquellee préc.denmaiseil a l av.ntege d être plus précoc cequi permet dt le cultav.r un peu plus au nord. 3 Maïs a pou il ne s élav. guère qu àquinze ou dix-huit pocs produitt encorre moinmaiseil estaussi plus précoc. Ses épisesont de la grosseur du pouce ct ses graines engraisent pparfaite ment laav.laille. . 397 Dans les jardins on sème le maïs en rayons duquinze av.il auquinzemai. Les ppieds de l eespèce ordi n aire doav.nt être espacés de deux ppieds et demi à troiseppieds ceux du quartanteine de dix huit pocs à deux ppieds et ceux du maïs à poulet d un pied àquinze pocs. On place lesgraines plus près les unes des autremaiselorsqu ellees sont lav.es on supprime celleesqui sont de trop. Quand les plantes prennent de la force ongles bute et on retranche les bourgonsqui pourraient croître au bas de la tige. On sarcle soav.nt. Lorque l eespèce de chav.lureformée par les pisels etsurmontantel épicommeence à se desécher on coupe l extrémité de la tige où setroav.nt les fleurs mâles. Lorque l eav.loppe de l épi jaunit et se desèche on profite d un temps sec pour faire la récolte on casse le pédicule pour le détacher de la tige on réunit les épisen pquet après av.ir décoav.rt lesgraines et ongles conseav. pendus à des perches dans un grenier aéré. On n égrèneque pour le besoin. Le maïs aime les terrees calcaires fortes chaudes etsurtoutbien fumées. . Melisea officeinal i s L. Y . Indigène. Ces deux derniers nomsav.ennent de son odeur aromatque. Quoques personnes font entrer ses jeunes pouses dans les fourniture de salade et dans les omelettes pour remplicer le persimaisegênéralment ellee n estpas employée en cusene. On en prépire l eau de mélise autrefoiseau descarmes ton en fait prendre en infusiondans de certaines maladies. Elle aime une terree légère et. chaude et se muletipleie de graine au pritemps ou d éclats des ppieds en automne. Tous les ans on coupe ses tiges rez terree lors des premières gelées et par ce moyenbien simple ellee se conseav. très longtempsav.gourese à la même place. Elle a pplusieursav.riétésqui appartiennent au jardin d ornment. . Cucumisemelon L. . D Asie. Nous ne 398 répèterons pas cequi a été dit mille foissur l excelleence de ce fruit parce qu il n estpas un de nos lecteursqui n aitété à même d en juger. Il paraît qu en Europe sa culturee remonte pas au delà du temps de Pline et Palladiusquiav.vait dans le cciquième siècle nous a laiseéquoques détails aassez bonssur sa cultumaisececi doit s entendre seulment du melonnemaraîcher ou brodécar ce n esque dans lequinzième sièclequellee canteloup fut apporté d Arménie en Italie d où Charles le fitav.nir en 1495. Le premier melonneà chairav.rteque l on ait cultav. en France fut apporté d Afrque en 1777 par un moine de Grammont dans les eav.rons de Rouen. Les autresav.riétés ont été obtenues par la cultureet par le mélange de leur pollen. Le nombree desv.riétés du melonneestsi cons durable qu il serait fort difficile d en débrouiller la synonymie. Depusetroiseans nous nous ocpons à les rav.eillir toutes et à les cultav.r dans notee établisment av.c l intentiond en publier par la suite une monographie dans lquellee chqueav.riété sera décrite et figurée et ce dernier moyen estle seulqui rest pour se faire pparfaite ment entendre. En attendantenous allons indquer à nos lecteurs celleesqui sont les plus répindues. Les meilleurre sont marquées d un astriseue . I. ons pro nés. C. M. Saccharinus. a. oN Manaic françaisemorincommeun. Il est rond ouquequefoisedéprimé de l ombilic aupédoncule très brodé d une grosseur moyenne et sans côtes médoce et fébrile à l arrière saisen. C était le plus cultav. dans les eav.rons de Pariseil n y a encorreque peu d années. b. Sucrin Tours très brodé à chair rouge ferme et aassez sucrée. Ilav.rie dans sa forme et sa grosseur cequi a fourni troisesousav.riétés. 1 Lepetit rond à écorceav.rte et chair très sucrée. Quequefoiseil n estguère plus gros qu une orange. 2 Le gros rond à broderie faiblmaiseréulière . . 399 et à côtes aassez marquées chairav.neuse agréable. Le long semblable au préc.dent naiseallongé. . A rondpetit à chair rouge il estprécoc et réussit trèsbien sous châssise d. A aassez semblable au préc.dent à la couleur de la chair près il esttrès fondanteet sucré. e. Des canmes il a fournideuxav.riétés l une longue plus grosseque l autrequi est ronde. Leur chair estpâlmaisefondante etav.neuse. Les côtes sont aassez apparentes. f. De Hon uR il esttrès gros allongé à côtes larges et pro noncées. Quoque sa chair soit médociment fondante ellee esav.neuseet de bon goût. g De Lan aIs allongé de grosseur moyenne à côtes peu saillantes et faiblment brodées chair rougeav.neuse et sucrée. Ila uneav.riété pluspetite et un peu plus précoc. h. D AncErs médociment brodé de formeav.riable et de grosseur moyenne sucré etav.neux. j Grav. longav.rt finment brodé à côtes réulières de grosseur moyenne chair peu fondante très sucrée. k. D av.6Nos sousav.riété du préc.dent moins long plus gros aussi sucré. 1. De Co très grosav.rt à forme irréulière ment aprondie de bonne quaité. m. DEsa d un jauneav.f et finment brodé à côtes pro noncées chrisesucrée. n. deuxav.riétés le long le rond à écorce d unav.rt noipâtre etbien brodée aassez fondant et sucrés. o. De o grosseur moyenne broderie fine. . . ons can . C. M. Canteloup. a.petit rond à côtesav.rt clair ou brun chair d un rouge orangé d où son nom un peu fermmaisebonne le plus hâtif de tous. b. Fix Hair plupetitetplus comprimé côtes plus saillantes un peu galeuses ou brodéés chair rouge et bonne aussi précocquellee préc.dent. c. sousav.riété du préc.dent à côtes plus élav.es et brodées. fo0 d. Noir rond d unav.rt noipâtre sans gales à côtes peu pro noncées chair rougeav.neuse fondante très bonne. e.petit un peu comprimé noipâtre ou brun à côtesbien marquées et galeuses av.c unepetitepointe à l ombilic chair rouge excelleente. Il a deux sousav.riétés lepetit rosé et lepetit renégat. f. deux sousav.riétés l une à écorce noipâtre l autre blanchâtre semblablas au préc.denmaiseplus gros etplus comprimées preque aussi hâtav.s et aussi bonnes. g. rond côtes peu élav.es d unav.rt clair aassez bon et précoc très cultav. en Allemagne. h. Bou grosseur médoce très comprimé écorce noipâtre et galeuse à côtes larges et pro noncées cou r onne étroite chair médoce. i. D Astacan gros côtes relav.es chair orangée délicate et fondante. j. Mocz déux sousav.riétés à chairav.rte ou blanche à grosses oupetites gales. Elles sont oblongues et à écorce nôipâtre. k. Gros un des plus gros de tous à écorce noire et galeuse chair rouge délicate. 1. Noir d unav.rt noipâtre rondpetit galeux à chair rouge et S rE il ne jaunit pas en mériseante m. Doré à écorce très jaune et tuberculeuse chair rouge et aassez bonne. n. Anr E d une grosseur moyenne à écorce blanchâtre forme comprimée cou r onne pro noncée chair un peu fermmaisebonne. o. D Anjou grosseur moyenne écorce noire tuberculeuse très galeuse 3 chair cassantte etav.neuse. . MeLoNs à E LiseE nTs C. M.av. ri dise a. A allongé de grosseur moyenne à écorceav.rte chair fondante et sucrée. Il estprécoc. b. D A Cn il ne diffère du préc.dentque par la couleur de sa chaimaiseil estplus hâtif. . foi MuscapE bEs Etats Unisetrès petit et à chairav.rte et fondante. d. De Montée de Candie de Malte d hav.r aassez gros et de forme allongée écorce lise chairav.rdâtre fondante et parfumée. On le conseav. l hav.r en le dépoisentsur de la paille dans un lieusec et abrité. e. De yawEpetit av.le d unav.rt brunâtre pointillé de jaunâtre chair d un blanc tirantsuraleav.rt médoce. f. MeLox Capetit allongéav.lu jusqu à l époque de sa maturité à écorce très mince non brodée marbrée chair d un rouge trèsav.f pleine au pointque ses grainespetites et allongées sont enfoncées dedans ceci le rend le Plus pesantedes melonne dont il estaussi le meilleurr. I mürit en trente ou quartante jours etav.ut être mangé aussitôttquelleesoleil l a frappé. C estla seule eespècequi n en produitse maisede maav.ise Elle a été eav.yée de Chypre en 1786 dans les jardins royaux de Brunoy. Mon père fut chargé par le goav.rneur M. Cromotede Fougy de la soigner spicialment pour la table du roi. g Du Pérou d une grosseur moyenne écorce mince d unav.rt noipâtre chair très blanche fondante et sucrée. b. De Pense ou d Odes très allongé écorceav.rte rayée de jaune chairav.rte il se conseav. l hav.r. Les auteurrs ont encorre indequé pplusieursav.riétés de melonnmaisequ ils n ont pas décrites etque nous soupçonnens faire double emploi enav.iciquoques unes. Melons de Fleuray de la Caille cramoise il nous paraîtque Deacombe aurait priseun pasque cucurbita citrullus pour un melonneet l aurait ainsi nommé de l Archipel d Italie Rmain de Génes de Naplés de Florence ou Zata d Espagne monstueux de Portugal de Minoque Sucaado canteloup noir hâtif canteloup de Sav.es id. du Querci id. de Castlnaudari id. de. Pézénas id. de Côte Réôtie id. de Boav.rt id. ananas id. plat id. turbiné id. bossu id. long les melonneav.rt d eaubien av.demment un pasque d Angoury de Saint Domingue brodé grand Mogol etc. Currure Elleav.rieselongles climats et les époques auquellees onav.ut av.ir les fruits et nous allons en traiter sousces différens rapportts. 2. 26 S 402 1 Cultureen pleine terree. Elle ne réussit pparfaite ment qu au desous du 43 de latitude. Dans une terree chaude légère et à bonne exposi t ionon creuse à dix ou douze ppieds de disence les unes des autres depetites fosses de dix huit pocs de profondeursur autantede largeur on met au fond un pied de fumier consomméquel onrecoav.e de six pocs de terree dans lquellee où sème cinq ou sixgraines de melonneque l on enfonce d un pouce à un pouce et demi. Cette oserationdoit se faire en mars en av.il ou dans les premiers jours dmaiselon le climat. Lorquelleesgraines sont lav.es on ne laiseque deux plantes dans chque trou et ongles conduitcommee nous allons le dire dansun article suav.nte Culturedes eav.rons d Honfleur. On creuse des fosseacommee pour la cultureen pleine terremaisen leur donne deux ppieds de profondeursur deux ppieds et demi de largeur ton en fait des espcesde couchesshurdes en les rempliseantede fumier chaudsur lquel on étend neuf pocs d une terree légère et substntiellee. On coav.e les couches av.c des cloces et ongles laisebien s échauffer pendanteunequinzaine de jours alors c està direav.rs le milieu d av.il on y sèmequoquesgraines à la disence de quatre pocs les unes des autres et lorquellees planteont troiseou quatre ffeuilles on n en laiseque deux dans chque fosse et on continue à les cultav.r sousav.rrecommee nous l enseignerons pour ceux seméssur couche. 3 Culturedes eav.rons de Parise Au moisede mars on prépire av.c du bon fumier chaud des couches de deux ppieds et demi d épiiseur quatre ou cinq de largeur et d une longueur indetermenée. On les recoav.e de huit à neuf pocs jeterreeau dans lquel on a mélangé un tiers de terree légère ou de deux tiers de terree légère et franche pour les grosses espces et l on sèmecommee nous l av.ns dit. On aprose llégèrment et l on recoav.e le semiseav.c des châssisedes cloces ou desv.rrinessuralequels ou jette de la litière et des pail . 403 lasons pour empêcher les couches d être mou illées par les pluies ou les frimas cequilles refroidirait. Dèsquellee planteestlav. on l habtue à la lumière en enlav.nteles paillasshnmaiseles cloces etav.rrines doav.nt rest entourées de litière jusqu à ceque la températuresoit dav.nue plus douce. et. qu il n y ait pas d incoav.nient à donner de l air ceque l on fait en soulav.nteun peu les cloces du côté opposé oùav.ent leav.nt. Chque soir or remet litout en place pour av.ter les fraîcheurs de la nuit. Nous obseav.rons qu il faut aussi abriter les jeunes plantes des rayons d unsoleil trop ardent. Lorquellee plantea quatre ffeuilles non compriseles cotelé dons on pince le sommet de la tige en la coupantenet au desous des aisellees des deux dernières ffeuilles et par ce moyen on l oublige à pouser deux ou troisebranches princepales. Il faut alors donner un peu plus d air en soulav.nteles cloces à deux ou troisepocs aproser suffisemment et continuer d abriter av.c la litière et les paillasshns. Les branches princepales ne tardent pas à dépiser les clocesque l on soulav. alors etmaintient susenduessurales plantes au moyen de crmail l ères. Il faut obseav.rque la sav. ne s emporte pas plus dans une brancheque dans l autre et sicela arrav.it On tâcherait de rétablir l équilibre aussitôtt qu on s en apercav.ait soit en coupantele cotelé don du côté le plusav.gourex soit en dnanteà la branche gourmande une posi t iontortueuse capable d entrav.r la circélationde la sav. les branches faibles se posent au contraire dans une directiondroite. Si la plante entière paraiseaitav.uloir s emporter en branches inutiles on l arrêterait en enlav.nteles deux cotelé donmaisece moyen exrame ne doit s employer qu à lagrande rigueurcar il affaiblit considurablment laav.vétation Les branches princepales ne tardent pas à donner des 404 branches secondaires et à fleurir. Le melonneestdans la elassedes plantes monoques c està dire qu il produitt des fleurs mâles et des fleurs femelleessurale même pied. On reconneit les premières à la présence des étamines sanspisel etàlabase de la fleur posée directe mentsur unpédoncule sans av.ire ou jeune fruit. Les femellees n ontque des piselset sont placéesurinpetit melonnetrès reconneiseable. Il fautbien se donner de garde d enlav.r les fleurs mâles ou striles av.ntque la fécondationsoit osérée et pour s en asure on ne les coupeque lorsqu ellees sont flétries. On estcertain qu un fruit estnoué lorque sa fleur étantedeséchée il continue à prendre de l accroisment. On ne doit conseav.r dans les branches secondairesque celleesqui sontbien placées etqui peav.nt s étendre sans enchav.trment et sans se croiser les unessurales autres. Quand les premiers fruits sont noués on taille les branches princepales en les tenantecourtes ou allongéesselon leurav.gueur. On ne laise maisequ un fruitsur celleesqui sont faibles et deuxsurales plus fortemaisepourcela il fautque la plante ait uneav.gueur extraordi n aire. On coupe l extrémité de la branche à deux noeuds au desus du dernier fruit av.c l attentionde conseav.r les plusbeaux etsurtout les plus près de la souche. Quandces plaies sont cicatrises c està dire cinq ou six jours après cellee oserationon la répètesurales branches secondaires et oh supprime celleesqui n ont pas de fruits quanteaux autres on ne leur en laise qu un. Dans tous les cas on doit toujourss laiser le fruit le mieux faimaises il n yen av.it qu unsur une branche et qu aprondi d un côté il ne le fût pas de l autre av.c lapsinte de la serpette on ferait dans l écorce seulment deux ou troiseinciseons longitudenalessurale côté plat et il s aprondiraitbientôt. . Huit jours après on arrête l extrémité des branches à fruits ton supprime preque toutes les autres oseratioqui doit serenoav.ler toutes les foisequ elleeestncessaire. . 405 Quand les melonne ont atteint une certaine grosseur etquellees tailles indequéeacommeericent la saisen estordi n airment aassez chaude pour qu on puse tenir les plantes décoav.rtes pendanteunegrande partie du jour. S il en était autrment on leur donnerait de l air le plus soav.nt possable afin de faciliter la cicatrisetiondes plaies et le dav.loppiment des fruits. On aprose soav.nt et peu à lafoiseav.c la pré c autionde ne pas mou iller les feuil les et l onse sert d eau de marre ou d eau de puits dépoise quartante huit heure à l av.nce dans des toanneaux afin de lui faire acquérir lachaleur de l atmosphère. Lorquellees fruits approcent de la maturité on ne donne plusquellees aprosmens indespensables afin de ne pas diminuer leur parfum et ongles placesur une tuile ou un morceau de planche pour les soustaire à l humédité. Onpeut si ônav.ut hâter leur maturité les coav.ir av.c une cloce. 4 Culturedes eav.rons de Lyon. On sème fin d av.il oucommeenciment demai en pleine terree et en capote. Ces capote sont des trous de dix pocs de largeursur autantede profondeurque l on remplit d un mélange de deux tiers de terree légère très substntiellee et d un tiers jeterreeau. Onsèmetroiseou quatre grains etl onrecoav.e d une cloceque l on entourede fumier chaud jusqu à cequelleesplante aient prisede la force. Alors on enlav. les clocesquequetemps après le fumier et l on conduitselongles règles enseignées. Prrmeurs. Dès la fin de démembre on prépire des couches dans des bâches ou des châssiset on attendque lachaleur soit coav.ndable pour yenterreer depetits pote remplisejeterreeau très peu foulé. On place deuxgraines dans chque poteet on recoav.e les châssisede paillasshns afin de concentrer lachaleur et de hâter la germination Quand lesgraines sont lav.es on ne laise qu un plantedans chquepetit poteet ongles habtue peu à peu à la lumière en soulav.nteles paillasshnsque l on 406 ôte ensuite pour ne les remettreque pendantela nuit et lorsqu il gèle. Si on cultav. en bâche on entretient lachaleur des couches en les remaniantselon la méthodee ordi n aire et elles chargeantede tan neuf si on opère sous châssiseon place detemps à autre des désire Quand la températurele permet on donne ua.peu d ai en soulav.nteles paanneaux d un pouce ou deux Jan seulment pendantquoques heure et av.c l exrame attentionde ne pas laiser pénêtrer l huidi té on profite de ce moment pour essuyer celleequi se troav. attachée contre lesav.rres. Lorquellee plantea deux ffeuilles non compriseleacotelé dons on pince la tige au desus de la deunième feuille afin d obtenir les branches latérales. On prépire de noav.llees couches av.c du bon fumier neuf ongles incline llégèrment au midi et ongles coav.e jeterreeau mélangé à un sinième de terree légère on place les châssisedesus si on ne les a pas faites dans une bâche. Aussitôtquellees plaies sont cicatrises on fait dans leterreeau des couches deux trous par paanneau de châssiseon dépoite les plantes sans briser les motees et on en enfonce une dans chque trou av.c la pré c autiond enterreer un peu la tige et de la chauser afin de lui faire pouser de noav.lleesracines. Du rest dès ce moment on traite les melonnecommee nous l av.ns dit plus haut av.c la pré c autiond entrstnir constmment lachaleur des couches et de donner de l air toutes les foisequ on lepeut sans dangersurtout pendantela floTalson. On choisera pour cultav.r en primeur lespetites espces hâtav.s telleesque sucrin àpetitesgraines cantelouprouge canteloup fin hâtif id. brâlotehâtif id. noir descarmes. id.petit orange id.petit preacote l un de ceuxqui réussit le mieux etc. Soitque l on cultav. en primeur ou maturelment on doit rigouresment éloigner les unes des autres lesav. . 407 riétés de melonne afinquelleeurs poussières fécondantes ne phisent se mêler cequi ocasionerait leur dégênération On les éloignera plus scrupuleusment encorre des autres plantes appartenanteà la famille des cucurbitacées et particulièrment des condombres. Cependantelorque la floraisem deces plantes n a pas lieu en mêmetempsque cellee des melonne il n y a rien à craindre. La maturité du melonneestfort difficile à reconneîtreav.icicep endanteles moquessuralequellees onpeut le plus compter. 1 La plupart se frappeltquoques jours d av.nce c està dire qu ils changent de couleur ou de te i rite. 2 Laqueue se cerne et se dé chirecommee si ellee allait se détacher. 3 Le fruit répind une odeur agréablesurtout le matin. Malgré tousces signes onse trompe soav.nt parceque la quaité du melonnedépend d un point précisede maturité dont le terme ne durepour certaines sortesquequoques heure. On juge qu il estde bonne quaité lorquelleescarattères de saav.riété sontbien indequés lorsqu il est pesanteferme sous le doigtbien fait etque son pied estcourt et gros. Choix desgraines. On choiset dans toute sa cultureles melonne les plus francs dans leursav.riétés et les plusbeaux. On laise passer la maturité sans les cueillir ou même ongles laise pourrirsur place on rav.eille les semeces ongles nettoie et ongles fait sécher à l ombre et dans un couranted air. Onpeut encorre rav.eillir av.ntegeusment cellees d un excelleent melonneau moment où on le mange. Elles conseav.nt leursav.rtus germinatav.s pendanteun grand nombree d annéemaiseordi n airment on ne les garde guèreque douze ouquinze ans. On ne sème pas la graine de l année préc.dente parce qu ellee estplus sujetteque laav.eille à fournir des plantes tropav.gouresesqui s emportent en branches au détriment du fruit. Quoques personnes font tremper la graineav.ngt-quatre heure av.ntede la semer. Le choix des semeces et la manière deales prépirer ont de toustemps donne lieu 408 à des préjugés ridicules. Palladius 1 diseit il y aquinze cents ans Odorati autel fiunt si forum seminamuletisediebus inter rosae folia siccamerganter etau jour d hui leav.eux jard i nier de lord Nynn ne sème maisesa graine de melonnesans l av.ir préalablment portée un an dans laceinturee sa culotee cequine se r esse mble guère. D E E Cucurbita av.alss L. . D Orient. On cultav. deuxav.riétés princepales de ce fruit gras à écorcé lise et à chair sucrée fondante fade et d un goûtquid plait pas à tout le monde. 1 E D ou de Prav.nce rond très gros à écorceav.rte chair rouge etgraines noires. 2 E D E pluspetit llégèrment av.le à écorce rayée ou tachée de jauneav.rdâtre de manière à représenter des côtes chair blanchâtregraines rouges. Ces plantes se disenguent aisment des melonne par leurs ffeuilles rudes et très dé coupées. On les cultav. de la même manière àcette seule différence près qu oncesse deales tailler lorsqu ellees ont suffisemment de branches et qu on ne supprime aucun fruit. E ME E E . Solanum esculentum Dav.r. . De l Amérque méridionle. Le fruit decette plante se mange cuit entre deux plats ousurale gril farci ou auxpetites herbes frit ou dans les ragoûts son goût estpeu pro noncé et fade. On en conneît pplusieursav.riétés qu il ne faut pas cofondre av.c lesolanum av.fère ou plante aux oeufs Solanum av.gerum parceque cellee ci estmalsaine. 1 E A fruit ayanteà peuprès la forme et la grosseur d an condombre d unav.olet sale. 2 E A fruit très petit rond comprimé de la grosseur du doigt même couleur. 3 E A fruit moins grosquellee premier plus pâle gros à sa base. 4 De Re rustcd lib. 4 cap. 9. . 409 fe MeLo E A fruit d un jaune pâle av.le raacourci. 5 E A fruit de grosseur moyenne allongéav.rt dans sa jeunesse puls blanc et jaune lors de la maturité. Toutes aiment lachaleur et l eau. Dans le midi on sème Ja mélongèneen marien pleine terreelégère et chaude pour la repicuer en bonne terree meuble et en planche où ellee ne demande plusque des aprosmens pour réussir pparfaite ment. Maisedans les jardins de Parisellee exige plus de soins. Dès le moisede fav.ier ou aucommeenciment de mars on la sèmesur couche chaude et sous châssiseou cloce. Quand le planteestlav. on le repicue dans des poteque l on plonge dans des couches tièdes jusqu à ceque la températurepermette de le placer en pleine terree dans une plate bande chaude au pied d un mur au midi. On le débarrasse scrupuleusment des maav.ises herbes et on lui donne de frquens aprosmens. Onpeut encorre lorquellee planteestlav. le repicuer en échquier et à dix huit pocs d inteav.llesuraleterreeau d une couche sourde. Par ce moyen on s asurea de rav.eillir de la bonne grainequi ne mûrit pas toujourss en cultav.ntselon la première méthodee. currav.e saume. Mentha satav. L. Ÿ Indigène. MextnE Poav.ée menthe pipe ri ta L. . D Angleterree. Ce sontces deux espcesque l on cultav. plus particulièrment danses jardins potegers. Les jeunes tiges de la première s emploient en fourniturede salade et la seconde sert à aromateser des lqueurs et des pastlles. Elles se muletipleient de semiseà l ombre et en terree légère en mars ou av.il mieux de dragons au pritemps ou d éclats en.automne. Elles réussisent trèsbien dans tous les terreains et il estplus difficile deales détruireque deales conseav.r. nome sE E EE. Sinapiseni 410 gra L. . Indigène. On se sert de sa graine réduite en farine pour prépirer la moutarde de nos tables et ses jeunes pouses se mangent en salade. Elle se sème en mars à laav.lée très clair dans une terree fumée et ameublie parleux bons labours. Elle réussit particulièrmentdanses terrees sablonneav.s et dans les clairières des boisedans les plces où l on a fait du charbon. On doit arracher les ppieds à msurequ ils jaunisent cequi arrav. ordi n airment en sépmembre les serreer dans un endroit sec et ne les égrener qu à la baguette pour ne pas écraser lesgrainesqui se conseav.nt bonnes pendantequatre ans. Onpeut en extraire de l huile de médoce quaité. La SE E . Sinapisealba L. . Indigène. Se cultav. de la même manière et sert aux mêmes usages. . Brassica na pus L. à. Indigène. Cette plante dont tout le monde conneît l usage offre presquu autantedeav.riétés qu il y a deav.llages où on la cultav. aussi n en indquerons nousquequoques unes et même en av.rtiseanteles lecteursque si leur terreain ne se troav. pas coav.nir à cellees qu ils choiseront ellees dégénèreront entièrment en deux ou troiseans au plus tard. Nous adopterons ici les dav.seons de M. Vilmorin. I. Nav.rs secs à chair fine ne se délayantepoint en cusenteIls ne réussisentque dans les terreains maigres sablonneux et doux. a. Lepetit de Freneuse demi long. b. Le gros de Freneuse plus gros et moins bon. e. Le Meaux très long effilé. d. Le Sau lieu même force écorce noipâtre. e. Lepetit Berlin ou T eltau. f. Le Baubry de la grosseur d un tuyau de plume long brun. g Le Cherouble sembla ble au préc.dent un peu plus gros. Ces deux derniers sont très estmés dans les eav.rons de Lyon. . qix . Nav.rs r ex pies Ils portent le nom de rav. dans la plupart de nos prav.ces . Moins fermesquellees préc.dens de quaité médocmaisemoins difficilessur la quaité du terreain. a. Desav.rtus très blanc oblong hâtif et bon. b. Des sablons blanc demi rond très bon. c. Rose du Palatinat collet rose chair tendre et douce. d. Gros long d Alsace grosseur énorme médoce. e. De Clair Fontaine très long à moitiéhors de terree. f. Blanc plat hâtif comprimé médocmaiseprécoc. 8 Rouge plat hâtif médoce semblable au préc.dent. h. Griseplat très gros aassez bon. i. Du Limousin rav. rabiole turneps gros médoce cultav. pour le bétail. j Rav. blanche de Bresse longue grosse médoce. k. Rav. longue de Bresse très longue rouge au collet très renfléeav.rs sa racine médoce cultav.e pour le bétail. Tousces nav.ts réussisent mieuxquellees autres dans les terTrains forts. . Nav.rs . Jls sont moins fermesquellees premiers plusquellees seconds et s acommeodent d une terree légère et douce. a. Le jaune de Hollande rond écorce et chair jaunes. b. Jaune d Ecosse semblable au préc.denmaiserésisent mieux aux gelées. c. Noir d Alsace long doux et bon. d. Grisede Mariz trs o b rond. e. Jaune long de Lyon gros allongé à chair et écorce jaunes bon. CurTure Tousles nav.ts aiment une terree sablonneuse. Dans les sables fins substntiels et doux ils dav.ennent gros etperdent un peu de leur quaitéqui augmente au contraire dans les terrees quartzeuses et granioques dont lesol semble n être composéque de débrisede roces primitav.maisealors ils diminuent de grosseur. Dans les terrees franches et très substntiellees ils prennent des pproportion énormemaiseils ne sont bonsque pour le bétail. fra Si ongles sème au pritemps ils réussisent rarment malgré la pré c autionde ne semerque deav.eillesgrainemaisedepuselequinze juin jusqu auquinze août les semisesont excelleens onpeut même les pro l onger jusqu en septmbre pour les espces hâtav.s. On prépire la terree dans le moment même où l on doit semer clair et à laav.lée autantequ on lepeut par un temps plav.eux ou coav.rt. On éclaircit les plante de manière à laiser de quatre à huit pocs entre chacun d euselon la grosseur de laav.riété on sarcle et on purge des maav.ises herbes. Lorquellees nav.ts ont atteint leur grosseur ongles arrache à la main on enlav. la fane qu on donne au bétail et on leS serree dans un lieusec pour s en seav.r au besoin. Dans lagrande cultureonse contente de faire un trou profond dans la terree ongles yentasse et ongles coav.e de chaume pour empêcher la pluie et la gelée d y pénêtrer. Au moisede mars on replante les plusbeaux nav.ts pour donner de la graineque l on rav.eille au moised août. Elle se conseav. bonne pendantedeux ans. . Allium cepa L. o. Cette plante une des plus anchiennment cultav.es estoribinaire d Afrque. Elle fomait preque la base princepale de la nourrituredes peuples de l antque Egyptequi l esmaient au point dela dav.niser et de s en seav.rcommee de monneie courante. Tout le monde en conneît l usage. Les ognonsquelleeque soit leurav.riété aiment une terree franche substntiellee plutôt forteque légère amendée d une année d av.nce parcequele fumier fraiseles fait pourrir unterreeau très consommé ne pourrait leur nuire quand même il ne serait répinduque peu detemps av.ntele semise Le terreain serabien ameubli par deux ou troiselabourmaisedont le dernier sera donnequinze ouav.ngt jours au moins av.ntede semer par la raisen qu ils crbaignent une terree fraîchment remue. En règle gênéral on sème les ognons de jaav.er 4 const22222222. . 413 en Fav.ier dans lé midi duquinze jaav.er auquinze mars dans les eav.rons de Pariset du premier mars au premier av.il dans le nord. Danses derniers climats il faut toujourss attendreque la terree commence à s échauffer etquelleeueautelps soit pparfaite ment aasuré. Dans les terrees légères on marche ou passe le rouleau pour affermir lesol puseon sème à laav.lée un peu dru on herse av.c la fourche on passe le râteau ou cequiav.ut mieux quand on peuple faire on coav.e le semised un bon doigt jeterreeau. Si l onav.ut onpeut ne passer le rouleauque lorque la graine estjetée. À msurquellee plan lav. cequi arrav. au bout de troisesmaines on l aprose pour aider la germinationet ceci essurtout de rigueur s il y a la moindre sécheresse. Si on était au contraire menacé de neige ou de froids rigourex on coav.irait le jeune planteav.c de la litière ou des ffeuilles sèches. À msurequ il croit on P éclaircit dans les plces où il esttrop épiiset l on repicue dans les endroits où il maque à troisepocs au moins de disence. Quequetemps av.ntesa maturité c està dire lorsqu il a à peu près atteint sa grosseur on abat et tord un peu sa fane au desus de terree soit av.c lesmains soit en passanteun rouleau afin d i interreompre le cours de la sav. et de fixer dans l ognon cequi se serait porté dans les ffeuilles. Cette oserationneescep endantepas indespensablesurtout dans les bonnes terrees. Aussitôtquellees ffeuilles jaunisent un peu av.ntequ ellees ne se desèchent on dé terree les ognons ongles laisesur la terree pendantehuit à dix jours pour qu ils achav.nt de mûrimaisedans un lieu abrité de la pluie quoque exposé au grand air et aux rayons du soleil. On a la maav.ise habitude dans les eav.rons de Parisede couper les fanes et d ensacher les ognons pour les conseav.r dans le grenier d où il résulte qu il en pourribeau coupp dans le dépirte ment de Saône et fi4 DE Loire et particulièrment dans lacommeune de Senozan où l on faitcette cultureen grand on conseav. les. fanes et lorsqu ellees sont sèches ongles tresse les unes av.c les autres pour former ps ognons en chaînes plus ou moins longues et larges dont on réunit les deux bouts. On les susend ainsi à des perches posées horizontalment dans le grenier et par ce moyen fort simple on s asurede leur conseav.tion Ceuxqui doav.nt seav.r de porte grain esse choisessent parmi les plusbeaux et les plus tranchés dans leurav.riété. Au pritemps dans les terrees huides en nav.mbre et démembre pour les autres ongles plante à septou huit pocs de disence à deux de profondeur et en août ils fourisent leur graine au bout de longues tigesque l on soutient av.c des tuteurs. On rav.eille les semeceacommee nous l av.ns dit pour le porreau et ellees se conseav.nt le mêmetemps. L ognon offre pplusieursav.riétésque l on cultav. à peu près de même. En les éfumérantenous allons décrire les légères différeces qu on met dans les soins à leur donner. 1 L ocoN roncE. Il se cultav. dans les jardinacommee nousav.nons de dirmaisen pleine terree on le sème après la récolte du blésur un seul labour et on l abatdonne pour ainsi dire à la matureav.c la seule pré c autionde le sarcler pour détruire les maav.ises herbes. Quatre lav.es degraines suffisent pour un arpent. 2 L . Même culture Ces deuxav.riétés ont fourni les sousav.riétés nommées ognon pyriforme ou en poire rouge ou blancselon qu ilav.ent du prersiseo ou du second. Le dernier estplus doux. 3 L ocoN D Es ou de Ccatalogne rouge très gros relav. enpointe du côté de la racine et du collet. Dans le midi il esttrès doumaisedans les eav.rons de Pariseil perd sa quaité. Même culture Sousav.riétés blanches. 4 L ocon anc. Deux sousav.riétés. Le blanc gros et le blanc hâtif. Le premier se sème dans les moisede fav.ier et de . 415 mars sa forme eueau coup plus grôsseque cellee du secondqui se sème depusejumillet jusqu à la mi septmbre et sc repicue un moiseaprès ou mieux en mars suav.nte On le coav.e l hiav.r des grands froids On le sarcle ct on pour les cuiariseoù on leur donne la préférencesurales rougesav.r pour le pr l aprose be. au coup. Ces ognons sont très cultav.sines de P parce qu ils en jumillet ne ré sont plus doux. On a r e marquéque ceux semés nt maiseaussibienque ceux semés en août. Le blanc hâtifa deux oribines dans l une il estegardécommee produitt par le blanc gros dans l autre on l a tiré du Caire et il en porte le nomaisece n en estpas moins le même ognon à de très légères différeces près. 5 L ocox saav.. Culturedes premiers. D Irarir où de Prav.nce. Le pluspetit de anteguère la grosseur d une no i settee. Il est6 L ocx tous ne dépi très doux et très tendre et se mangeav.rt ou confit auav.naigre. On le sème dru et à différentes époques pour en av.ir en touttemps. Mème cultumaiseplus d aprosmens. Où bulbifère diffère des autres en ce qu il rapportte plus soav.ntsur sa tige des bulbesque des fleurs d où suit un mode différent de reproduction Du rest 7 L ocox même culture 8 L oN ou pomme de terree produitt rarment de la graine ou des bulbilles on le muletipleie en plantent enmai à un pouce de profondeur et à huit ou dix de disence les caïeux ronds et aassez nombrevuxqui croisent autour de sa racine. Onc s . Orchisemorio L. Y. Plante indegènequellees expérieces du doceur Marillac nou sont engagés à ranger dans les plantes potegères ainsique L orcaIs orchiseremina L. . Ces deux espces croisent abondmaient dans toutes les prairies et les lieux huides des pays montagneux de la France. Leurs épisede fleurs blanches ou purpuraines sont plus ou moins serreés et termenent une tige haute de cinq à huit pocs droite ronde et cannelée. Lorque la plante a fourni ses graines on arrache i6 les deux tubercules charnusqui forment sa racine tongles laise sécher entasser le terreain. On enlav. ensuite la pelleiculequilles eav.loppe et ongles av. à pplusieurs eaux jusqu à ce qu ils soient pparfaite ment nettoyés. Alors ongles fait bouillir pendantecing minutes dans de l eau de rav.ère et ongles fait sécher dans une étav. ou daus un four après qu on en a tiré le pain. On les remue soav.nt et ongles remet pplusieurs foisedans le four jusqu à ce qu ils soient pparfaite ment deséçhés. En cet état ils peav.nt se conseav.r pplusieurs années sans se gâter. Au moment de s en seav.r ongles réduit en poudre aussi fineque possable on passecette farine au tamiset on s en sertcommee de la fécule de pomme de terree. La pesanteur d un gros suffit pour prépirer huit ocs de potege et lui donner la consisence d une crême de riz ordi n aire. Jusqu à ce jour on n a pas réussi à cultav.r pparfaite ment les orchiset c essurtout leur muletipleicatioqui offre des difficultés. Cependanteen les plaçantedans une terree légère fraîche substntiellee et profonde analogue à cellee où ongles aura troav.s et en employantepour semer leursgraines très fines les pré c aution rcommeandées pour cellees des primav.res auricules et autres plantes délicates à faire lav.rsurtout en les semanteaussitôtt qu ongles rav.eilleràpeut être paav.endra t on à des sucaèss plus saliseaisensque ceux obtenus jusqu à ce jour. n . Origanum majoranoides ill.. Sp. F . D Orient. On emploiecette plante aromatquecommee assaisennment dansquoques ragoûts et l on cultav. pour le même usage une autre eespèce l A . Origanum aegyptiacum L. D Orient. Cellee ci estd orangerie La marjolaine réussit aassezbien dans tous les terreains . 417 on la plante ordi n airment en bordureque l on renoav.llee tous les deux ou troiseans. Les deux espces se muletipleient degrain essemées au pritemps de bouture faites à l ombre en été et d éclats des ppieds. E. Sedum album L. . Indigène. Cette plante grasse d un goût aassez insipide s emploie en fourniturede salade. On la muletipleie degraines semées au pritemps en terree sablonneuse et à une exposi t ionchaude on lui donne soav.nt des aprosmens si onav.ut l obtenir plus tendre. Onpeut encorre la muletipleier de rejtons et de bouture. . . Rumex acetosa L. . Indigène. On en cultav. troisespces 1 Cellee Es Esque nousav.nons de nommer etqui a fourni lesav.riétés oseille de Belleav.lle à ffeuilles plus larges et moins acides et oseille à ffeuilles cloquées plusgrande. 2 L . Rumex arifolius . . Des Alpes. Elle monte rarment engraines et ses ffeuilles sont plus larges et moins acides. 3 L Os none. Rumex scutatus Horr. Parise . De Prav.nce. Ses ffeuilles aprondies ouen forme de coeur et d unav.rt glaque sont plus acidesque cellees des préc.dentes. Toutes se cultav.nt de la même manière et réussisent aassezbien danstus les terreainsependanteelleespréfèrent les terres légères et profondes plutôt fraîchesque sèches. On les sème au pritemps en rayons en bordure ou en planches dans une terree très meublecar leur graine fine ne lav.rait pas si ellee rencorntrait le pluspetit obstcle. On recoav.e cellee ci d un demi pouce de terreesur lquellee on jette un peudterreeau pour l empêcher de se battre. Onpeut les couper ou mieux cueillir leurs ffeuilles en pr e nantitoujourss cellesqui sont à l exté rieurr six smaines après qu ellees ont été semées. Celleequi ne 2. 27 k18 porte pas de graine se muletipleie au pritemps par éclats des ppieds. Lachaleur augmentanbeau coupp leur acidité on en cultav.quoques ppieds dans un lieu fraiset ombragé pour poav.ir s en seav.r l été. Elles se conseav.nt en place dix à douze ans. Prrmeur. Dans les premiers jours de nav.mbre on prépire urre couche chaudesur lquellee on étend huit à dix pocs jeterreeau dans lquel on plante dés souchesav.gouresesque l on enlav. av.c un peu de motee ou recoav.e le planteav.c des cloces et on donne de l air le plus soav.nt possable. On choiset pour forcer l oseilleav.erge ou cellee de Belleav.lle. Si ongles prav. entièrment d air et de lumière leurs ffeuilles s étiolent etperdent leur acidité et leur goût. Lesgraines se rav.eillent de jumillet en août de la même manièreque cellees d épinard et se conseav.nt bonnes pendantetroiseou quatre ans si ongles laise dans leurs eav.loppes. currav.. Pastnaca satav. L. o. Indigène. La racine grosse douce sucrée aromatque decette plante s emploie pour donner du goût au potege. Quequefoiseaussi on la mange en friture On en possède troisav.riétés. 1 Le Lo racine longue blanche preque d égale gros seur dans toute sa longueur. Le Rav. ou RoyaL semblable à un nav.t rond plus hâtif et réussiseantbien dans les terrees peu profondes. 3 Le Où St Un peu jaunâtre tenanteq anteà la forme ç le milieu entre le rond et le long. Il estle plus estmé. . Les panaiseaiment un terreain profond substntiel ét fraissurtoutbien défoncé afinquelleeursracines pusent y pav.ter à l aise. On les cultav.commee lacarotemaiseon éclaircit dav.ntege le planteparceque ses fanes sonbeau coupp plus larges Comme ils ne crbaignent nullment les gelées ongles laise en terree pendantel hav.r . . 419 pour ne les en tirer qu à msuredu besoin. Au moisede mars on déplante et replante de suite en autre terree et à dix huit pocs de disence les racines destnées à fournir de la graine. Elle mûrit à la fin d août et n estbonneque pendanteun an. pouce . Coav.av.lus ba ta tas L. . Des Antilles. Cette plante rampante produitt desracines grosses longues moelleeuses très sucrées ayanteun léger goût de rosesurtout lorsqu ellees com menacent à se passer ellees se mangent cuites au beurre ou acommeodéeacommee les corson ères. Leur culturetrès facile et très répindue en Amérquecommeence à pénêtrer dans le midi de la France où onpeut les planter en pleine terree. À Pariseon en possède troisav.riétés. 1 À upetite et médoce. À Un peu plus grossmaiseaussi peu estmée. 3 À très grosse excelleente fouriseanteici des tubercules du poids de cinq àav.ngt ocs. A SaintDomingue ils pèsent jusqu à dix lav.es. av. . Aucommeenciment du pritemps on prépire une couche chaude de la même manièreque pour les melonnesur lquellee on étend un lit de terree légère de six pocs d épiiseur. À la mi av.il lorsqu ellee n a plus qu une chaleur coav.ndable on coupe desracines de patates en tronçons d un pouce de longueur et ongles plantesur la couche à deux pocs de profondeur et à huit pocs de disence les uns des autres ils ne tardent pas. à pouser. Lorquellees jets ont atteint huit à dix pocs de longueur ongles déplante av.c pré c autionon coupe toutes leurs ffeuilles excepté cellees du bout de la tige puseongles plantecommee nous allons dire. Dans le midi on défoncera une planche de quatre ppieds de largeur et on en ameublira pparfaite ment la b20 terree. On tracera au cordeau deux lignes à deux ppieds l une de l autre et ongles oav.ira en sillons dans lequels on couchera les jeunes plantes oblqument de manière à cequelleeursracines soient enfoncées à troiseou quatre pocs etque l extrémité seulment de la tige sorte de terree. On les espacera de deux ppieds afin de leur faire former l échquier. Si la terree estsèche on aprose on sarcle et on arrache les maav.ises herbes. Il n y a pas d autres soins à prendre jusqu à la récoltequi a lieuav.rs le.milieu d ocobre si ce n estcelui d aproser amplument toutes les foisequ il en sera besoin. Dans les eav.rons de Parisepour obtenir un plus grand produitt ongles plante de mêmmaissur une couche sourdeque l on a recoav.rte de dix pocs de bonne terree légère mélangée par égale portionà duterreeau très consommé. Enfin on a encorre une méthodee de plantetionplus av.ntegeuse pour les climats tempérés. On élav. en dos d âne une eespèce de butte de deux ppieds et demi de hauteurrsur autantede largeur. On plante les racines de patate au sommet et on entourele tout av.c de bons réchauds de fumier chaudque l on renoav.llee toutes les foisequ il estncessaire. Lorquellees jeunes pouses ont un pied de long on coupe les feuilleacommee nous av.ns dit ongles incline et recoav.e de six pocs de bonne terree prépirémaisesans les déplanter et l on place de noav.aux réchaudsque l on entretient jusqu à la récolte. Lorque l on arrache les patates il faut le faire av.beau coupp de pré c autionar celleesqui seront un peu froiseées pourrirontsurale champ. On les serree pour la consommationdans un lieusec ni trop chaud ni trop froid et l on choiset pour manger celleesquicommeencent à répindre une suav. odeur de rose signe certain d une procaine décomposi t ion Lagrande difficultéque l on rencorntre dansette cul . j far turec estde conseav.r intacts jusqu au pritemps les tuberculesqui doav.nt être replantes. On y paav.entcep endanteen choisessanteparmi les plusbeaux ceuxqui n aurantepas la moindre égratignureet en les enterreantepar litmaiseiselés les uns des autres dans du sable fin et très sec dans une caiseque l on tient à l abri des pluspetites gelées de la moindre humédité et d une chaleur capable deales faire pouser. Pourcela on eav. loppe la première caise de paillebien sèche an la place dans une seconde et le tout se met dans un tas de paille . brise ou de litière sèchequimaintient une températurecoav.ndable toujourss au même degré. ssE E . Crithmum maritimum L. . Indigène. On fait peu d usage decette plantequi croît maturelment aux bords dela mer. On fait confire ses ffeuilles auav.naigre et ellees seav.nt d assaisennment. On la sèmesur couche en mars ou aussitôtt la maturité de Ja graine en pleine terree légère qu on tient constmment huide à bonne exposi t ion Cellee seméesur couche se repicue au pied d un mur au midi ou au lav.nteou mieux dans les trous deav.eux murs les fentes de pierrees à même exposi t ion On la coav.e de litière sèche pendantel hav.r parce qu ellee estdélicate et sensable aux gelées. On rav.eille ses ffeuillessur lafin de l été. Sesgraines ne lav.nt plus passé le pritemps suav.nte . Apium petroselinum L. . De la Sardaigne. C es tune des plantes les plus employées en cusene pour assaisennment et fourniture On en possède pplusieursav.riétés 1 Lecommeuxav.lgaireque tout le monde conneît. Le aise Ou trEru criseum dont lesgraines produitsent soav.nt le persil ordi n aire. 3 Le ES E très lent à monter. 422 4e Le Pawachéav.riegatum gelantefacilment ffeuilles jaspies de blanc jaunâtre. 5 A Lanees rav. latifolium sujet à av.rter. 6 À oss tuberosum dont on mange la racine. 9 De Nap s ou Cbeau coupp plus grandque . les autresav.riétés et dont on mange les côtes lorsqu ellees ont été blanchieacommee le céleri. On sème le persil depusears jusqu en août danstute eespèce de terree pouav. qu ellee ait étébien ameublie en rayons en planches en bordureou à laav.lée. Sesgraines lav.nt en troisesmaines si on aprose ce qu on doit continuer de faire jusqu à ce qu il soit aassez fort pour être abatdonne à la mature Lesav.riétés de Naples et à grossesracines doav.nt être éclaircies de manière à se troav.r espacées d un pied à peu près. On butte la première aux approces de l hav.r et on arrache l autre pour la conseav.r dans la serree. Lesgraines sont bonnes pendantedeux ans. EE E . Picrisiumav.lgaire H. P. . Cette plante indegène d un usage frquent en Italie a été maturalise dans nos potegers par M. Vilmorin. On la sème en av.il dans une terree légère et chaude et on lui donne de frquens aprosmens dès qu elleecommeence à prendre de la force. Ses feuille pendantequ ellees sont jeunes etav.rtes se coupent journelle ment pour être mangées en salade. D EE Brésit. Capsieum annuum L. . Les fruits decette plante oribinaire des Indes se confisent auav.naigre av.c oucommee les cornichons av.nteleur maturité. Lorsqu ils sont mürs ongles fait sécher au soleil ou autour ongles puav.rise et on s en sert pour remplicerle poav.e. Pour ce dernier usage si onav.ut lui donner l appav.nce duav.ritable poav.eav.icicommeent on agit. Quand le fruit estencorre mou on l oav.e et on en . 423 enlav. scrupuleusment lesgraines on le coupe entranches et on le pétrit dans de la pâte de seigle on laisecette pâte fermenter pendantav.ngt quatre heure puseon la porte dans ua four non pas pour la faire cuirmaisepour la desécher seulment. Lorsqu ellee estdureet sèche on la réduit en poussière dans un mortier et on la sert dans les salièressur la table. Le piment ainsi prépiré porte dans lecommeerce le nom de Poav.e indegène. On cultav. pplusieursav.riétés decette plante plus en usage dans le midique dans le nord de la France les princepales sont les pimens ordi n aire rond gros doux d Espagne tous troiseà fruits rouges et le piment tomate à fruits jaunes doux ayantela forme d une tomate. On les sème dans le climat de Parissur cou che en fav.ier ou mars pour les repicuer enmai dans une bonne terree à l exposi t iondu midi et à la disence d un pied les uns des autres. Dans le midi ongles sèmesur couche dès les premiers jours de fav.ier et ongles met en pleine terree quand les froids ne sont pus à craindre. Lesgraines se conseav.nt bonnes pendantepplusieurs an . Poterbium sangiserbe L. . Elle croît spontanément dans preque tous les prés de la France et ne s emploie guèrequecommee fourniturede salade. Au pritemps ou à l automne on la sème en rayons ou à laav.lée dans tous les terreainmaisemieux en terree légère et sèche on la sarcle au besoin et on l aprose un peu pendanteleschaleurs. Onpeut encorre la muletipleier d éclat desv.eux ppiedsque l on replante à six ou huit pocs de disencmaisece moyen neav.ut pas le premier. Elle n exige aucun soin et repouse d autanteplus qu on la coupe plus soav.nt. Sa graine estbonne pendantedeux ou troiseans. EE serree aLère. Betaav.lgariseL. d. Du midi de l Europe. On en cultav. deuxav.riétés cellee 424 ordi n aire dont on mélange les ffeuilles insipides av.c l oseille pour en cor riger l acidité et celleecardes dont les côtes épiises blanches et sucaulentes sont employées en cusenecommee cellees descardons. La poirée réussit aassezbien dans toutes les terrees meubles et coav.ndablment prépirées. Laav.riété ordi n aire se sème en rayon ou à Jaav.lée depusele moisede mars jusqu en août etpeut déjà se couper six smaines après le semisesi ellee a été sarclée etsuffisemmentaprosée. Nous obseav.ronsque cellee du moisede mars réussit mieux dans les terrees légères et cellee d av.il dans les terreains forts. Quanteà la poirée àcarde sans être plus difficile à cultav.r ellee demandecep endantquoques soins. On la sème en mars et av.il pour donner en automne et en hav.r et de la fin de juin aucommeenciment d août pour en av.ir au pritemps. Le semisese fait très clair et on l éclaircit même s il en estbesoin afinquellees ppieds se troav.nt espacés dequinze pocsquequefoiseon repicue àcette disence celleequi a été semée en juin et jumillet. L essetiel estd aproseueau coup si l onav.ut av.ir des côtes grosses et tendres. Pendantelesgrandes gelées on la coav.e av.c de la litière sèche et au pritemps on la décoav.e peu à peu pour ne pas la laisersurprendre par le soleil elleecommeence ordi n airment à fournir à la mimai. Les porte graines doav.nt être soutenus par des échalass pour empêcher leav.nt deales reav.rser et quand la semence a été rav.eillie dans son point parfait de maturité c està dire lorsqu ellee passe duav.rt à une teinte cendrée ou roussâtre cequi arrav. ordi n airment au moisede septmbre elleepeut se conseav.r bonne pendanteneuf ou dix ans. . Piser satav.m L. . Indigène. On en cultav. un grand nombree deav.riétésque l on dav.se 1 en poiseà parchemin c està dire dont la cosse nepeut se manger 2 en poisesans parchemin dont la cosse se . 425 mange. Chacune deces dav.seons se subdav.se en deux section r en fermantela première les poisenains et la seconde ceux qu on estoubligé deramer. Nous nous bornerons à citer lesav.riétés indequées par M. Vilmorin. 1 . A . A. Les nainsqui par consquent n ont pas besoin d être ramés. a. Le nain hâtif haut de dix huit pocs à deux ppieds le plus précoc de ceux de sa section Ses fleurs naisent dès le second ou troiseème noeud il leur sucaèsde unepetite cosse dont les grains sont d aassez bonne quaité. Onpeut le semer depusejaav.er pour la première saisen. Il réussitbien sous châssise b. Nain de Hollande pluspetit produitsanteautanmaisemoins précoc bon pour le châssiseparce qu il ne monte maise e. Nain de Bretagne il ne s élav.que de cinq ou six pocs. d. Gros grains sucrés excelleent très productimaisetardif. e. Petit nainav.rt grains très petits. f. Nainav.rt de Pruse semblable aux préc denmaisetrès produc t if. g Petit poisede Bloiseil s élav. dequinze à dix huit pocs. Son grain estbonpetit et lise hâtif. B. Les grpimpansque l on doitramer. Li a. Poisemi chauxpetits poisede Parisexcelleent trèsprécoc. On le sème av.ntel hav.r au pied d un mur au midi on le pince à troiseou quatre fleurs. b. Michaux de Ruellee aussi bon plus précoc et cosses un peu plus grosses même culture c. Michaux de Hollande poisede Francfort plus précoc encorrequellees préc.denmaiseplus difficile à cultav.r. Il craint le froid et les terreains huides. On le sème en fav.ier ou aucommeenciment de mars. Si on le pince ilpeutcommee les deux édens se passer derames. 4a6 d. Michaux à oeil noir il esttrès hon un peu plus häüfquellee mi chaux ordi n aire et son grain estun peu plus gros. e. Hâtif à la moellee poised Angleterree très bon plus élav. et à casses plus grossesque cellees du mi chaux aquel il sucaèsde. Dominé semblable au préc.denmaiseà cosses moins aprondies. g De Marly très granmaisetardif. h. De Clamartcarré fin grand très produc t if sucré propre à semer pour l arrière saisen. i. Carré blanc tendre moelleeux de forme inégale pluscarréeque ronde un peu tardif et s élav.ntetrès haut. Dans les bonnes terrees il ne produittque du boise j Carré à oeil noir mêmes quaités et même défautquellee préc.dent il s emporte un peu moins en feuillagmaisesa fleur craint le brouillard. Kk. Fav. très grand et grains de médoce quaité quoque gros il esttardif. 1. Géanteplus grandquellee préc.dent grains très gros peu sucrés. m. Grosav.rt normand tardif et grand très bon en sec. n. Ridé ou de Knight. Cetteav.riété due à M. Knight président de la socété sorticulturale de Londres estexcelleentmaisetardav.. La cosse estgrosse longue et le grain grosarré et ridé. 0. Sans pareil tardimaisednantelongtemps et abondam ment grains moelleeux très sucrés bons enav.rt. P Suse cosse très grosse et très longumaisepeu garnie de grains bon. q Lauret moins hâtifquellee deminé aquel il r esse mble. r. Grosse cosse hâtif semblable au préc.denmaisetige plus forte et cosse plus renflée produc t if et de bonne quaité. s. Baron aassez semblable au mi chaux de Hollandmaiseplus élav.. 2 . . À. Les nains. a. Hâtif un peu hautaiscep endantepropre u châssise . 427 b. Ordinaire cosses plupetitemaiseplus nomcreusesque dans le préc.dent très tendres et estmées. c. En av.ntail tiges ne montantepas à plus d un pied tardif peu produc t if. B. Ceux àrames. a. Blanc àgrandes cosses cornes de bélier poisefaucille Côsses r e courbées très grandes et très tendres tardif très produc t if dans les bonnes terrees il s élav. fort haut. b. Sans parchemin à demirames aussi produc t ifquellee préc.dent moins tardif ets élav.ntemoins haut cosses moins larges à grains plus serreés. . À fleurs rouges ou poiseà oeil de perdriz il s élav. à septou huit ppieds et produitbeau coupmaiseil esttrès tardif sa cosse esgrande et trocue tendre et sucrée son grain d un rougeav.rdâtre pqueté deav.olet estond gros et uni. d. T urc ou cou r onne tès élav. ses cosses nomcreuses sont tendres et sucrées. e. T urc à fleurs pourpres d un très joli effet mêmes quaitésquellee préc.dent. Nous obseav.ronsque notee classificationdes poisen nains et àrames n estpas rigouresecar lesav.riétés les plus basses peav.nt dav.nir grpimpantes si ellees croisent dans unsol excelleent de même qu en terreainmaigre et en pinçantel extrémité des tiges onpeutaintenir la plupart des autresav.riétés à une très petite hauteurr. Currure Les poiseréussisent aassezbien dans tous les . terreains pouav. qu on ne les sème pas à la même place pendantedeux années de suite. Il estmême bon de Jaiser reposer pendantedeux ou troiseans la terreequi en a produitt. Les engraiseleur sont nusebles en ce qu ils leur font produitrbeau coupp de feuillage au détriment du fruit. On les sème en touffes ou en rayonacommee les haricote. Dans le premier cas on fait des creux espacés d un pied les uns des autres et l on jette cinq à sixgraines dans le second on oav.e un sillon à la binette et ongles y jette deux à deux à huit pocs à peu près les uns des autres. On recoav.e de deux pocs de 428 terree et huit ou dix jours après la semence lav.. On aprose et on purge des maav.ises herbes toutes les foisequ il en estbesoin. Quand les plante ont cinq à six pocs de hauteurr ongles rechause c està dire qu on rapproce un peu de terree contre leursracines et onglesrame. Les poisehâtifs se sèment en nav.mbre dans les terges franches et aucommeenciment de démembre dans celleesqui sont légères. On les placesur une côtière tournée au midi ou au pied d un mur à semblable exposi t ion On les marche si la terree estsèche et légère puseongles recoav.e de terree et l on étend desus un peu de colombine cequilles rend plus forts contre les gelées.Du 25 au 3o démembre il fautcommeencer à les abriter au moins pendanteles nuits. Pourcela on emploie de lagrande litière ou des paillasshnsque l on soutient à hauteurr coav.ndable au moyen de pquels et de perches. À msurquellee froid augmente on épiiseit les coav.rturmaisenéanmoins en dnantede l air et de la lumière toutes les foisquelleetemps le permet. Si les poiseétaient gelés il faudraitbiens donner de garde deales exposer aux rayons du soleilquilles tueraientsurale champ il faut. attendre qu ils soient dégelés. On les décoav.e quand la températurese radoucimaiseav.c la pré c au tionde laiser toujourss les coav.rture à proximité pour s en seav.r au besoin. En fav.ier an enlav. entièrment la litière ou les paillasshns ongles serfouit ongles chause et lorsqu ils fleurisent ongles pince au desus de la troiseème fleur si onav.ut hâter leur maturité. Si la saisen estfav.rable onpeut semer les mêmes.av.riétés en jaav.er fav.ier et mars pusecontinuer av.c d autres en semantepour la deunième et la troiseème saisen. Enfin au moyen des poisede Clamart on pro l onge les smailles jusqu en jumillet et même jusqu à la mi aoûmaises derniers sont susceptables d êtresurprise . 429 par les gelées d ocobre époque à lquellee ilacommeencent à fructifier. Primeur. On sème dès les premiers jours de nav.mbre plutôt ou plus tardselon l époque à lquellee onav.ut récolter dans des paniers de septà huit pocs de hauteurrsur dix à douze de diamètre remplised un mélange à parties égales de terree et jeterreeau très consommé. On placeav.ngt àav.ngt cinq grains dans chque panier etyaprès les av.ir recoav.rts de la terree indequée on étend par desus un pouce de croten émietté. En cet état ongles laise germer et croître dhors à une exposi t ionchaude et av.c la pré c autionde laiser les paniers enterreés ou au moins de conseav.r constmment à la terree une humédité coav.ndable. Lorquellees gelées dav.ennent fortes on retire les paniers de terree et ongles rte dans une serree froide où on puse leur donner de l air av.c facilité. Autantequ on le pourra onmaintiendra la températurede la serree à zéro parce qu il suffit qu il n y gèle pas. Plus dechaleur ferait pouser les poiset ils s étioseraient. Quand la saisen s estadoucie ongles sort le plus soav.nt possable. En fav.ier ongles placesur des couches sourdes prépirées à bonne exposi t ionet dans le fumier dequellees on aura mêlé un peu de tan pour augmenter etmaintenir lachaleur. Les paniers seront enterreés dans leterreeau de la couche et espacés de six pocs les uns des autres. Nous n av.ns pas besoin de dire qu av.ntedeales y placer on aura laiseé passer lagrandechaleurqui pourrait brûler les racines. Ils ne tarderont pas à fleurir et pour les hâter dav.ntege ongles pincera à deux ou troisefleurs. En cas de gelées ongles coav.ira av.c des paillasshnsque l on formera enav.ûte au moyen de cercles de toanneaux et dequoques lattes. Si ongles conduit av.c soin ils fructifieront dès les premiers jours d av.il. Pour av.ir des poiseà l arrière saisen on sèmera les mi chaux dans des paniers à la fin d août au dans les pre 430 miers jours de septmbre et ongles conduiracommee nous av.ns dimaiseav.c le soin deales aproser de deux jours en deux jours si la saisen estsèche. On lesramera quand ils aurantecinq à six pocs et lorquellees geléeacommeenceront ongles rentrera dans Ja serree d où ongles sortira chque foisquelleetemps le permettra. Ils fructifieront depuseles premiers jours de nav.mbre jusqu à la fin de démembre. Tout ceque nousav.nons de dire esten fav.ur des personnesqui ne possèdent ni bâches ni châssisequanteà celleesqui en ont ellees troav.ronbeau coupp moins de difficultés à obtenir des primeurs dans toutes les saisens. Si l on a une bâche on prépire une couche chaudeque l on recoav.e de terree légère et jeterreeau dans lequels on mélange unepetite quanteté de poudrette. En nav.mbre on sème et plus tard on pince à troiseou quatre fleurs. Lorsqu on ne possèdeque des châssiseon sème en septmbre dans des panieracommee nous av.ns dit. Lorquellees froids arrav.nt ouque l onav.ut av.ncer les plantes on transportte les paniers dans leterreeau d une couche chaude et l on recoav.e av.c des châssise Onpeut encorre semer épiisen démembre et jaav.ersur la couche chaude puserepicuersur une noav.llee couche tiède lorquellees plante ont troiseou quatre pocs. On les plante en lignes espacées de six à septpocs on met deux plantes ensemble et on espace les trous à quatre pocs d inteav.llesurales lignes. On conduit les poiseu bâche et sous châssisede la même manièrequellees autres primeurs c està dire qu on leur donne de l air toutes les foisequ onpeut le faire sans danger. Lorque l on cueillera des poisepourgraines ongles choiserasuralesav.riétés les plus franches si on neav.ut pas lesav.ir rapidment dégênérer. Gardés dans la cosse . 431 ils conseav.nt leurs quaités germinatav.s pendantequatre ou cinq ans. c s . Cicer arietinum L. . D Orient. Dans le midi de la France en Espagne et en Italie on en faibeau coupp d usage en purée en potege ou acommeodécommee les lentilles. On en cultav. troisav.riétés. 1 Â fleurs blanches grains aassez gros. 2 À fleurs blanches grainspetits. 3 À fleurs woses grains moyens. On sème à laav.lée ou en rayons depusele moisedemai jusqu en juin ou jumillet dans une terree pparfaite ment ameublie etbien famée. On les recoav.e et cultav.commee les poiseordi n airemaiseles ppieds doav.nt être plus espacés parce qu ils s étalent dav.ntege. On les récolte lorquellees gouses nt jaunâtres et preque sèches on coupe ou arrache les tiges et on laise sécher le tout en botees pend antquoques jours ongles bat ensuitmaiseil fautquellee grain soit pparfaite ment sec sansela il s écrase sous le fléau. Il garde ses quaités germinatav.s pendantedeux ou troiseans. Cette plante pourrait se cultav.r en grand pour Journir un fourragequellee bétail aimbeau coupp. armEnTrEnE . Solanum tuberosum L. Du Pérou. On en a obtera un grand nombree deav.riétés. 1 . . a. Truffe d aotet ronde rouge pâle bonne et précoc. b. Ronde de Lille tardavmaisetrès productav.. c. T ardav. d Irlande ou Américaine ou pomme de terree suse ronde excelleente se conseav.ntesans pouser jus qu à la récol e suav.nte. d. Corne de bque longue très productavmaisepoussantefacilment dans la serree. e. Descroizille longue rose se conseav.ntetrèsbien exceHente. 432 f. Vitelotee longue bonne se conseav.nteaassezbien. g Rouge longue de Hollande très bonnmaiseproduitsantepeu. h. Pelured ognon langue de boeuf ellee estla plus hâtav. de toutes quoiqu ellee ne fleuritque quand les autres bonne et rusque. i. Rouge longue marbrée ellee r esse mblbeau coupp à la blanche àav.chemaisellee estmarbrée de blanc ét rouge ses tubercules forment une grosse grappe à la base de la tige. j. Rouge oblongue apportée de Long Island très fine et d un goût excelleent ellee réussit aassezbien dans les terrees fortes. 2 . . a. Cornichon jaune hollande jaune longue farineuse et très bonne. b. Chav. ou shaw o b ronde grosse et très précoc productav.. 4 E c. Naine hâtav. rondèpetitmaisencorre plus précocque la préc.dente. d. Patrque jaune d un jaune pâle très grosse médoce ellee produitt aassez. e. Ronde plate eav.yée de New Yorck farineuse et très bonne. 3 . a. La ronde très productav. aassez bonne. b. La noire ronde peu productav. ayanteune odeur aassez forte. c. Violette hollandaise oblongue àsurface tachée deav.olet et de jaunâtre bonnmaisepeu productav.. 4 . . a. La grosse du Charollaisetrès productav. farineuse et bonne. b. Patrque blanche très grosse productav. médoce. . Àav.ches saav.ge rusque grosse blanche la plus gênéralment cultav.e dans les dépirtmens. C estla plus rusque et la plus féconde aussi ellee appartient plas parti . 433 culièrment à lagrande culture Du rest ellee estaassez bonne et ne diffère guère de la préc.dente. d. ou irlandaise moins grossmaisetrèsproductav. et excelleente. . Souriseou corne deav.che longue pointue à l un des bouts aprondie à l autre un peu aplatie chair très blanche excelleente un peu précoc. f.petite chin oise sucrée d Hanav.epetite irréulièrment ronde peu productavmaisefort bonne. Quanteà la quaitécesav.riétés ne sont rien moinsque constntescar ellees dépendent engrande partie de la maturedusol. Dans les terreains sablonneux ou légers etsurtout secs Jes pommes de tèrre aquièrent moins de grosseumaisellees dégénèrent moinsav.te et sonbeau coupp meilleurre dans les terrees fortes et huides leurav.lume estplus considurablmaisellees sont plus queuses et plus âcres. CucTure Fin de mars oucommeenciment d av.il on sème très clair en rayons espacés dequinze à dix huit pocs et creusés en rigoles profondes. On recoav.e la graine d un demi pouce jeterreeau et on aprose. Quand le planteestlav. on l éclaircit et on arrache à la main les maav.ises herbes puselorsqu il a huit à dix pocs de hauteurr on fait couler autour de sa tige la terree laiseéesurales bords des rigoles on éclaircit encorre s il estncessaire afinquellees plante se troav.nt espacés à un pied eav.rongles uns des autres. On les butte de noav.au. Lorquelleeurs tiges ont aquseun pied Àquinze pocs ongles butte une troiseème foise Si la terree estsubstntiellee et légère la récolte fournirbeau coupp de tubercules d une grosseur ordi n aire et les autres seront de la grosseur d une noix. Plus gênéralment on muletipleie les pommes de terree en plantent les tubercules entiers ouseulment des mor . ceaux coupés et munised yeux les gros tubercules entiers sont ceuxqui produitsent dav.ntege à la même 2. 28 434 époqueque pour le semiseon fait des trous ou des rigoles dans lequels on plante les pommes de terree soit entières goitentronçonssur du fumierque l on étend au fond des trous on recoav.e llégèrment de terree et lorsqu ellees sont lav.es ongles cultav. et buttecommee cellees de semise Il estndespensable deales arracher aussitôtt leur maturitécar s il suav.ent des pluies ellees rav.rdisent etperdent entièrment leurs quaités. Primav.. Dès les premiers jours de fav.ier on plante les tubercules entiers desv.riétés hâtav.s dans une plante bande exposée au midi et on coav.e de troiseou quatre pocs de terreesur lquellee on étend cinq ou six doigts de fumier. Lorquellee planteestlav. on le garantet des geléesqui peav.nt suav.nir en jtantedesus toutes les nuits de lagrande litière sèche et en l abritantes il estncessaire pendantele jour av.c des paillasshns. ë Si onav.ut en av.ir en hav.r on prépire à l automne une terree av.c égales parties jeterreeau très consommé et de sable pur. On en fait un lit de six pocs d épiiseur dans une cav. chaude et on étend desus des tubercules entiers. Oh recoav.e d un noav.au lit de sable puseon place d autres tubercules et ainsi de suite jusqu à ceque la couche ait deux ppieds de haut. Les pommes de terree ne tardent pas à pouser des tiges longues et étioléesqui coav.ent la couche etque l on doit ménager. On fait un trou et l on regarde si leurs tubercules ont aquseune grosseur suffisente pour être employés en cusene dès lors oncommeence à les arracher en attaquantela couchesur un de ses côtés et continuantechque jour d arracher en av.nçantav.rs l autre extrémité. Si l on a plante en démembre on pourra déjà av.ir de noav.llees pommes de terree en fav.ier et ellees se sucaéderont jusqu à la récolte de cellees de pleine terremaiseil ne faut pas en attendre les mêmes quaités. porreau. Allium porrum L. . Ori . 435 ginaire des montagnes de la France et de la Suse. 11 ne s emploie guèreque pour donner du goût au bouillon aux purées etc. On en conneît deuxav.riétés le long plus gênéralment cultav. parce qu il fournit dav.ntege et le courtqui résise mieux aux fortes gelées. Cet ail aime une terree légère substntielleebien ameublie et n ayantepas été fumée depusedeux ou troiseans. En fav.ier et mars on sème dru et à laav.lée puseon marche si la terree esttrès légère on passe le râteau et on aprose detemps à autre s il estncessaire pour faciliter la germination On sarcle exacte ment et lorquellee plantea aqusela grosseur d un tuyau de plume cequi arrav. ordi n airment à la fin de juin on profite d un jour plav.eux pour le déplanter av.c pré c autionoù à défaut de pluie on aprose forte ment on le repicue en planches à six pocs de disence. L époque du semiset par consquent de la transplantetioneutav.rierselongles climats. Par exemple dans le midi onpeut semer dès jaav.er et l on retardequequefoisejusqu auquinze av.il dans le nord. Lors du repinuagequi se fait dans des trous de six pocs de profondeur on laisera les racines et les ffeuillesintactes si le jeune planten a pas souffert dans le cas contraire on retranchera des unes ou des autres ce qu il faudra pour rétablir l équilibre de la sav. et de laav.vétationc està direque si les racines ont souffert onelav. les extrémités malades et on raacourcit lesffeuillesen consquence. Onsarcle et on aprosesoav.ntsurtout pendantel été c estle meilleurr moyen de hâter laav.vétationet d en av.ir d aassez gros dès le moisede jumillet. Lorque l hav.r approce si l on a cultav. le porreau long on l arrache et on le met en sûreté dans la serree ou on le dépoise dans unetranchée oav.rte au pied d un mu fau midi et on y plante les ppieds dans du sable sec près les uns des autremaisesans les faire toucher. On recoav.e av.c de la litière sèche pour empêcher le froid de pénêtrer jusqu à eux. Le porreau courtpeut se laiser 436 E en place pour l usagmaiseles ppieds destnés à fournir la graine seront prudemment abrités. En mars on replante av.c pré c autionles porte graines choises parmi les plus sains et les plusav.gourex i s montent enmai et lorquelleesgraines sont mûres qu ellees menacent de tomber on coupe les ombellees et ongles laise achav.r de mûrir en les plaçantsur un linge où ongles secoue detemps en temps. Lesgrainesqui se détachent les premières sont toujourss les meilleurre et se conseav.nt bonnes pendantedeux ans celleesqui restnt dans les capsules si on ne les en sortque pour les semer peav.nt conseav.r leurav.rtu germinatav. pendantetroiseou quatre anmaiseil faut les semeueau coup plus dru parce qu ellees ne lav.nt pas toutes. Comme le porreau usbeau coupp la terree etpeut être aussi parceque Je terreain dans lquel on le met ne doit point av.ir reçu d engraisedepuselongtemps on doit le fumer coav.ndablment av.nted y faire sucaéder une autre culture curTav.. Portulaca oseracea L. . Du midi de la France. Cette plante fade et charnue a donne uneav.riété connee sous le nom depourpier dormaisqui ritourne soav.nt à son typee en repr e nantesa couleurav.rte. L une et l autre s emploient en fourniturede salade quand ellees sont jeunes un peu plus av.ncées ongles mange cuitesquequefoiseongles fait confire auav.naigre. À la fin d av.il dans les années chaudes ou au moisedemai en ameublit une terree légère le long d un mur au midi et l on sème clair en enterreanteà peine la graine av.c le râteau mieux en se contentantede la recoav.ir av.c une légère couche jeterreeau. On aprose aassez abondam mentsurtout pendantque l on fait des coupes et toujourss dans le moment de la plus fortechaleur si onav.ut lui conseav.r sa couleur dorée c estaussi le moyen d obtenir des tiges plus tendres. Pour primeur on sèmesur couches sous cloces ou . 437 châssisedepusej jaav.er jusqu en mars en pr e nantitoutes les pré c aution pour av.ter aux jeunes plante le moindre froidquilles tuerait. Dans ce cas on jette la graine très clairsuraleterreeau de la couche et on ne l enterree pas il suffit de l y applquer en appayanteav.c le dos de la bêche ou une planchette. La graine doit se rav.eillirsurales plantes les plusav.goureses et les premières semées. Aussitôt qu on s aperçoitquellees capsulesqui la contientnentcommeencent à s oav.ir on coupe les ppieds av.c ménagerment ongles met sécherquoques jourssur un linge pour achav.r la maturité des semecesque l on détache ensuite en les froteantedans lesmains. Elles conseav.nt leurav.rtu germinatav. pendanteseptou huit ans. Brnnacns Coclearia armoracia L. . De la France. Lesracines decette plante. râpées et trempées dans leav.naigre seav.nt à remplicer la moutarde ellees ont une sav.ur extramêment piquante et contientnent de la fécule. Ce raifort réussit aassezbien dans tous les terreainmaiseil préfère ceuxqui sont un peu huides. On le sème au pritemps ou on éclate sesracines à l automne. Il n estbonque la première et la seconde années plusav.eux les racines durcisent et dav.ennent preque ligneav.s. Sa graine se conseav. pendantedeux ans. L . Campanula rapunculus L. Y. Cette campanulequi croît spontanément dans les près et les . haies a été admise dans le poteger à cause de sa racine charnue tendre et d une sav.ur très douce. On la mange le plus ordi n airment en salade etquequefoisecuite. On en cultav. deuxav.riétés uneav.lue et l autre glabre. Cette plante aime une terree fraîche légère et un peu ombragée ellee réussit pparfaite ment dans cellee amendée av.c duterreeau de feuille. On la sème en juin dans une 438 planchebien ameublie puseon la recoav.e llégèrment av.c duterreeau fin et on aprose soav.nt jusqu à ce qu ellee soit lav.e. On la sarcle et on lui donne encorrequoques aprosmens pendantes sécheresses. Elle passe l hav.r sans aucun soin et l on en fait usage depusele moisede fav.ier jusqu à ce qu ellee monte en graine cequi arrav. au moisedemai. Les semeces mürisent en jumillet et sont bonnes pendantetroiseans. La VE priseatocpus speculum Lutr. sert aux mêmes usages et se cultav. de la même manièrmaisen terree sablonneuse moins fraiche et moins ombragée lesterreeaux de matières animales lui coav.ennent mieux. La EE campanule trachelium L. se cultav. et s utilese asolumentcommee la première l ombre et la fraîcheur lai sont fav.rables et si onav.ut l av.ir très bonne on coav.ira sonsemiseav.c de la mouse et des ffeuilles huides au lieu jeterreeau. . Raphanus satav.s L. . De la Chine. On en cultav. pplusieursav.riétésque l on dav.se ainst1 Rapise Racines rondes. a. Lepetit radisegriseon le sème clair et il se soutientbien tout l été. b. Le jaune même cultureet mêmes quaités. c. Le blanc ordi n aire. d. Lepetit noir excelleent pour l été et l automne. e. Le gros noir ou raifort se sème depusejuin jusqu en août et se conseav. tout l hav.r si on l enterree dans du sable ou dans la terree et qu on l abrite des gelées. Sa chair estsèche dureet sa sav.ur très piquante. f. Le gros blanc d Augsbourg on le sème très clair depuismai jusqu à la fin d août. Il demandbeau coupp d aprosmens. À la couleur près il r esse mble à l autrmaiseil estmoins iquante g Le blanc hâtif bon pour s ci mersur couchesur terree il estmoins délicat. . 439 h. Lepetit rouge. Id. à. Lepetit rose ou saumoné. Id. j. Leav.olet. Id. k. Le rouge pdle. Id. 1. Le rouge tendre. Id. m. Le rouge à l inté rieur ou à chair rouge. Ces six dernièresav.riétés onbeau coupp d analogie et sont d une excelleente quaité. 2 Rav.s. Racines longues. a. La rouge longue ou rav. de corail se sème en pleine terree. b. Lapetite hâtav. se sème particulièrmentsur couche ellee estouge. c. La blanche moins doucequellees préc.dentes. d. La tortillée du Mans on la sème plus clairquellees autres dans une terree douce et profonde. e. La rav. couleur de rose ou saumonée. Les rav.s se sèment et se récoltent tous les moisede l annémaisecellees de pritemps sont infiniment meilleurrequellees autres. Dès le moised ocobre on prépire des couches de fumier chaudsuralequellees on étend huit à neuf pocs jeterreeau. Quand lachaleur estpassée on sème desus lesav.riétés hâtav.s av.c la pré c autionde marcher leterreeau si onav.ut les av.ir rondes. Lorsqu ellees sont lav.es on éclaircit. S il gèle on coav.e le jeune planteav.c des cloces et on jette de la litière par desus quand le froid prend de l indensité. Il estndespensable de donner de l air toutes les foisequ on lepeutcar si les radisen maquent ils s étiolent et ne forment pas leursracines. On continue de semersur couche pendantitout l hav.r en plaçantedes réchauds si la rigueur du froid le rend ncessaire. En fav.ier onpeut se disenser de coav.ir av.c des cloces et en mars on sème en pleine terree légèrebien ameublie et recoav.rte d un pouce jeterreeau. Lorquelleeschaleurs de l étécommeencent à se faire sentir les rav.s dav.ennent ordi n airment pi 44o Quantes ou creuses il s agit pour en empêcher deales semer à l ombre à l exposi t iondu nord et deales aproseueau coup. Si l on ne se souciait pas d élav.r des couches pourcettepetite cultureon sèmerait les radiseà la fin du moisede septmbre et ongles arracherait en nav.mbre pour lesreplanter très près les uns des autressur un ados jeterreeau exposé au midi ongles yenterreerait jusqu au collet et ongles coav.irait de litière pendanteles gelées. La graine de rav. se rav.eillesuralesav.riétés les plus franches etpeut dure six ans. ondée. Rheum undulatum L. . De la Chine et Rheurm ribes Ÿ. D Asie. Les côtes deces deux plantes pelurées et coupées en tronçons s emploient en cusene pour remplicer les fruitsque l on metquequefoisedans les pâtiseries. La seconde eespcesurtout eueau coupav.ntee en Angleterree. Elles aiment une terree franche légère et profonde un peu sèche et exposée au lav.nte On les muletipleie degraines semées aussitôtt leur maturité ou plus facilment de dragons sépirés au pritemps et plantes à troiseou quatre ppieds de disence entre eux. On sarcle on bine et on soigne la culturela première annémaiseles années suav.ntes onse contente de donner un léger labour au pritemps. Si onav.ut récolter la racine pour l employer en mmédevine il faut attendre qu ellee ait quatre ou cinq ans alors on l arrache en automne on la coupe en tronçous de deux pocs et on la fait desécher dans une étavmaiseà une chaleur modérée. Il ne rest plus qu à unir les morceaux av.c une râpe à boiseà aprondir leurs angles et à les rouler dans une barrque av.c leur râpure orrreav.r. Rosmarinus officeinal i s L. D Indigène. Quoque cet arbriseau ne s emploie pas . 441 en cusene on le troav. dans tous les jardins potegers soit à cause de son odeur aromatque et agréable soit à cause des usages auquels on l emploie. Il sert par exemple à prépirer l eau de la reine de Hongrie. On en cultav. uneav.riété panachée en blanc et une autre en jaune toutes deux sensables aux fortes gelées. Il aime une terree légère à exposi t ionchaude et abritée. On le muletipleie de bouture marcotees et éclats des ppieds rarment degraines parceque ce moyen estlong. On le plante aassez soav.nt en bordurequi se soutiennent pendantefort longtemps à la même placesurtout s il esttondu et aprosé. Dans les pays au desus de la latitude de Pariseil estprudent de l empailler hav.r. . Brassica eruca L. . Indigène. On emploie les jeunes pouses decettepetite plante dans les fourniture de salademaiselorsqu ellee grandit ses ffeuilles prennent une tellee âcretéque peu de personnes peav.nt en faire usage. On la sème d abord au pritemps puseon continue chque moisepour en av.ir pendantitoute l année les semised été se font en terree huide et à l ombre du rest ellee s acommeode de tout terreain et n exigeque d être sarclée éclaircie et aprosée au besoin les aprosmenssurtout diminuenbeau coupp son âcreté. On rav.eille la graine en jumillet et aoûtsurales ppieds semés au pritemps ellee se conseav. troiseou quatre ans etpeut être employée à faire de l huile. A Où . Tragopogon porrifolius L. c . Indigène. Sa racine longue blanche en dehors et en dedans estplus grosseque cellee de la corson ère et moins sujette à fourcher du rest ellee sert aux mêmes usages. En terree substntielleebien défoncée et ameublimaisenon fumée on sème à laav.lée en mars av.il 44amai et même jusqu aucommeenciment de juin et l on aprose abondam ment pour aider la germination On donnequoques binagees et l oncommeence en nav.mbre à tirer desracines pour l usage. Onpeut en arracher tout l hav.r si l on craignaitque la terree fût gelée trop profond ongles en tirerait à la fin de démembre ongles placerait dans une serree dans du sable fraiseou ongles enterreerait dans unetranchée oav.rte dans le jardin et qu on aurait la pré c autiondebien recoav.ir pendanteles gelées. Ceux rests en place poupront encorre être bons au pritemps jasqu au moment où ils monteront engraines. Les semeces mûrisent en jumillet et ne germentbienque la première année. Des s s ES ES EE. Saturea hortensiseL. . D Italie. Cette pente n estemployée en cusenequecommee assaisennment des fav.s de maraisedes poisede la choucroute. Les Hollandaisel arrachent av.ntela floraisen la lient en pquels qu ils font sécher à l ombre et la conseav.nt ainsi pour s en seav.r l hav.r. Elle réussit trèsbien dans touses terreains où on n a plus besoin d en semer dès qu il yen a eu une foisegrâce à sa facilité de se r esse mer ellee même. Elle ne demande aucuns soins. On la couperet on la fait sécher au plancher dèsque sesgraineacommeencent à entrer en maturité et ainsi conseav.es dans leurs capsules ellees gardent Jeurs quaités grmaiatav.s pendantequatre ou cinq ans. La saturea montanteL. esav.vace et oribinaire du même pays. On la cultav. pour les mêmes usages et on la muletipleie degraines bonnes pendantedeux ans ou par éclats des ppieds au pritemps. orricrna FraNc . Saav.a officeinal i s L. . Indigène. On n emploie guèrecette plante . 443 dans les cusenes de Parisque pour parfumer les jam bons et le porc fraimaisedans le nord de la France et dans la Hollande ellee entre dans preque tous les assaisennmens. Elle réussit aassezbien dans tous les terreains et à toutes. les exposi t ion quoqueuependanteellee préfère les terrees légères chaudes et un peu sèches. Onpeut la muletipleier degraines ou de bouturmaiseplus gênéralment on préfère éclater les ppieds au pritemps et à l automne parceque ce moyen estplus sûr et plus facile. On a soin dealesreplanter dans une rigole de septà huit pocs de profondeur et debien affermir les plante en pressantela terree autour du collet de leursracines. Le semisese faitsur couche au pritemps et lorquellees jeunes ppieds sont aassez forts ongles enlav. av.c la motee et ongles met en place ordi n airment en bordure Les bouture se font de même au pritemps etsur couche av.c la pré c autiondeales aproser copeusment jusqu à leur parfaite reprise alors ongles plante av.c la motee et de la même manièrequellees ppieds éclatés. Lasauge semaintient fort longtemps à la même placmaiseommee ellee se dégarnit facilment et forme desv.des désagréables dans les bordure on estdans l habitude de lareplanter tous les troiseou quatre ans. La s Prav.nce saav.a te nui or L. se cultav. de même et sert aux mêmes usages. Ces deux espces ont fourni lesav.riétés tri c oloree panachée àpetites ffeuilles à ffeuilles étroites gaufrée ou frise. Pour lesmaintenir plus sûrment av.c leurs singularités ongles cultav.ra dans une terreemaigre et légère. . E d EsPa d Espacne. Scorzonera hiseanise L. o.. Sa racine estnoire à l exté rieurr cequi Ja disengue de cellee des ssalsifisellee se mange à la sauce blanche en fritureetc. On sème la corson ère en fav.ier mars et av.il 444 ou à la fin de jumillet et en août et on la conduit asolumentcommee les ssalsifise Elle monte engraines rapidemenmaisesa racine n en rest pas moins tendre. Dans les terrees très docs elleepeut acquérir l année du semiseune grosseur suffisente pour être mangémaiseplus ordi n airment on ne l arracheque la seconde année. Lorsqu ellee estmontée etque ses graines sont mûres on coupe les tiges rez terree et les collets fourisent de suite de noav.llees ffeuilles l année suav.nte onpeut encorre conseav.r la plante par le même moyen et sesracines aussi délicates en seronbeau coupp plus grosses. La graine la meilleurrese récoltesurales indav.dus de deux ans ellee n estbonneque pendanteune année. . Cyperus esculentus L. . Cette plante oribinaire des prairies marécageuses de l Espagne produitt à sesracines de nombrevux tuberculesqui danbeau coupp de pays fourisent un aliment sain une lqueur agréable et de l huile. Sa cultureaqueque analogie av.c cellee de la pomme de terree. Au moisede mars dans une terree légère et huide on creuse des sillons de six pocs de profondeur on y plante les tubercules qu on a misetremper depuselaav.ille dans l eau afin deales faire gonfler et de hâter leurav.vélation On recoav.e de terree et tous les soins se bornent à donnerquoques sarclages pour détruire les maav.ises herbes. Eu ocobre et nav.mbre on relire de terree les noav.aux tubercules et l on conseav.commee les pommes de terree ceuxque l on destne à être replantes l tunée suav.nte. ECE . Spilanteus oseracea S.av.c. . Des Indes et sPi creson Du Brésir. Spilanteus brasiliana . Del Amérque méridionle. Ces deuxpetites plantes rampantes ont une sav.ur piquantequilles fait employer . . 445 en cusenecommee assaisennment. On les sèmesur couches au pritemps et lorquellee plantea une certaine force on le repicue en terree légère et chaude à l exposi t ion du midi. Elles demandenbeau coupp d aprosmens. Onpeut encorre les semer en pleine terree très meuble recoav.rte d un demi pouce jeterreeau contre un mur au midmaisesi la saisen n estpas fav.rable ellees riseuent d êtresurprises par la gelée av.nted av.ir mûri leursgraines. mexTe coq. Tanacetum balsamite L. . Du midi de la France. On se sermaiserarment des jeunes tiges decette plante aromatque pour fourniturede salade. Elle se muletipleie degraines au pritemps plus aisment par ses nombrevux dragons. On la plante en terree franche à exposi t ionchaude. La tanacetumav.lgaire L. 7 indegène et employée en mmédevine se cultav. de même ainsique saav.riété frise. ETarEe ou corsue. Tetragonia aut cornu t ia expansa Desr. et Banx. . Nous dav.nsette plante auxav.yages de zook dans les îles de la mer du Sud dont ellee estoribinaire. Joseph Banks l apporta en Europe en 1772. Son usage en cusene estle mêmeque celui de l épinard. En fav.ier ou mars on sèmesur couche et sous châssiset lorque l on neaeraint plus les gelées auquellees la tétragone esttrès sensable on la repicue en bonne terree légère et fraîche contre un mur au midi en espaçanteles plante de dix huit pocs. On réussit égalmentbien en la semanteà la mi av.il en pleine terree et à bonne exposi t ion On entretient la terree dans un état constnt d humédité au moyen d aprosmens journaliers. Onpeut la couper jusqu à quatre foisedans l été av.c la pré c autionde ménager les plantes les plus robustsque l on destne à fournir de la graine. Les semeces mürisent à l automne. 446commeun. Thymusav.lgariseL. . Cet arbust en miniatureestoribinaire d Espagne il s emploie dans la cusene pour aromateser dffférens mets. On en cultav. troisav.riétés Lecommeun ou à ffeuilles étroites celui à larges ffeuilles et le panachéque l on coupe dans le moment de la fleur etque l on fait sécher pour s en seav.r au besoin. On pourrait muletipleier le thym degraines et sesav.riétés de boutumaiseommee il eueau coup plus facile et plus prompt de le faire par l éclat des ppieds au pritemps on n emploie guèreque ce dernier moyen. On le plante en touffes ou on en fait des bordurequi se prêtent facilment à la touffe etque l on renoav.llee tous les troiseou quatre ans. Il aime une terree légère à exposi t ionchaude et n exige aucun soin. Le A E thymus serpillum citratum eespèce trèsav.isene n en diffère essetielle mentque par son odeur. On l emploie aux mêmes usages et on le cultav. de même. n Amoun. Solanum lycopersicum L. . De l Amérque méridionle. Tout le monde conneît au jour d hui l usage de son fruit rouge rond ou av.le uni ou sillonneselon laav.riété. En fav.ier on . Ja sèmesur couche tiède et lorquellee plantea suffisemment de force on le repicue en pleine terree légère et au midi et on aprose abondam ment pendantelachaleur. Les plante de lagrandeav.riété se plantent à deux ppieds d inteav.lle les uns des autres ceux delapstite àquinze ou dix huit pocs. Lorquellees tiges ont atteintquinze ouav.ngt pocs de hauteurr ongles arrête en les pincent. Il résulte decette oserationuellees fruits mûrisesent mieux et plustt etque la plante a moins besoin d être soutenue. Quoques jours après on pince aussi les branches secondaires au desus des fleurs. Lorquellees fruits ont à peu près la moitié de leur grosseur on enlav. les noav.aux bourgonsqui se dav.loppent et l on sup . 447 primequoques ffeuilles afin de faire pénêtrer l air et le soleil. Plus tard lorquellees tomateacommeencent à rougir on effeuille complète mentsurales fruits. Nous obseav.ronsque dans le climat de Pariselagrandeav.riété mürit difficilment ses fruits si ellee n a été semée de très bonne heurtandisequ au contraire lapstite réussit toujourss même semée en pleine terree. A . Helianteus tuber o sus L. . Du Brésil. La racine decette plante fournit de gros tubercules rouges ou jaunesselon Jaav.riétéque l on mange cuits à l eau et acommeodés de différentes manières. Les tiges les ffeuilles et les fleurs r esse mblent enpetit à cellees d unsoleil. On la muletipleie par ses tuberculesque l on plante au moisede mars de la même manièrequellees pommes de terree. Elle réussitbien dans tous les terreainmaisellee préfère une terree franche et substntiellee dans lquellee onpeut laiser sesracines tout l hav.r pour les arracher à msurequ on en aura besoin. Nous obseav.ronsquellee topinambour s étend av.beau coupp de rapidité et qu il esttrès difficile de le détruire dans la place où on l a plante. Si l onav.ut récolter desgraines il faut se procrer des tubercules noav.lle ment arrav.s d Amérquecar les plantes anchiennment cultav.es en France n en portent plus. E E E OU mav.e. Nigellea satav. L. . De l Orient. Sesgraines très aromaoques sont employées en cusenecommee les épces c estparticulièrment en Italie et daus le midi de la France qu dn en fait un grand usage. Cette plante demande une terree légère et chaude et l exposi t iondu midi. On. la sème en place au moised av.il on éclaircit le plantede manière à ceque chque pied se troav. espacé de huit pocs et on donne de nombrevux aprosmens jusqu à ceque la floraisen soit passée. Ses 448 .graines se conseav.nt bonnes pendantepplusieurs années. On cultav. encorre de la même manière et pour. le même usage la s OU D EE rigellea damas ce na L. de la France méridionlmaiseses graines sont moins aromaoques. . Viciasatav. L.av.r. alba . Indigène. Son grain blanc estplus grosque celui de l eespèce ordi n aire on en fait des purées et on mêle sa farine dans cellee du blé pour faire le pain. Elle se cultav.commee la lentillmaisellee craint moins le froid. On la sème en rayons ou à laav.lée fin de fav.ier oucommeenciment de mars et dans le midi àla fin d août. Dans tous les cas on bine et on sarcle on butte les jeunes tigessurtout quand on a semé en automne et on aprose s il en estbesoin. On ne rav.eille la graineque lorquellees cosses jaunisent et on la fait sécher en botees av.ntede la battre. Cellee ramasséesurales ppiedsqui ont passé l hav.r esttoujourss la meilleurre S susssnsermême . maturea coav.rt toutes les parties de la tèrre d un grand nombree d espces d arbres fruitiers chque climat en possèdequi lui sont propres etqui ne peav.nt réussirque dans les lieux d où ils sont oribinaires. C estainsi qu on neav.rra maiseles dattiers les coctiers le lit ch y et le bananier mûrir leurs fruits délicieux sous le ciel de la France tandisque nos pommiers nos poiriers et nos pruniers ne réussiront pas sous les zônes brûlantes où croisent les premiers. Un oav.agequi traiterait de l hiseire maturele et de la culturede tous les arbres dont les fruits sont alimentaire dans tous les pays du globe serait extramêment intéressantesoubeau coupp de rapporttmaiseil sortirait du cadreque nous nous sommes tracé toutes les foisequ il seraioqueston d une eespècequi nepeutav.véter en Europeque dans une serree. Eav.segeanteici les arbres sous le rapportt de leur utileté nous ne dav.ns nous ocuperque de ceuxqui réussisent en pleine terree dans la plupart desv.rgers de l Europe. Nous les av.ns classés ainsi qu il suit . E . ERES. E . A . a. Eav.loppe silqueuse. . . . . . . . Caroubier. 2. 29 450 b. d. e. Eav.loppe eu cône. . . . . . . . . Pin à pignon. Eav.loppe hériseée arbres de premièregrandeur. . Hètre. Châtaignier. Eav.loppe non hériseée arbriseau. . Pav.er doux. Eav.loppe membraneuse. . . . . . . Pisechier. E . A . . Arbre de premièregrandeur. . . . . . Chéne. . Arbre de troiseèmegrandeur. . . . . . Noisetier. E . A SE E . . Arbrede premièregrandeur. . . Noyer. . Arbre de moyennegrandeur. . . . . Amandier. E . A A . . Arbres de troiseèmegrandeur. . . . . Pécher. Abricoteer. . Arbre degrandeur moyenne. . . . . . Prunier. e. Arbres de premièregrandeur. . . . Ceriser. Micoculier. d. Grand arbriseau. . . . Cornouiller. E . A À IR . a. Arbres de moyennegrandeur. . . . . Cognassier. Poirier. Pommier. Sordier. b. Arbres de troiseèmegrandeur àgraines os se uses. . . . Nnéflier. Bibacier. Azerolier. Aliser. . 451 E . A . A. Baies agglomérées en tête ephérque ou av.le. a. Arbres de moyennegrandeur . . . . . Mdrier. Brousennetier. b. Arbre de troiseèmegrandeur. . . . . . Arbousier. c. Arbusts. 2.242222 0 . . . Framboiser. Ronce. B. Baiesshlitaires ou réunies en grappes lâches. a. Arbre de moyennegrandeur. . . . . . Plqueminier. b. Arbriseau sarmenteux et grpimpante . Vigne. . Arbriseaux formantebusen. . . . . . Groseillier. Epineav.nette. Myrtille. E . RE 4 E a. Fruits à noyau. . Olav.er. Jujubier. b. Fruits à pépins. . . . . . . . . . Goyav.er. Oranger. Grenadier. . Fruits en baies. . . . . . . . . Figuier. Eugenia. E . E . Fruits à eav.loppe non pulpeuse.commeun à si E. Ceratonia silque L. h . De la France méridionle. Cet arbre de 45a troiseèmegrandeur donne en août ses fleurs en épiseaxillairespetites d un pourpre foncé. Il leur sucaèsde une silque longue d un pied plate charnue à pplusieurs loges r en fermantedesgraines plates. Eltes sont placées dans une pulpe rougeâtre sucrée bonne à manger quand ellee estsèchmaisellégèrment laxatav.. Curture Lecaroubier aime une terree franche chaude amendée et une exposi t ioncontre un mur au midi où il faut encorre l abriter pendantel hav.r en le coav.antede litière et de paille longue arrangée en ca pu chon. Malgréces pré c aution il gèlequequefoisependanteles hav.rs rudes aussi fera t onbien sous le climat de Parised en av.irquoques ppieds en orangerie. On le muletipleie degrainesque l on sème au pritemps dans des pote enfoncés dans une couche chaude et récoav.rts d une cloce ou d un châssise Lorquellee planteestaassez fort pour résiser à la pleine terree on le dépoite et on le plante sans défaire la motee ni toucher auxracines. On l aprosmaisemodérément à moinsque lachaleur soit très forte et la terree asolument sèche. Onpeut encorre le muletipleier de marcotees par étranglemenmaisellees sont longues et difficiles à reprendre. Le fruit mûrit rarment à Pariseaussi ne cultav. t obeau coupp cet arbreque dans le midi. Son boisextramêment dur passe pour être incorruptible. A E . Pinus pinea L. . De la France méridionle. Le tronc de cet arbre très élav. se dav.se à son sommet eueau coup de branches étalées horizontalment et diffuses. Ses cônes atteignantquequefoisequatre pocs de diamètresur quatre pocs et demi de longueur sontsolitaires. Leurs amandes sont grosses longues de huit à dix lignes et r en fermées dans des pignons gros et fort durs. Ellesont fort bonnes à manger soit crues soit en pralines oudragéemaisellees rancisent prompte ment et en cet état ellees sont malfaisentes. On en tire une A 453 huile très douce comparable à cellee d amande et on leur aacorde pplusieursav.rtus médicinales. Dansquoques pays ongles sertsur la table au desert. Pour les retirer des cônes an exposequequetemps ceux ci à lachaleur d un fourqui fait entre bailler les écaillemaiseil està obseav.r qu ainsi traitées ellees neav.lent plus rien pour semer. Quand onav.ut les employer à ce dernier usage il faut attendrequellees écailles se soient oav.rtes d ellees-mêmes par la températurede l atmosphère ou mieux ongles place sous des cloces deav.rre au soleil. Le boisedecette eespèce de pin estaassez blanc médociment résineux léger et propre seulment aux constuction nav.les. CurTure Cet arbre d un fort joli aspect à cause de son feuillage persisent estun des plus délicats de son genrecep endanteil réussit aassezbien dans tous lesshls quoiqu il préfère les terrees franches légères ou sablonneav.s et un peu huides. It n aime paacommee les autres les lieux élav.s et froids. Dans le midi on sème ses graines aussitôtt leur récolte en pleine terree À peine grattée en planches ou en place à l exposi t iondu lav.ntepourquelleeschaleurs de l été ne nusent pas aux jeunes plante. Ilestmême bon deales ombrager en semanteà côté d eux des plantes potegères et annuellees dont le feuillage élav. les garantera des rayons du soleil. Si le semiseétait trop épiiseon l éclaircirait l année suav.nte aux moised av.il. et demai et l on pourrait repicuer les plantequi seraient de trop dans les endroits où il enmtuerait ils reprendraient fortbien pouav. qu on n altérÂt en rien leursracines. On sarcle et on aprose. La seconde année on le met en pépinière ou en placmaisitoujourss av.c l exrame pré c autionde ne rien couper ni à ses branches nt à sesracines et de l enlav.r av.c la motee. Du rest on le conduitcommee les autres arbres à la taille près qu il ne souffre pas. Sous le climat de Pariseil estun peu plus difficile à 454 élav.r parce qu il craint le froid pendanteles deux ou troisepremières années. On le sème en terree de bruyère et en terraineque l on tient constmment un peu huide et dans un lieu ombragé. La première année on lui fait passer l hav.r dans l orangerie et la seconde on dépoite on dav.se la terree en autantedepetites motees qu il y a de plantmaiseav.c la pré c autionde la casser et non de la couper puseon repicue en plate bande de terree légère ou de bruyère au lav.nte On garantet des grands froids av.c de la litière et lorquellee jeune planteestaassez fort on le met en place. Dès lors il dav.ent plus rusque et craint moins les gelées onpeut l abatdonner à la mature HE nes soiseanD Fau FoureU. Fagus srav.tica L. . Indigène. Nous ne parlons ici de cet arbre superbe de quatreav.ngts à cent ppieds sicommeun dans nos boisequ à cause des grands seav.esque ses fruits rendent aux habit ans des campagnes où il se troav.. La faîne ou fouesne r esse mble aassez à unepetite châtaigne triangulaire ellee mürit en ocobre et sa sav.ur approce de cellee de l av.line. On en tire une huile très douce etqui beau coupp d analogie av.c cellee de no i settemaisellee acette singularité qu ellee aquiert de la quaité enav.eilliseanteau lien de la perdre et de rancircommee les autres. On l emploie en cusene pour éclairage et dans la parfumerie. Outre son huile la faîne sert encorre à nourrir et à engraiser les animaux domeoques et particulièrment les porcs. Le boisedu hêtre estléger aassez dur et sert à différens wsages. Curture Cet arbreav.entbien dans tous les terreainmaiseil aquiert une grosseur énorme dans lesshls granioques légers profonds et un peu humides il réussit même dans les terrees crayeuses et dans le sable pur. On le muletipleie degraines semées aussitôtt leur maturité à laav.lée ou en sillons dans une terree ameublie par de bons labours. On fait tremper la faine pendantav.ngt HE . 455 quatre heure dans de l eau de fumier afin de luicommeunquer un goût désagréable capable d en détourner les mulotequi en sont très av.des. On la mélange av.c de l av.ine ou de l orge pourqueues plantes tiennent le jeune. planteà l ombre pendantesa première jeunesse. Ceci ne doit s entendreque pour les semis en grand etsur place. Si on a semé enpetit afin de se procrer des sujets pour grecfer lesav.riétés d ornment on sarcle et on aprose même au besoin puseon repicue en pépinière quand ils ont un pied de hauteurr. On grecfe lesav.riétés par les procdés n 13 14 5 3 et 1 puselorque la reprise estcertaine on met en place. Onpeut encorre se procrer de jeunes hêtres en allantechercher des plante dans les forêts et en obseav.ntede choiser toujourss les pluspetits parce qu ils reprennenbeau coupp plus facilment. comav.. Fagus castnea L. Castneaav.sce Wu . h . indegène. Cet arbre depremièregrandeur àracines pav.tantes produitt un fruit trop conne pourque nous perdion du temps à le décrire. Dansquoques prav.ces les habitans de la campagne en font leur princepale nourriture Son boisesert en charpente et en menuserie mieuxque tout autre il se conseav. dans l eau. av.c ses jeunes tiges on fait des cerceaux et des échalass. On en conneît pplusieursav.riétés dont pplusieurs paraisent être unqument le résultat du terreoir. A. Les maprons fruits plus rondbeau coupp plus gros et plus parfumésquellees châtaignes. a. De Lrow d Aubray d Agen de Luc le plus gros et le meilleurr de tous. Il présente pplusieurs sousav.riétésqui diffèrent par la grosseur. B. . à. L Ec très grosse aplatie excelleente. b. La grosse benne arbre produc t if. 456 e. La pu Limousin grosse bonne se conseav.ntetrèsbien. d. La E médoce en grosseur et en quaitmaiseprécoc. e. La HELE grosse liseav.seueuse à l exté rieurr. f. La grosse bonne preque aussi précocque la préc.dente jaunâtre. g La très grosse et très bonne. Elle estemarquable par le dav.t qu ellee conseav. à lapsinte. h. La E dont l eav.loppe estcoav.rte d épines très longues. Il en exise encorre pplusieursav.riétémaisitoutes inférieur en quaité à celleesque nousav.nons de nommer. CurTure Cet arbre exige pour réussir une terree franche légère ou granitque ou sablonneusmaiseun peu sèche. Dans lesshls gras fraiseou même calcaires il périt ouav.ètemaigrment sans donner de fruits. On muletipleie l eespèce par le semiset lesav.riétés par la grecfe. Quand onav.ut semer onconseav.les plus bellees châtai nes dans leurs oques jusqu à ce qu ellees en sortent ellees-mêmes en les agitanteun peu ou mieux on choiset sous les arbres les plus grossesqui en sont tombées maturelment. On les laise un peu sécher à l ombre et ongles met statifier dans du sable ou simplument dans un troa de dix huit pocs de profondeur creusé dans l endroit le plus sec du jardin. Si l on n a pas à craindre les muJote et les rats ilav.utpeut être mieux les planter en automne quoiqu il en lav. moins. En fav.ier ou mars on ameublit la terremaisesans la fumer à moinsque ce ne soit av.c des boues de ruesbien consommées et mûries entas depuseun an au moins. On trace des sillons à deux ppieds d inteav.lle et on plante les châtaignes à troisepocs de profondeur et à dix huit de disence les unes des autres. Si l on opère à une exposi t ionchaude on aura la pré c autiond aligner les rangs du nord au midi afinquellees jeunes plante se portent mutuelle ment de l ombrage. On bine la première . 457 année et les années suav.ntes on donne de légers Jabours. Si l on ne fait pas statifier onpeut semer en automne et de la même manièreque nous av.ns dimaisen placera deux ou troisechâtaignes dans chque trou et à deux pocs les unes des autres afin d av.ir toujourss sa pépinière garnie dans le cas où il en mtueraitquoques unes quand ellees ont poussé on enlav. av.c pré c autioncelleesqui sont de trop et ongles repicue où il en maque. On élav. les sujetssur une tige plus ou moins hauteselon le besoin et on ne les met en placeque lorsqu ils ont atteint la grosseur du poignet. Dans le Bugey paysqui fournit les fameux maprons de Lyon on creuse un ou deux ans d av.nce des trous de cinq ppieds de largeur et de quatre de profondeur et par des rigoles on y amène les eaux de pluiesqui y dépoisent un limon excelleent pources arbres. En automne ou au pritemps on plante danses trous on butte un peu Pl arbre pour le faire résiser aux efforts desv.nts et l on rabat ses branches latérales. Pour asure la reprise il estbon la première année demaintenir l humédité de la terree en la coav.anteav.c de la paille de la fougère ou du chaume. L année après la plantetionon le grecfe au haut de la tige ousurales branches princepales par les procdés de la grecfe en écuson à oeil poussanten a et des grecfes en flûte n 63 64 et 65. On le traite ensuitecommee nous l av.ns dit à l article de sa taille woyez page 271. La disence à lquellee on doit placer les châtaigniers les uns des autres dépend de la quaité du terreain dans lquel ongles plante et se calculesur la grosseur préumée qu ils aquerreont un jour il suf fit quelleeurs branches ne pusent pas se recoav.ircar celleesqui seraient desous ne produitraient pas de fruits. Les châtaignes sont ordi n airment récoltées un peu av.nteleur maturité parcequellees arbres étantesoav.nt 458 a éloignés des habitation et le fruit tombanteseul aussitôtt qu il estmûr il estexposé à êtreav.lé. Pour l abattre onse sert de longues gaules av.c lequellees on faibeau coupp de mal aux branches en brisenteleurs jeunesrameaux et détrusenteune bonne partie de la récolte saav.nte Maisececi estnn mal ncessaire aquel on nepeut remédier. qu en partie en ménageanteles arbres le plus possable. On conseav. les châtaignes dans leurs eav.leppes pour qu ellees achav.nt de mûrir et ongles tient ainsi pendantedeux moisedans un Heu exposé à un couranted air. On les sépire ensuite de leurs oques et ongles fait sécher au soleilsur des claies. Dausquoques prav.ces pour asserer leur conseav.tionon fait circéler de la fumée entre les claiessuralequellees ongles a étendues ou ongles dépoiuille de leur peau et ongles fait sécher au four. Le D E Casia nea pumala Micn. produitt un fruit très petit et fort estmé dans son pays. Il se cultav. de la même manièrmaiseil craint le froid sous le climat de Parise On le muletipleie ordi n airment degraines en le grecfantsurale châtaigniercommeun on pourrait en obtenir dans le midi des résultats plus satiseaisens. poux A E . Aes cul us ma c rostchya Micn. Pav.a durcisePorr. . De l Amérque septntrionle. Cet arbriseauqui beau coupp d analogie av.c le mapronneer d Inde donne en jumillet et août ses fleurs blanches dorantes et en grappes. I leur sucaèsde depetits mapronsqui sont fort bons à manger crus ou rôtise Le pav.er aime une terree fraîche et légère quoiqu il réussise aassezbien dans tous les terreains si on lepeut on lui donne une exposi t ionà mi soleil et ses fruits plus nombrevux en sontaussi meilleurrs. On muletipleie cet arbriseau de marcotees de rejtons de racine et de semence. Les premières se font au pritemps par incisen ou par . 459 étranglment ellees reprennent av.c aassez de facilité les seconds se détachent à l automne qu au pritemps. Si on le muletipleie parracines on en coupe au pritemps mn tronçon de la grosseur du petit doigt et de septà huit pocs de longueur on l enfonceav.rticalment dans une terree légère fraîche et ombragée on le recoav.e d un peu de litière et il ne tarde pas à pouser des jets. Quanteausemiseon le fait de la même manièreque celui du châtaignier ordi n aire c està dire qu on met les maprons statifier en automne et qu ongles plante en pépinière au pritemps. L année suav.nte on sépire les jeunes plante en laiseanteunepetite motee de terree à chacun et ongles met en place où ils ne demandent plusque des soins ordi n aires. Cependanteil estprudent deales abriter des gelées en les coav.antede litière pendanteles deux premiers hav.rs au moins. Comme le pav.er doux produitt ses fleurs au bout desrameaux on nepeut le soumettre à une taille réulière sans diminuer ses récoltes. currav.. Piseciaav.ra aut trifolié L. h. De la Syrie. Cet arbre deav.ngt ppieds de hauteurr à peu près estmaturalise en France et pourrait être plus répindu sous le climat de Pariseoù il résise aassezbien aux gelées. Il fleurit enmai ses fleurs mâles sontsur un indav.du et ses fleurs femelleessur un autre de manière qu il faut les posséder tous les deux pour obtenir des récoltes. Le fruit consise en unepetite noix de la grosseur et de la figured une olav. dont l amandeav.rdâtre et huileuse estaassez agréable au goût ellee estconnee dans lecommeerce sous le nom de piseche et sert à prépirer des bonbons desdragées etc. Curture Le pisechier non grecfé aime une terree franche légère et une exposi t ionchaude contre un mur au midi où onpeut le paliser en espalier sans pourcela le soumettre à la taille. Greffésur térébinthe pisecia terebinthus L. il eueau coup plusav.gourex ses fruits sont plus gros et il s acommeode de tout terreain. On 460 le muletipleie encorre de marcotees eueau coup plus av.ntegeusment de semence. Aussitôt la maturité des fruits ongles sème en terraine ou en poteque l on enfonce dans un couche tiède etque l on recoav.e d un châssisesi l onav.ut hâter la germination Lorquellees jeunes plante on tune certaine force ongles sépire av.c la motee et ongles plante soit en pleine terree si on cultav. dans le midi soit dans des pote plus grands si c estsous le climat de Parisedans ce cas ongles conseav. en orangerie pendanteles troiseou quatre premières années après quoi onpeut les mettre en pleine terremaiseav.c la pré c autiondeales coav.ir de paille pendanteles grands froids. Un seul mâle sert à la fécondationdbeau coupp de femelleemaiseil faut pourcela qu il en soitaassez près pourquelleeav.nt puse facilment transportter la poussière de ses étamines. Dans la Sicile les paysans pour obtenir des récoltes plus abondantes emploient le moyen d une fécondationartificiellee. Lorquellees fleurs du pisechier mâle sontsurale point de s oav.ir ils les cueillent et pquent leurspidoncules dans de la terree huide dont ils ont rempli unav.se ils susendent cet appareil aux branches des pisechiers femellees et le laisent jusqu à cequellees fleurs soient entièrment deséchées. Oubien encorre ils remplisent de fleurs mâles depetits sacs de toile claire etav.nt les secouersurales fleurs femellees à msurequ ellees éclosent. Nous av.ns soav.nt comparé les piseches récoltées dans notee établisment av.c celleesqui nousav.ennent du midi et nous n av.ns maisav. la moindre différence ni dans la quaité ni dans la grosseur. Il serait donc av.ntegeux dans les eav.rons de Parisede muletipleier dav.ntege cet arbre. ENE. 461 E . Fruits à demi eav.loppe pulpeusmaisecoriace. 1 E A s . Quercus ballote Desr. . h . Originaire des eav.rons d Alger Dans les Pyrénées et en Espagne onsertsurales tables au desert le gland decette eespèce il estdoux mucilagineux et son goût approce aassez de celui de la no i settee. Cependanteon pourrait cultav.r d autres espces dont les fruits ne lui céderaient en rien pour la sav.urav.ici les princepales 2 E Equercus ilex L. de la France méridionle glands doumaisede médoce quaité. . Dans les eav.roxs de Parisecet arbre souffrequequefoisedes gelées. 3 CuEquercus alba L. d Amérque. Arbre très gros glands doux aassez gros. Il réussitbien dans les pes maav.ises terrees. 4 CnênE E Equercus stllata Wi11o. d Amérque Are moyen glands d une médoce grosseur doux et bons. 5 E Quercus castnea Wi . d Amérque. Arbre très grand glands doux et bonmaispetits. 6 Equercus bicolore WiLuD. d Amérque. Arbre un peu moins grandquellee préc.dent glands aassez gros brunâtres doux et aassez bons. Il croit dans les terreains hui n ides. 7 Equercus prunus L. d Amérque. Il aime les terreains huidemaiseil craintquequefoisela gelée dans les eav.rons de Pariseglands d une grosseur médoce aassez bons. Il exise encorrequoques espces dont les glands sont doumaised une sav.ur si médoce qu on nepeut guère les faire entrer dans la nomenclaturedes substces alimentaires. D ailleurs ellees sont toutes indequées à l article chéne dans le quatnièmeav.lume de cet oav.age. Cucrurs. Les chênes sont des arbres àracines pav. 462 tantes ils aiment par consquent lesshls profonds. On les muletipleie de semence et par les grecfes en approce et en fentmaises derniers moyens ne sont employésque pour les espces rares dont on nepeut se procrer les fruitsque difficilment. On choiset les glands les plusbeaux et les plus mûrs et on donne la préférence à ceuxqui sont tombés maturelmentsurtout lorsqu ils sont pesans et colorés. On sème en place ou en pépinière. Dans le premier cas après av.irbien fait défoncer ou même miner le terreain on trace des sillons dans lequels on jette les glands à l automne ouseulment au moisede fav.ier si ongles a misestatifier cequi estplus av.ntegeux pour les espces rares parce qu on en perd moins par la pourritureou les mulote. Si l onav.ut un tailliseépiiseon espace les sillons à quatre ou cinq ppieds les uns des autres et l on met les glands à deux ou troiseppieds d inteav.llesur chque ligne on estlibre ensuite d éclaircir et dereplanter dans les endroits où il en a manqué en employantela méthodee de transplantetionue nous en seignerons plus bas. Le semisefait on recoav.e de troisepocs de terree. Si l on sème en pépinière l oseratiouesttout à fait différente. On creuse des plates bandes à peu près d un pied de profondeur et on y établit un lit de planches ou de toute autre choseque desracines ne peav.nt pas percer. On jettesur ce fond huit à dix pocs de bonne terreebien meuble et l on sème dedans au pritemps en recoav.anteles glandacommee nous l av.ns dit stn les espacent d un pied afin de poav.ir les y laiser troiseou quatre ans âge aquel ils supportent mieux la transplantetion Par ce moyen lorsqu on déplantera les jeunes chênes pour les transportter ailleurs on aura trèsfacilment toutes leursracines sans être oubligé de casser le pav.t cequi le plus ordi n airment estla causeque l arbre ne se dav.loppe maisbien. E . 463 Dans tous les cas toutes les foisque l onav.udra transplanter un jeune chêne il faudraquellee trou dans lquel on doit le mettre soit fait d av.nce afin qu on n ait à laiser sesracines exposées à l airquellee moins detemps possable on le déplantera av.beau coupp de pré c autionpour ne pas les blesser ou les rompre etsurtout on n en coupera aucune sousqueque prétexteque ce soit à moins qu ellee soit malade ou fracturée. Si l onpeut enlav.r les plante av.c la motee onserabien plus certain du sucaèss. On place dans les trous et on fait gliser autour desracines de la terree très meuble qu on presse un peu av.c les ppieds pour ne laiser aucunav.dmaiseav.c pré c autionafin de rompre le moins possable de chav.lu puseon aprose abondam ment. La plantetiondoit se faire en automnecep endantedans les terreains gras et huidesurtout lorsqu on craindra qu il ne s amasse de l eau dans les trous on retardera jusqu en fav.ier ou même en mars. On choisera un jour plav.eux ou au moins sombre etcoav.rt etsurtout on av.tera le froid. La reprise deces arbres estdifficile dans les eav.rons de Parisetcep endanteen Flandre et dansquoques autres prav.ces du nord de la France nous les av.nsav. planter en av.nues et reprendre av.c la plusgrande facilité. Sil on a fait un semisede chênesav.rts particulièrment de ceux d Amérque on fera trèsbien deales abriter des fortes gelées pendanteles troiseou quatre premiers hav.rs. Pourcela on emploie de lagrande litière sèche ou de la paille. Du rest on cultav. une pépinière de chêneacommee une autre et on lui donne les mêmes soins. Onav.it par ceque nousav.nons de direquellee chêne si robust lorsqu il estpaav.nu à un certain Âge estun arbre délicat dans sa jeunesse. Il faudra donc lui donner tous les soins qu il mérite plus encorre pour l utileté de son boisque pour ses fruits. 464 coudrier. Corylus. h. Toutes les espces de ce genre produitsentun fruit dont l amande douce et agréable fournit une huile bonne en cusene quoque peu employée et utile en mmédevine. Les confiseurs se seav.nt de no i settees pour faire desdragées. On en cultav. pplusieurs espces etquoquesav.riétés. 1 cOrylus av.lleana L. indegène. Il a fourni lesav.riétés suav.ntes a. Noisetier franc à amande blanche av.lleana satav.av.lgarisefruit long précoc excelleent à cque tendre. b. Noisetier à fruit rouge av.lleana fructu rudente fruit long semblable au préc.dent. c. Noisetier à ffeuilles d ortie dont on afait une eespèce sous le nom de cor y lus urticaefolia. Nous l av.nsav. chez M le comte de Montmorenci à Montgeron. Il r esse mble par son feuillage au charme à ffeuilles de chênmaiseses ffeuilles sont un peu plusgrandes et plus profondément dentées. Du rest c es tuneav.riété très cureuse. d. av.line des boisefruit petit rond aassez bon. e. av.line de Prav.nce fruit rond à pelleicule blanche à cque épiise et duretrès bon. . Grosse av.line de Prav.nce mêmes formes et quaitésmaibeau coupp plus gros. g Noisetier à feuille pourpre fruit long très bon. 2 cor y lus tubulosa WiuLo. indegène. Les jard i niers en font uneav.riété du préc.dent et lui.donnent le nom de cor y lus av.lleana fructu rudente maximo à cause de la couleur rouge et de la grosseur de son fruit. Le no i setier à fruits av.les cor y lus grandisedes jard i niers n en estqu uneav.riété fruit précoc très bon av.le à pelleicule blanche cque tendre. 3 A cor y lus glomerata eespèce dont le fruit estfort bon précoc rond et très gros. 4 Noisecory lus rostata H. K. de l Amérque septntrionle. Il a la cque très épiise et l amandepetitmaisebonne il est rond. 5 No cory lus colurna L. d Oriènt. Fruitpetit d une quaité médoce rond. . 465 6 NoIs D E cory lus amer i cana . fruit rond ypetit et aassez bon. 7 Noisett Byzance cor y lus birantena L. ffeuilles trèsav.lues fruit très petit inférieur en quaité si on le compare à la première et à la seconde espces son amande esthuileuse. L arbre croît fortav.te et aquiert une élav.tionde quartante à ccinquante ppieds. Currure Les no i setiers sont desv.vétauxqui peav.nt àav.lonté former des busens ou des arbres. Voyez page a7a. Ils réussisentbien dans tous les terreains et à toute exposi t ionaussi eston dans l usage deales placer dans des lieux froids et ombragés où aucun autre arbre fruitier ne réussiraitcep endanteils préféreraient une terree légère ou même un peu sablonneuse fraîche et huide ainsique l exposi t iondu lav.nteet du couchante Onpeut les muletipleier de semencmaisealors il faut les grecfercar rarment ils donnent des fruits aussi bonsque ceux qu on a semés. Les modes de muletipleicationles plus sûrs et les plus prompts sont la marcoteequi s enracine aassez facilment quand on la fait par . étranglment en automne les rejtons enracinésque l on sépire en automne etqui reprennent trèsbien et enfin les bouture. Ils ne donnent guère leurs fruitsque la deunième ou troiseème année. Le boisede no i setier ne sert qu à depetits usages et le meilleurr parti qu on puse en tirer c estd en faire des cerceaux et des liens. On a cru remaquerque coupé précisément dans le moment de la chute des ffeuilles il durait troisefoisedav.ntege qu abattu en hav.r et au pritemps. Si nous nous en rapporttns à Haller et à Daubenton cet arbreav.vrait trèsav.eux et serait capable de prendre un très grand dav.loppiment. Le premier diten av.irav. un dans le jardin de Leyde en 1727qui y av.it été plante pâr.Charles de l Ecluse il av.it plus de quartante ppieds de haut et dix pocs de dia 2. 30 466 E mètre. Le second dit en av.irav. un decette toile etqui ne dépériseait point encorre E . Fruits à eav.loppe pulpeuse sèche ou amère. . Juglans. h. Si l utileté la plus gênéral seav.it à classer les indav.dus le noyer serait à la tête de toutes les nomenclature son fruit son boiseses ffeuilles ses fleurs toutes ses parties enfin sont employées av.ntegeusment en économie domesque en mmédevine et dans les arts. L amande contenue dans la noix estalimentaire quand ellee estnoav.llee sèche ellee fournit une huile employée en cusene et en peintureson brou ainsiquellees ffeuilles les racines et l écorce seav.nt aux teinturiers à faire une couleur trèsshlideales cquilles et le rest du fruit sont sudorioques le boisestun des plusbeaux et un des meilleurrsque pusent employer les menusers ébénises armuriers etc. On cultav. pplusieurs espces etav.riétés de noyers. 1 NoyeR E juglans regia Le d Asie. Arbre superbe à boisexcelleent et dont les fruits diffèrentselon laav.riété. a. Noyercommeun fruit av.le aprondi de grosseur médocmaiseplein et fouriseanbeau coupp d huile. Arbre très produc t if dnanteun très bon boise b. Noyer à cque tendre ou noyer mésang fruit plus précoc plus allongéquellee préc.dent moins plein boiseplus tendrmaisebon. c. Noyer tardif juglans serotena H. Pan. . Leav.ai mérite decetteav.riété c estde ne fleurir qu à la fin de juin cequi la met à l abri des gelées de pritemps. Le fruit ne mûrit qu aucommeenciment d ocobre estbon à manger en cerneaux et fournit aassez d huile. d. Noyer à gros fruits. Il produitt ce qu on appellee les noix de jauge fruit très gromaisedont l amande diminue de moitié en séchanteet fournit peu d huile. Arbre aassez pro . 467 ductimaisedans de certaines années il tombbeau coupp de fruits av.nteleur maturité. I e. Noyer à fruits anguleux noix anguleuses à cque très durect à amande très bonnmaisefort difficile à extraire. Elle fournibeau coupp d excelleente huile. L arbre estun des plus grands du genre son boisedur etbienav.iné estle plus estmé de tous. f. Noyer à gros fruits longs fruit plein à cque tendre À amande excelleente. Ar bre aassez produc t if à boisede bonne quaité. g Noyer à noix à bijoux fruit énorme prequecarré À amande bonne quand ellee estnoav.llemaisediminuanbeau coupp deav.lume quand ellee sèche et dav.nanterance facilment. On se sert decetteav.riété pour cacher dedans la cquille des gante ou depetits bijoux. Boisetendre. h. Noyer à grappes fruits rapprobés cinq ou six ensemble en forme de grappe allongée de grosseur moyenne à cque tendre de même quaitéque la noix de mésang. i. Noyer àpetits fruits ronds cque durenoixbien pleine fouriseanbeau coupp d huile. Grand arbre à boisetrès dur très cultav. dans les eav.rons de Joigny. Ÿ. Noyer à fruits mucronés noix allongée de moyenne grosseur rugueuse portanteunepointe au somumnet pleine et bonne. Boisedur. 2 No . Juglans olav.eformiseH. K. aut cylindrica Exav.L. . De l Amérque septntrionle. Fruitspetits oblongs preque cylindeques de la grosseur et de la forme d une olav. excelleens à manger. L arbre ne produitt qu àav.ngt ans et il esttrès sensable au froid. Aussi sa culture nepeut ellee dav.nir av.ntegeuseque dans le midi de la France. 3 Noyer Noir. Juglans niera L. . De l Amérque septntrionle. Cet arbre esttrès grand pouse trèsav.te ne craint pas les gelées et fournit un excelleent boiseà la menuserie. Son fruit espetit rond à cque très dureet à cloisens ligneav.s. Nous en av.ns obtenu de semence uneav.riété dont le frait es tune foiseplus gros etqui croîbeau coupp plusav.te. Nous l av.ns nommée raglans niera macrocpa. Noyer c ex pré. Juglans cinerea Micn. . D Amérque. Son fruit esttrès gros allongé très rugueumaisel épiiseur 468 de sa cque fait la plusgrande partie de sa grosseur. L arbre estpreque aussi grandquellee préc.dent et son boises emploie aux mêmes usages. On conneît encorrequoques noyers d Amérque telsque l alba le pordina le squamosal et autremaiseommee leurs fruits et leur boisesont insérieurs à ceux des nôtres nous av.ns éru inutile deales décrire dans le jardin fruitier. Currure Les noyers sont des arbres pav.tans et dont les racines latérales s étendent néanmoins fort loin ls se plaisent dans les terrees profondes roclleuses sablonneav.s ou légères et mieux encorre dans les rouges et calcaires où ils prennent d énormes d i mension. Ils supportent aassezbien dix à douze degrés de froimaisequand le therm o mètre descend plus bas ils peav.nt être endosmagés l hav.r de 1709 et celui de 1789 en firent périr an grand nombree. Ils aiment l exposi t iondu nord et du lav.nteet réussisent mieux dans les pays montagneux ou entr e coupés de collinesque dans ceuxqui sont plats. On les muletipleie de semence et ongles grecfe par tes procdés de la grecfe en flûte n 6r 6a de cellee en fente n 47 et de cellee en écuson n 75. On choiset pour semer les plusbeaux fruits du noyercommeun ou même de celui à fruits anguleux si on doit grecfer et dans le cas contraire les plus grosses noix desv.riétésque l onav.ut muletipleier. On les laise dans leur brou jusqu à ce qu ellees s en détachent maturelment et ongles met statifier aucommeenciment de l hav.r Une très bonne méthodeequi fournirait des arbres forts etav.gourex serait de semer en placmaiseommee les noyers se plantent ordi n airment aassez loin des habitation il serait fort difficile deales suav.iller pendanteleur premier âge et d empêcher le bétail deales fouler aux ppieds. On estdonc dans l usage d en former des pépinières. On défonce un terreain à dix huit ouav.ngt pocs de profondeur et on s abstent de le fumer à moins . 469que ce ne soit av.c unterreeauav.vétal très consommé. Au moisede fav.ier ou de mars on y trace des rayons à deux ppieds et demi d inteav.lle et l on y place les noix à deux ppieds de disence les unes des autres ongles enfonce à deux pocs ou deux pocs et demi suav.ntela grosseur du fruit. On donne les soins ordi n aires à une pépinière et lorquellees plante sont aassez forts pour se gêner on pense à les éclaircimaiseommee ceux qu on enlav. sont propres à être replantes on choiset une saisen fav.rable à la reprise c està dire le pritemps. On déplante un pied entre chque de manière à cequellees plante se troav.nt espacés à quatre ppieds les uns des autres on en remet où il en maque et on rem . place ceuxqui sont difformes ou d une maav.iseav.nue. Dès ce moment oncommeence à diriger les jeunes sujetacommee nous l av.ns dit page 271 afin de leur former une bellee tige. Quoques personnes sont dans l usage la deunième ou troiseème année de couper à tous les plante les racinesqui s cartent latéralment pourcela ellees enfancentav.rticalment une bêche entre chque sujet et àquinze ou dix huit pocs à peu près de son collet. Il en résullequelleesracines raacourcies produitsent dav.ntege de chav.lu. Cette oserationfait souffrir les arbremaisecet incoav.nient se troav. compensé par la reprisequi eueau coup plus sûre. Lorquellees jeunes noyers ont atteint un pouce à un pouce et demi de diamètre onpeut les grecfer en haut de la tige à moins qu on n aime mieux attendre qu ils soient en place etbien reprise Les grecfes sont plus sujettes à se décollersur cet arbroquesurales autressurtout cellees en écuson on lie leurs jets à depetits tuteursqui sont eux mêmes attachés à la tige. Si l onav.ulait grecfer unav.eux sujet il ne s agiraitque de rabattre ses branches joquesur son tronc et d écusonnersurles jetsav.gourex qu il émettrait. Ces arbres résisent aassezbien à la transplantetion70 quand ellee estfaite av.c soin. Autantequ on le pourra ongles lav.ra en motee et la terree dans lquellee ongles plantera sera défoncée de troiseà quatre ppieds. Pour fairecette plantetionon choisera Ja saisen fav.rablecommee nous l av.ns dit plus haut et on aura égard à la quaité du terreain pour les planter à plus ou moins de disence les uns des autres. Six septou huit toises sont des espces suffisens en terree ordi n aire et pour sujets grecfés dix à douze ne sont pas de trop pour ceuxqui nelesont pas. Nous obseav.ronsquelleesracines effritent et épusenbeau coupp la terree et qu ellees s étendent aussi loinquellees branchesquellees récoltes sont très médoces sous l ombre de cet arbre qu il lui faut le grand air et qu en massif il donne très peu de fruits. C essurceszoobseav.tionque l on dé termenera la place où on doit le mettre. On estoubligé de faire la récolte des noix de lamême manière qu on fait cellee des châtaignes c està dire av.c des gaules et il en résulte les mêmes incoav.niens aussi ne doit on frapperque llégèrment et av.c l attentionde ne pas rompre les boutons à fruits et à boise Les noix s exposent dans un lieusec et aéré jusqu à ce qu ellees soient faciles à débarrasser de leur brou alors ongles fait sécher et ongles conseav. dans un lien où la températuren estni trop chaude ni trop froide parcequeues deux exrames les font rancir ou les altèrent. . Amy gdaluacommeuniseL. h .D Asie. Arbre de moyennegrandeur àracines pav.tantes. Il fleurit en fav.ier et mars av.ntede se coav.ir de ffeuilles. Son fruit conne sous le nom d amande estav.tu d un brousec ou charnu sa cque estdureou facile à casser et le noyau estdoux ou amerselonglesav.riétés. Son boisesttrès durquequefoised une bellee couleur rougeâtrmaiseil se fend aassez facilment à lachaleur. L amande doute se sert au desertsur nos tables soit .av.rte soit sèche. av.c du sucre on en fait des mas . 431 se pains des mcarons des nougats desdragées etc. On en prépare l orgeat et on en extrait une huile très douce employée en mmédevine et dans les artmaisqui rancit facilment. Quelque soit l usage aquel on emploie les amandes il faut toujourss enlav.r la pelleicule jaunâtrequilles recoav.e parce qu ellee contientt une poussière résineuse et âcre très iraitante. Elles rancisent en un an etcesset d être mangables. Les amandes amères inocntes pour l homme sont pour les oiseaux etquoques autres animaux un poisen mortel. Elles fourisentcep endanteune huile aussi doucequellees autresav.riétés. A. . 1. À cque dure . très produc t if fruit petit preque rond à cque épiise et très duremür aucommeenciment d ocobre. Arbre très grand à ffeuilles étroites d unav.rt cendré. 2. A très produc t if fruit gros très plein à cque très épiise et très duremür en septmbre. Arbre moins élav.quellee préc.dent à feuillage plus large et d anav.rt plus pro noncé. 3. A très produc t if fruit long de quatorze àquinze lignes termené au sommet par unepointe. Arbre droit peu étalé très grand. À. A fruit de moyenne grosseur comprimé mûr à la fin de septmbre. Arbre de moyennegrandeur àrameaux aassez droits. 5. A fruit un peu plus grosquellee préc.dent comprimé allongé mûr à la fin de septmbre Arbre de moyennegrandeur àrameaux étalés. 6. À fruit aprondipetit mûr en ocobre. Arbre d un port éléganteet àrameaux érigés. 7. Ama i Tours fruit le plus gros de tous allongé non comprimé à cque preque tendre. Arbre de moyennegrandeur et àrameaux lâches. 172 8. Amannien Nain Pense fruit petit aprondi. Arbriseau ne s élav.nteguère au desus de troiseou quatre ppieds peu feraile. 9. E fruit petit preque rond. Arbre trèpetit à fleur d un rougeav.f. Comme il rapportte peu et qu il estdélicat il ne se cultav. guèreque pour l ornment l éclat de ses fleurs et la blancheur de son feuillage produitsent un charmanteeffet. . À cque tendre. . fruit très estmé allongé à cque se brisentefacilment entre les doigts mûr en août. Arbre très produc t if. . fruit aprondi aussi estmaisemoins abondanteet pluspetit. Arbre plus délicat. 12. fruit pluspetit encorrequellee préc.dent approcantede la forme d une piseche. Arbre délicat. B. E . 13. A Cque durefruits aprondise Arbre feraile s élav.ntetrès haut sa tige blanchâtre lui donne de la r esse mblance av.c le bouleau. 14. A cque durefruits aprondise Arbre produc t if à écorcecommee le préc.dent. 15. A il ne diffère des deux préc.densque par la moindre grosseur du fruit. 16. A fruit moyen un peu comprimé. Arbre de médocegrandeur peu feraile. 17. PE Celui ci paraît être un indav.du hybride né de l amandier et du pêcher. Dans les étés chauds on troav. soav.ntsur la même branche des pêches et des amandes. Les premières sont grosses rondes très charnuemaiseleur pulpe conseav. une sav.ur amèrequi ne la rend propre qu à être mangée en compote les secondes sont grossemaiseallongées et recoav.rtes d an brousec. Quequefoisel amande estaassez douce. Arbre très feraile et d unbeau port. 18. PE . Celui cique nous av.ns . 473 obtenu par le semisedu préc.dent n en diffèreque par sa très petite taille. Nous en av.ns encorre obtenu pplusieursav.riétés différantepar le fruit ou par l élav.tiondu sujemaisetrop llégèrment pourque nous ayons cru dav.ir en parler ici. Corrure L amandier aime une terree légère profonde et chaude il réussit trèsbien dans lesshls calcaires. Au desus du 46 degré de latitude il dav.ent très sensable aux gelées de pritemps et demande une exposi t ionchaude et abritée pour nouer et mûrir sûrment son fruit. Il extrareque plus au nord ses amandes soient bonnes à conseav.r sèches quoiqu ellees soient excelleentesav.rtes. C estle climat de la Barbarie et ceux de la Prav.nce et du Languedoqui lui coav.ennent le mieux. On le muletipleie de semence et par la grecfe. Pour semer on choiset les amandes les plus grosses et les plus mûres c està dire celleesqui sont tombées maturelment en se dépoiuillantede leur cque. On les fait de suite statifier pour av.ncer la germinationet ongles met en terree au pritemps. Si ongles sème à l automne il faut le faire dans une terreebien défoncée et à deux ou troisepocs de profondeur. Commeil n estpas certain qu ellees lav.ront toutes on ferabien d en mettre deux ou troisedans le même trou à deux pocs de disence les unes des autres si ellees réussisent toutes on en seraquitte pour arracher les plus faibles le pritemps suav.nte On sème en place ou en pépinière pourcette dernière ongles place en rangs espacés de dix huit pocs afinque l on puse aisment passer entre chacun pour cultav.r ou grecfer. Si ongles destne à former des pêchers ou amandiers ongles met deav.ngt àav.ngt-quatre pocs les uns des autres dans les rangs s ils doav.nt former de hautes tiges les inteav.lles doav.nt être de deux ppieds à deux ppieds et demi. Si ongles bine et cultav. coav.ndablment etque la terree ait étébien 434 amendée on pourra dès la fin d août grecfer un grand nombree de ceux qu on aura fait statifier. Lorsqu ongles transplante pour les mettre en place on coupe le pav.t à ceux destnés à former des espaliers et on le laise intact à ceuxque l onav.ut élav.r en pleinav.nt. On grecfe lesav.riétéssur l eespècecommeune etsur l amandier pêche pour l av.ir d une croiseance plus rapide et d une plusgrandeav.gueur. Nous ne rcommeanderons paacommeequoques auteurrs de grecfer l amandiersur pruniercar les expériecesque nous av.ns faites à ce sujet nous ont toujourss très mal réussi. Les grecfes usitées pour cet arbre sont cellees en écuson n 1 a 3 74 108. On l élav. en espalier ou en pleinav.nt et on le conduitcommee nous l av.ns dit page 226. En espalier on le garantet des gelées du pritempacommee l abricoteier et le pêcher. Il estsujet aux mêmes maladiesqueues deux arbres et se traite de la même manière. E . Fruits à noyau à pulpe douce et sucaulente. PE . 4myg da lus persica L. . De la Perse. Tout le monde conneît la supériorité de son fruitsur celui de tous les autres arbres fruitiers etcep endantesi on s en rapportte au récit dequoquesav.yageurscette pêche délicreusequi flatte si agréablment laav.e et le palaisestun poisen dangereux dans son pays natal. Cette assertionneus ayanteparu sinculière nous av.ns prisedes information exactes auprès des personnesqui s étaient troav.es dans le cas d obseav.r ce fruit dans la Perse. Il en résulteque dans ce pays il a une sav.ur acerbe qu il a perdu dans le nôtrequellees matures en mangent impunimenmaisequ il cause aux Euroséens une icommeoditéqui se borne à la constpation PE . 475 Le pêcher fleurit en mars av.ntede dav.lopper ses ffeuilles Il a fourni un grand nombree deav.riétésque l on a pu classer plus méthodequment depuisque M. Des prez a r e marquésurales ffeuilles des glandes globuleuses ou réniformes aassez constntes dans chqueav.riété. Nora. Les meilleurreav.riétés sont marquées d un astriseue . l. . A. . a. Fleursgrandes. Glandes globuleuses. 1. PE aucommeenciment d août fruit semblable à la grosse mignonsemaibeau coupp pluspetit et soav.nt mamelonneé au sommet chair blanche un peu pâyeuse. Arbre moyen aassez robust réussiseantepassablment en pleinav.nt mieux en espalier au midi ou au lav.nte 2. iseE fin d août ellee ne diffère de la grosse mignonseque par son fruit pluspetit et son feuillage crépu. Arbre plusav.gourex sujet à la clque. Espalier. 3. milieu d août fruit très bonsemblable à la mignonsmaiseplus gros plus allongé plusav.neux et plus coloré. Arbreav.gourex. Pleinav.nt et espalier 4. Berree fause fin d août fruit très bon trèsbeausemblable à la grosse mignonsmaiseplus gros. Les cultav.teurs de Montreuil l ont obtenu de la grosse mignonse non pas de semimaisen perfectionneesa culture Arbre trèav.gourex. Espalier et pleinav.nt. 5. E fin d août fruit trèsbeau gros un peu allongé très coloré à chair blancheav.neuse excelleente. Arbreav.gourex. Pleinav.nt et espalier. 6. GrossE fin d août fruit très bon gros aplati ou creusé au sommet par un large sillonqui le dav.se en deux lobes peau rouge foncé du côté du soleil jaune de l autre 496 noyaupetit chair fine sucrée fondante. Arbreav.gourex réussiseantedans tout terreain et produitsanbeau coupp. Pleiav.nt et espalier. Glandes réniformes. 7. PE EE milieu d août fruit gros un peu allongé coloré à chair fine fondanteav.neuse. L arbre se plaît en espaliercep endanteil réussit aassez en pleinav.nt. 8. EE fruit gros av.lequequefoiseun peu aplati au sommet d un jaune pâle teint de rouge foncé du côté du soleil à chair fondante très rouge auprès du noyau sucrée relav.e excelleente. Il mürit aucommeenciment d ocobre. Arbreav.gourex pleinav.nt et espalier. 9. PE à milieu de septmbre fruits nombrevux aassez bons aprondisede grosseur moyenne peu colorés. Arbre depetite taille délicat. Espalier. 10. PE EE admirable jaune grosse jaune péche de Burai péche d orange sandalie hermaphrodite milieu d ocobre fruit gros jaune à l ombre et d un jaune rougeÂtre du côté du soleil chair jaune ferme excelleente ayanteun léger goût d abricote se conseav.ntelongtempssur l arbrmaisedav.nantepâyeuse quand la maturité ne se fait pasbien et alors tenanteun peu au noyau. Arbre moyen reproduitsantesaav.riété de semence aassez délicat très produc t if. Espalier. 11. PêcuE fruit gros un peu allongé portanteau sommet un mamelonnetrès saillanterouge du côté du soleil chair blancheav.neuse excelleente. Arbre délicat à fleurs semi doubles les plusgrandes du genre d un rouge pourpre. Cet arbre nous a été apporté directe ment de la Chine par M. Duboiseiolette aquel nous l av.ns dédié. Glandes nulles. 12. À PE fin de juin fruit petit aprondi blanc à gros noyau chair sucaulente sucrémaisepeu parfumée. L arbre esmaigre et délicat on ne le cultav. guère qu à cause de la précocté de son fruit. Espalier au midi. 13. PE fruit plus grosquellee préc.dent PE . 477 aprondi ayantear le côté une gouttière très profonde rarment mamelonneé à peau fine jaune clair d un rougeav.f du côté du soleil mür aucommeenciment d août chair sucrée musquée peu relav.e. Arbre moyen produc t if. 14. PE fruit un peu allongé plus grosquellee préc.dent d un jaune doré teint d un rouge brun foncé du côté du soleil chair jaune un peu rougeâtre près de la peau fine agréable fondante sucrée il mûrit à la fin d août. Arbre peuav.gourex. Espalier. 15. PE fin d août fruit moyen blanc llégèrment teinté de rouge du côté du soleil chair blanche délicate fondante et parfumée. L arbre esav.gourex. Pleinav.nt et espalier. Tous les pêchers de Madeleine rendent leur eespèce de semiseou desv.riétésqui en diffèrent peu. Dans tous les glandes des ffeuilles sont remplidées par une expansionfoliacéequi aacompagne le pétiole dans toute sa longueur. 16. Pêche pe Maureuellee de Parisefin d août etcommeenciment de septmbre fruit très bon moyen aplati endesous llégèrment marbré de rouge du côté du soleil. Chair délicate excelleente. L arbre se plait en espalier au lav.ntcep endanteil réussit en pleinav.nt. Le noyau reproduitt saav.riété franche. 17. Co Ouge paysannecommeenciment de septmbre fruit très bon plus grosquellee préc.dent aprondi d an rouge superbe à chair ferme etav.neuse. L arbre estplusav.gourex. Espalier et pleinav.nt. 18 CarpimazEcardinale de Furstmber milieu d ocobre fruit de moyenne grosseur comprimé en desous d un rouge obscur et terne chair d un rouge marbré bonne cuite av.c un assaisennment. Arbre grandav.gourex reproduitsantesaav.riété de noyau. Espalier et pleinav.nt. 19. fruit petit rond d un rouge obscur chair d un rouge de betterave. un peu sèche âcre et un peu amère à moinsque l automne soit chaud mürit en ocobre. Arbre degrandeur moyenneav.gourex produc t if. Espalier au midi. 20. A fruit ne différantedu préc. 478 dentque par sa grosseur mûriseanteà la même époque. Arbre moyenav.gourex. Espalier au midi a1. PE A fruit petit rondav.olet sombre trèsav.lu chair sèche d un rouge de sangtrèsmédoce il mûrit en ocobre. Arbre moyen délicat Espalier au midi. 22. PéchEr D Is saN milieu de septmbre fruit petit sans couleur rond d une quaité médoce. L arbre espetit très produc t if et réussit en pleinav.nt il reproduitt saav.riété de semence et ce dernier moyen lui coav.enbeau coupp mieuxque la grecfe ses ffeuilles sont étroites allongées semblablas à cellees d un saule. 23. PE nav.mbre fruit rond ne mûriseantque dans la bâche. Ce pêcher estunpetit arbriseau à boisegros ffeuillesgrandes et dentelées et fleurs d un rose pâle il réussit en poteet on en cultav. une sousav.riété à fleurs doubles r esse mblantà depetites roses pompons. b. Fleurs moyennes. Glandes globuleuses. 24. PE bellee de Vitry milieu de septmbre fruit excelleent très gros aprondi d un jaune pâle teinté de rougeav.f du côté du soleil chair ferme délicate sucréeav.neuse. L arbre estgrandav.gourex il réussit à toute exposi t ionet en pleinav.nt lorsqu il estabritécep endanteil préfère l espalier au midi. 25. fruit gros aprondi jaune teinté de rouge du côté du soleil chair fermeav.neuse parfumée. Mürit en ocobre. Arbreav.gourex. Espalier. 26. fruit gros allongé d unav.rt jaunâtre à chair jaune peuav.neuse mûriseantefin d ocobre dans la fruiterie. Arbre aassezav.gourex espalier au midi. Glandes réniformes. 27. péche jaune Saint Lauret jaunepetite roussane fin d août fruit de moyenne grosseur d abord jaune pusedav.nanted un rouge foncé lors de la matu . 499 rité chair ferme sucréeav.neuse jaune près de la peau rougeav.rs le noyau. L arbre produitbeau coupp. Pleinav.nt et espalier. 28. PE ou teindeu fruit gros aprondi comprimé au sommet et à la base jaunâtre d un rouge tendre du côté du soleil chair blanche av.cquoques traits rougesav.rs le noyau sucrée fondante délicate et bonne mûrit à la fin de septmbre. Arbreav.gourex. Espalier et pleinav.nt. 29.commeenciment de septmbre fruit très bon gros allongé rarment mamelonneé d abord jaune pusemarbré de rougeav.f du côté du soleil chair fondante sucrée parfumée. Arbre de moyennegrandeur aassez robust. Espalier. 30. . CsaxceLièrE milieu de septmbre frait semblable au préc.denmaisemoins allongé et à chair plus sucré excelleente. Arbre grandav.gourex. Espalier et pleinav.nt. 31. Ch fin de septmbre fruit très coav.rt de dav.t allongé dans sa jeunesse puses aprondiseanteet pr e nanteune couleur très foncée il estexcelleent. Arbre très produc t if réussiseantbien aux troisexposi t ion. Espalier. Glandes nalles. 32. Mane iNe à Moyennes Madeleine rouge tardav. ou àpetites fleurs fin de septmbre fruit de moyenne grosseur llégèrment allongé très rougeav.neux excelleent. Arbre produc t if manquanterarmentav.gourex. Espalier et pleinav.nt. 33. fruit de grosseur moyenne av.le d unav.rtav.olacé et rouge pourpre du côté du soleil chair blanche sucréeav.neuse mûrit en soit Arbreav.gourex. Pleinav.nt et espalier. 34. Turene en septmbre fruit de grosseur moyenne aprondi d unav.rt jaunâtre teint de rouge du côté du soleil chair blancheav.neuse bonne. Arbreav.gourex très produc t if. Espalier ou pleinav.nt. Cetteav.riété esttrès cultav.e dans les eav.rons de Lyon. 480 c. Fleurspetites. Glandes globuleuses. 35. PEchE a Belleegarde fin d août fruit très bon gros d un rouge foncé tiranteproquesurale noir chair ferme sucrée délicateav.neuse. Arbreav.gourex très produc t if peusensable à la gelée il exige l exposi t iondu lav.nteet son fruit doit ètre peu décoav.rt il estplus sujet à la clquequellees autres. 36. Bo ossE fin de septmbre fruit très gros preque rondav.rt llégèrment teinté de rouge du côté du soleil chair ferme aassezav.neuse de bonne quaité. Arbreav.gourex. Espalier. Nous l av.ns obtenu de nos semis en 1820. 37. Bo milieu de septmbre fruit très bon gros aprondiquequefoisemamelonneé d un rouge foncé du côté du soleil chairav.neuse sucrée et fondante noyaupetit et renflé. Arbre produc t if se reproduitsantede noyau réussiseantbien en pleinav.nt mieux en espalier au lav.nte Nous croyonsqueuetteav.riété n esten autre chose qu un téton de Vénus un peu perfectioné. 38. Téron Vénus fin de septmbre fruit très bon gros moins coloréquellee préc.dent et ordi n airmentsurmonté d un gros mamelonnechair délicate. L arbre estaassezav.gouremaiseson fruit n aquiert toute sa quaité qu en espalier exposé au midi et dans les terreains chauds et légers. 39. Nav.av.loutée tardav. fin de septmbre fruit très bon gros un peu allongéav.luav.rt et rouge foncé chair ferme sucrée parfumée noyaupetit. L arbre exige un terreain et une exposi t ionchaude. Dans toute autre ci r constnce le fruit mûrit mal et dav.ent amer. 40. Dr Pau fruit gros aprondi termené par un gros mamelonner e courbé jaunâtre peu coloré à chair d un blancav.rdâtre de maav.ise quaité dans les eav.rons de Pariseparceque ne mûriseantque très tard la saisen lui permet rarment d atteindre sa perfection L arbre estgrandav.gourex d unbeau feuillage. Espalier au midi. 41. Royacommeenciment d ocobre fruit très bon très gros d un jaune clair teinte de rougeav.f du côté du so PE . 481 leil chair ferme délicateav.neuse. Arbreav.gourex il s réussit en pleinav.nt dans les midi ou à une exposi t ionchaude et abritée mieux en espalier. 2. PE A en nav.mbre fruit de moyenne grosseur aprondi blanchâtre av.ntesa maturité peu coloré. Il ne müritbienque dans le midi de la France et l arbre demande l exposi t iondu sud 43. DouscE pe Troyes fruit d une grosseur moyenne de forme in constnte tantet rond tantet un peu allongéquequefoisemamelonneé d un blanc jaunâtre pqueté de rouge et d unbeau rouge du côté du soleil chair fine blanche ferme sucréeav.neuse aassez bonne. Mürit à la fin d août. Arbreav.gourex et produc t if. Pleinav.nt et espalier. B. E . a. Fleursgrandes. Glatdes réniformes. 44. Paye Pompo pav.e monstueux gros persque rouge gros mélecoten à la fin d ocobre fruit extramêment gros soav.nt mamelonneé d un rougeav.f du côté du soleil d un blanc de cire de l autre côté médoce cru excelleent cuit. L arbre exige une exposi t iontrès chaude et pparfaite ment abritée il reproduitt son eespèce de noyau. Espalier. Glandes nulles. 45.av.pav.e blanc à la fin de septmbre fruit gros blanc llégèrment lav. de rouge du côté du soleil chair blanche délicate fondante parfumée. Arbreav.gourex reproduitsanteson eespèce de semence. Espalier. b. Fleurspetites. Glandes réniformes. 46. pav.e jaune persque j jaune à la fin de septmbre fruit superbe et gros jaune et se colorantedu côté du soleil à la maturité seulment d un rouge très foncé chair jaune aassez bonne. L arbre demaugle une expo . sitien chaude et abritée il reproduitt son eespèce de semence. Espalier. 51 F 482 4 47. PE E gros persque allongé aucommeenceJhent d ocobre fruit gros tuberculé allongé rouge médoce. L arbre esttrès produc t if il reproduitt saav.riété de semence et réussit en pleinav.nmaisen terree et exposi t ion chaudes. 48.av.ennav.mbre fruit gros sans couleur de médoce quaitécommee il mürit très tard nous conseillons de ne le cultav.rque dans le midi de la France. . . A. . Fleursgrandes. Glandes réniformes. 49. s Prés au milieu d août fruit de moyenne grosseur excelleent d un blanc jaunâtre llégèrment teinté de rouge du côté dsoleil. Arbre délicat ne réussiseantequ en espalier au lav.nte 5o. liseée jaune roussane à la fin d ocobre fruit jaune uu peu lav. de rougepetit ayanteur peu le parfum de l abricote. L arbre exige une exposi t ionchaude et abritée encorre le fruit pourrit il si l automne n estpas chaud et qu on n ait pas le soin de le décoav.ir. Espalier. 51. PE fruit excelleent comprimé à la base et au sommet de manière à présenter des enfoncmens très pro noncés ayantedes espces de côteacommee une caav.lle et la couleur d une pomme d api chair blanche noyau très petit preque lise. Arbre de moyennegrandeur délicat. Cette eespèce noav.lle ment arrav.e de la Chine n a pas encorre pu être étudiée sous tous les rapportts de sa culture. Be E . a. Fleursgrandes. Glandes réniformes. 5a. BauoNon musqué à la fin de septmbre fruitaassez gros av.le rougagtre d un rouge plusav.f du côté du soleil chair jauneav.neuse parfumée. Arbreav.gourex réussiseanteen espalier aux troisexposi t ion et même en pleinav.nt. PE . 483 53. PE fruit moyen rondav.rt pourpre du côté du soleil chair cassantte un peu amère. Il marrit en septmbre. Arbre aassezav.gourex. Bspalor et pleinav.nt. b. Fleurspetites. Glandes réniformes. 54. en août fruit de la grosseur d une prune reine claude d un rouge cerise ayanteunepetite puinte au sommet aassez bon. L arbre espetit et délicamaisetrès feraile et d un joli effet en espalier. 55. aucommeenciment de septmbre fruit un peu plus grosquellee préc.dent jaunâtre d unav.olet obscur du côté du soleil chairav.neuse sucrée bonne. L arbre estplus grand plusav.gourexquellee préc.denmaiseil exige une exposi t ionchaude. Espalier et pleinav.nt. 56. GrossEav.olette de coursonav.olette marbrée au milieu de septmbre fruit plus grosquellee préc.dent marbré de rougeav.olet il estmoins bon. L arbre pouse moins en boisquellees autremaiseil esttrès produc t if. Espalier. Nous possédons encorrequoques espces de pèchersqui nous sontav.nus de l étrangemaisedont nous n av.ns pas encorreav. les fruits. Corture Cet arbre intéressanteréussit dans les terrees coav.ndables aux sujetssuralequels il estgrecfé ainsi sa culturependantees deux ou troisepremières années estla mêmeque cellee de l amandier ou du prunier. Voyezces articles. Si onav.ut se procrer des indav.dus francs de pied parmi lesav.riétésqui n ont pas besoin d être grecfées on choiset les noyaux des plusbeaux fruits ongles met statifier et ongles plante en pépinière ou en placecommee nous le disensà l article amandier. On grecfe le pêchersur amandier et prunierav.yez page 183 par les procdés des grecfes en écuson n 1 a 3 74 108. Cellees à oeil dormantesont préférées par la raisenque ne poussantequ au pritemps les jeunes jets de la grecfe ont le temps de prendre de 484 la force de s aoûter et peav.nt plus facilment résiser aux rigueurs de l hav.r. Nous av.ns dit dansquellee ci r constnce on dav.it grecfersur un amandier à cque dureet à amande douce la royale la grosse etpetiteav.olette la bourdine et la madeleine rouge réussisentbien néanmoinssurales amandiers à fruits amers. Si l amandier pêche était moins rare il fournirait aussi des sujets robusts propres pour former des pleinav.nts. Quanteà ceuxque l on grecfesur prunier ongles placesur des sujets prav.nus de semeces et maisede rejtons les espces les plus propces pour recav.ir le pêcher sont le gros et lepetit St. Julien çle gros et lepetit Damascep endantenous obseav.ronsquellees pêches lises et les chav.euses réussisent malsur ce dernier. Soitque l on plante un pleinav.nt ou un espalier il fautquellee terreain soit prépiré pour le recav.ir. On défonce en oav.anteunetranchée de quatre ppieds de profondeursur cing ou six de large si la terree en estbonne onse contente de la passer à la claie et d y mélanger des engraiseconsommés après quoi on la rejette dedanmaisesi ellee a été épuse soit par des pruniers péchers ou abricoteiers soit par d autres arbres il faut la renoav.ler entièrment av.c une terree prépirée d av.nce et mûrie entas. Cela fait on plantecommee nous le disens page 185 en obseav.ntque la reprise estplus certaine pour les plantetion d automneque pour cellees de pritemps. On recoav.e la plate bande de deux ou troisepocs de fumier qu on y laise tout l hav.r et qu on enterree au pritemps en labourante Cette oseratione renoav.llee tous les automnes. Si l on tenait à av.ir des arbres superbes il faudrait établir le long de l espalier une plate bande de six ppieds de largeur au moinsque l ontiendrait toujourss nette de maav.ises herbes erdans lquellee on ne cultav.rait rien pas même PE . 485 les léglumes les moinsav.rces. Outrecela tous les troiseou quatre ans on donne une bonne fumure On ne fait qu un seul labour par an et il doit av.ir lieu aussitôtt après la taille on le fait léger et à la fourche pour ne pas endosmager les racines des arbres puseon recoav.e la plate bande de pailliseafin de conseav.r l humédité à la terree et d empêcherquellees pluies ne la battent. Tout le rest de l année onse contente dequoques ratiseages. Pendantelachaleur on aprose les branches et les ffeuilles des arbres av.c unepetite pompe aspirante ou des aprosoirs il estessetielque l eau les atteigne sous la formé d une pluie fine cequi se fait av.c une gerbe percée de troispetits trous et seulment le soir afinquellee feuillage ait le temps de s essuyer pendantela nuit. Si la terree était sèche on prattuerait unepetite fosse au pied de chque arbre et on y jetterait deux troiseou même quatre aprosoirs d eau si le pêcher était en plein rapportt et qu il coav.it unegrande étendue de muraille un seul suffit pour les jeunes arbres. Lorque l eau estabsorbée on comble la fosse av.c la terree qu on en a tirée. Dans tous les cas oncesse les aprosmensquoques jours av.ntela maturité des fruits afin de ne pas leur faire perdre de leur parfum. Si le pêcher charge trop en fruits il faut scrupuleusment av.ir l attentiond en retrancher une partie si on neav.ut pas leav.ir s épuser rapidment on ferabien aussi de retarder sa fructificationde deux ansar ce sera pro l onger son exisence. Du rest on le conduiracommee nous l av.ns enseigné à l article de sa taille page 183. Les abrisesont princepalment uné chosesur lquellee le cultav.teur ne doit pas transiger. Les murs contre lequels on plantera doav.nt regarder le lav.ntele couchanteet le midi maisele nord dans les climats tempérés. Si le jardin se troav.it orienté de manière à ce 486que ses quatre murs regardassent le nord estle sud estle nord ouestle sud oueston pourrait cultav.r le pêchersur toutes leurssurfces. On place chqueav.riété à l expositioqui lui coav.ent dav.ntege av.c l attentionde mettre au midi les espces hâtav.s et cellees tardav.s afin d av.ir plus tôt les fruits des premières et d asure la maturité des secondes. Si les arbres sont paliseés à la lque c està dire directe ment contre le mur au moyen de clous et de chiffons le chaperon doit déborder de quatre ou cinq pocs afin d abriter les branches des pluies et des frimasqui pourraient endosmager les yeux. Pour ceuxqui sont paliseés contre un treillage le chaperon s av.ncera de six ouseptpocs. Sous le chaperon on fera scelleer des pices de boisemince ou mieux des barres de ferqui feront saillie et s av.nceront horizontalment à dix huit pocs ongles.scelleera à deux ppieds et demi les unes des autres de manière à poav.ir aisment leur faire supporter des paillasshnsque l on étendra horizontalment desus en forme de toit ou d aav.nt. Les paillasshns se poseront dès le moisede fav.ier av.ntel épinouisment des fleurs et ongles y laisera jusqu à la mimai époque à lquellee les gelées ne sont plus supposables. Tous les jours onav.sete les arbresquoques personnes le font même en hav.r pour enlav.r le gav.e et la neigequi ont pu s amassersurales branches onse sert pourcela d un balai de bruyères fines et peuserreées afin de ne pas endosmager les yeux. On empêchera ainsi le rav.ge de la geléequi saiseueau coup plus facilment les boutons et même le boiselorsqu ils sont mou illés. L été on tuera les limaçons et autres in sectes et l on av.sera aux moyens les plus efficces pour empêcher les maladies ou pour les arrêter dans leur cours aussitôtt qu ellees paraîtront. Lors desgrandes sécheresses on fera trèsbien d ombragerquoques heure les bran PE . 487 ches et même le feuillage entier des espaliers tournés au midi afin d empêcher les rayons brelans du soleil deales desécher. Cette pré c autionessurtout utile pour les sujets grecféssur prunier. On emploiera pourcela des toiles ou des paillasshns et ongles étendra dav.nteles arbremaiseàquoques ppieds de disence pour ne pas gêner la circélationde l air ongles y laisera seulment pendantele temps de la plus fortechaleur du jour. Les pêchers sont des arbres très délicats et ils le sont d autanteplus qu ils sont mal conduits et mal dirigés. Les maladiesquilles attquent le plus ordi n airment sont la clque la gomme la rouille et le chancre. Voyr.sur ce sujet notee chapitre Muladies desv.vétaux. La récolte des pêcheacommeence dès le moisede jumillet et se continue sans interreuptionjusqu en ocabre. On reconneît leur maturité au coloriset non pas au tactcommee fontquoques personnes maladroitescar la moindre pressionsuffit pour les meurtrir et les faire pourrir dans lesav.ngt quatre heure. On doit au contraire les cueillir av.beau coupp de pré c autionon saiset la pâche av.c les cinq doigts on la tire douciment et elleeav.ent si ellee estmûre dans le cas contraire si onav.ut la cueillir pour la conseav.rquoques jours on donne un demi tour de torsionet ellee se détache. Maiseav.nted être récoltés les fruits demandentquoques soins lorsqu ils ont atteint les deux tiers de leur grosseur oncommeence à les décoav.ir des ffeuillesquilles cachent afin deales faire jouir des influeces de l air et de la lumière. Quinze jours av.ntela maturité on décoav.e entièrment les pêches rougemaiscep endanteil faut y arrav.r par gradationpour ne pas les exposer à être brûlées. Les autres mûriseanteplus tard pour la plupart se décoav.ent plus longtemps av.ntela maturité parcequelleesoleil ne les colore pamaiseles mûrit ongles effeuille au moisede septmbrequelleeque soit l époque à lquellee on doit les cueillir. 488 On n arrachera maiseles ffeuilles dans la crainte de blesser le boutonque chacune aacompagne ongles coupera av.c des ciseaux ou la serpette au desus de leur pétiole. . Prunus ermeniaca L. . h . D Orient. On prétend qu il fat d abord apporté d Arménie à Rome et de là transplante dans le rest de l Europe. Cet aPhise de moyennegrandeur àracines pav.tantes fleurit en févier et mars av.ntede montrer ses ffeuilles cequi le rend sensable aux gelées de pritemps. Son fruit excelleent se mange cru confit en compote etc. On estme dav.ntege ceux produitts par les pleinav.ntsque par les espaliers quoiqu ils soient pluspetits. Son boisen estpas d un grand usagecep endanteon en fait des oav.ages de tour. . fruit aassez bon quand il esten pleinav.ntet au soleil et dans ce cas gros rougeâtre et galeux à l ombre il rest pâle et il n a preque aucune sav.ur. Mür à la mi jumillet. Arbre grand etav.gourex quand il estgrecfmaiseommee tous les abricoteiers restnt arbriseau lorsqu il prav.ent dé noyau. Pleinav.nt plus aasurmaiseni pins bon en espalier. 2. fruit aprondipetit rouge pqueté de pourpre du côté du soleil à chair fondanteav.neuse relav.e fort agréable amande douce ayantele goût de no i settee. Mür à la fin de jumillet. L arbre estplus feraile grecfésur cerisettmaiseles fruits sont plus grossur Saint Juliensurtout si on l élav. en espalier. 3. A E fruit semblable au préc.dent et mûriseanteà la même époque ffeuilles panachées et maculées d un jaune d or. Arbre trèav.gourex d un bel effet. 4. AsnicoT Prav.scE fruit un peu comprimépetit rouge du côté du soleil à chair jaune rougeâtre et fondante amande douce. Mür dans la dernièrequinzaine de jumillet. Arbre aassezav.gourexque l on grecfesur Saint Julien. Pleiav.nt et espalier. . 489 5. AbnicoT Por fruit aprondipetit peu coloré même au soleil chair jaune fondante délicate excelleente. Mür à la mi août. Arbre délicat sous le climat de Parise 6. AsnicoT E OU Ab fruit petit rouge du côté du soleil aassez parfumé llégèrment musqué à chair très adhérente au noyau. Mür À la fin de juin. Sa précocté faisentela plusgrande partie de son mérite pour la fav.riser il faut le cultav.r en espalier. J. i l abricote péche de Duhamel fruit petit blanc ou llégèrment teinté de rouge bruni du côté du soleil chair un peu fibreuse approcantede la sav.ur de la pêche. Mür aucommeenciment de jumillet. Arbre moyen aassezav.gourex. Espalier et pleinav.ns 8. Gros aBricoT anc fruit plus allongé et plus grosquellee préc.dent mûriseanteà la même époque à amande douce. Arbreav.gourex. 9. icoT fruit très gros allongé comprimésur ses côtés à sommet erlfoncé lobé ayanteun de ses lobes plus élav.que l autre peau jaune pquette de rouge du côté du soleil chair d un blanc jaunâtre fondante quoque aassez ferme sucrée parfumée excelleente. Il mürit aucommeenciment d août. Arbre grand etav.gourex. Nous croyonsque lorque ce fruit aura été grecfé et cultav. coav.ndablment il sera un des meilleurrs abricotes connes. Nous l av.ns obtenu de semiset il a fructifié pour la première foisen 1825. 10. fruit petit un peu allongé d un rouge pâle pqueté de pourpre du côté du soleil d un jaune d ambre à l ombre chair jaune rougeâtre fondanteav.neuse très agréable amande douce ayanteun peu le goût de l av.line. Mür à la mi jumillet. L arbre peu élav. a les bourgons mices et les ffeuilles moyennes. 11. fruit petit à peau épiise durebrune et forte ment galeuse du côté du soleil chair ferme croquanteav.neuse relav.e et aassez bonne amande douce parfumée excelleente. Mür à la mi août. L arbre reproduitt saav.riété par ses noyaux on l emploibeau couppcommee sujet pour recav.ir d autresav.riétés. Il estle seulqui soit grand etav.gourex prav.nantede semence. 12. As IcoT fruit plus gros moins aprondi 490quellee préc.dent dont il n estqu une sousav.riété moins galeux à chair anoins ferme aussi bonne amande douce. Il mürit un peu plus tard. Arbre ayanteles mêmes quaités. 13. E il diffère si peu du mongamet qu il nepeut en faire qu une sousav.riété très légère. Mèmes for mes et quaités. 14. ApnicoT PE abricote de Nancy le plusbeau et le meilleurr de tous très gros comprimé rouge ou brun galeux du côté dusoleimaiseseulment en pleinav.nt et dans les années huides chair d un jaune rougeâtre fondante sucréeav.neuse excelleente. Mürav.rs la mi août. Arbre de moyenne force quoi qu en dise Duhamelqui le donne pour le plus grand des abricoteiers à feuillage large et pendante Espalier et fleinav.nt. Il reproduitt saav.riété de semencmaisepreque toujourss de quaité inférieur 15. PE A E fruit un peu pluspetitquellee préc.dent de même quaité et mûriseanteà la même époque. Arbre moinsav.gourex à feuillage panaché ou plutôt marbré de blanc produitsanteun effet trèspittoreque et paraiseanteommee coav.rt depetits flocns de neige. 16. fruit preque aussi grosque l abricote pêche d un jauneav.rdâtre près de laqueue purav.rs le sommet peu coloré au soleil chair jaune fondante plus acidulée aassez bonne. Mürit en août. Arbre trèsav.gourex dont les ffeuilles larges sont portées par de très longs pétioles. 17. AbnicoT Panisefruit de moyenne grosseur d un jaune citron piqueté de brun du côté du soleil à chair jauue demi fondante sucrée agréable un peu pâyeuse amande amère. Mürit en août. Arbrepetit. Cetteav.riétéque nous av.ns obtenue du semisede l abricote pèche a pour la première foisedonne son fruit en 1825. 18. Apricor musc Muscz. Il estoribinaire de laav.lle de Muschsurales frontières de la Tuquie du côté de la Perse. Nous l av.ns reçu en 1812 de M. Lacour Gouffé directeur et professeur au jardin de botenque à Marseillequi lui même l av.it eu des jardins royaux de Madrid Fruit aprondi d un jaune foncé à pulpe transparente laiseanteun peu entrav.ir le noyau chair fondante parfumée très . 491 agréable amande amère. Mür à la fin de jumillet. L arbre estdélicat etav.ut être cultav. en espalier. 19. fruit aassez gros profondément sillonne d un côté comprimé de l autre chair fondante parfumée très bonne amande douce. Mür à la fin de jumillet. 20. OU noir fruit petit rond d unav.olet preque noir à chair rouge à la ci r conférence jauniseanteprès du noyau fondante et agréable dans les années chaudemaisefade et très médoce dans les années ordi n aires très adhérente au noyau. Si on s en rapporttait à la forme de son noyau et à la sav.ur du fruit on le prendrait plutôt pour une pruneque pour un abricote On ne le cultav. guèrequecommee arbre d ornment et objet de curiosité. 21. A fruit semblable au préc.denmaiseun peu pluspetit. Arbre moyen produitsanteun charmanteeffet par ses ffeuilles longues étroites à neav.re jaunâtres. 22. E nous possédams depusepeucette noav.llee eespècequi ne nous a pas encorre donne de fruit. L arbre espetit à ffeuilles aprondies acuminées. 23. celui ci este pygmée des abricoteiers. Nous l av.ns reçu depusepeu detemps et nous igno Tons ceque seront ses fruits. Cuture Cet arbre Aime une terree légère et sablonneusecep endanteil réussit aassezbien dans toutes pouav. qu elleU ne soient pas trop huides ni trop argaleuses. On nepeut guère en attendre un résultat certain au desus du 5o degré de latitude si on le cultav. en plein air et en pleinav.nt. Il aime lachaleur et son fruit perd unegrande partie de ses quaités dans les terreains froids. On le muletipleie 1 de semence 2 de grecfesur prunier 3 de grecfesur amandier. On ne sèmé guèrequelleesav.riétésqui se reproduitsent franches de noyau telleesquellees abricotes albere pêche précoc etcommeun. Rarment on grecfesur franc parcequellees arbres sont plus sujets à la gomme eueau coup moinsav.gourex. On choiset pour semer les noyaux des plus 492beaux fruits et ongles fait de suite statifier pour planter au pritemps ou en automne ongles met en bonne terreebien défoncéc ameublie et amendée autantequ on lepeut et ongles enterree à deux pocs de profondeur pendanteles fortes gelées on coav.e le semiseav.c des ffeuilles ou de la litière. Onpeut semer en place ou en pépinière et dans ce dernier cas on espace les jeunes sujets de dix huit pocs à deux ppiedssurales rangsselon qu onav.ut les élav.r pour basse ou haute tige. Il estncessaire de couper ou pincer le pav.t pour les empêcher de s emporter en boisecequilles rend difficiles à dirigercep endanteun arbre nepeut maiseêtre tropav.gourex quand il estconduit par un hommequi entend son état et sait dompter un excès deav.vétationen répirtiseanteégalment la sav.. Les abricoteiers se grecfent en égcuson par le procdé des grecfes n 1 2 3 74 108. Dans tout terreain on grecfesur pruniers damas noir Saint Julien ccerisette prav.nantede noyaux et non de rejtonsarces derniers sont toujourss faibles et par consquent sujets à la gomme. Si ongles forme en espaliers ongles plante à l exposi t iondu lav.ntedans lestres coav.ndables et à cellee du midi dans lesshls froids et huides. Quequefoiseon élav. l abricoteiersur une tige ë cinq ou six ppieds afin de le placer contre un mur entre des pêchers paliseés au desous de ses branches. Dans tous les cas on le taille et conduitcommee nous l av.ns dit page 224. Dans les pays où il ne réussit pas facilment soit à cause du froidcommee en Russie soit à cause d un excès dechaleurcommee dansquoques prav.ces de l Espagne et de l Italie on le formera en espalier à châssisselongles procdésque nous av.ns enseignés page 203. L abricoteier estsujet aux mêmes maladiesquellee pécher en en exceptantela clque on n a pas d autres remèdes à leur opposer. Quand ses fleurs sontsurprises . 493 par la gelée on essaie deales rétablir par les procdés indequés à l article Maladies desv.gétaux.Elles y sonbeau coupp plus sensables lorque l arbre croît dans unsol argileux et huide. . Prunus . Les pruniers dont les plus gros n atteignent qu unegrandeur moyenne produitsent des fruitsque la cultureueau coup améliorés. Les prunes se mangent crues cuites en pruneaux etc. sèches ellees ne sont maisemalfaisentemaisedans le moment de leur maturité on croitquequoques unes sont fébriles. Le boisedu prunier estdur agréablmentav.iné de rouge et sert en menuserie et en ébéniserie. On en cultav. pplusieurs espceset un grand nombree deav.riétés. Nora. Les meilleurrs ou les plusbeaux fruits sont marqués d un astriseue . I. E épine noire prunus spi no sa L. . Indigène. Arbriseauqui ne s élav. pas à plus de septou huit ppieds etque ses épines acérées rendent propre à faire des haies impénétrables. Ses fruitspetits et très acerbes sont recherchés par le peuple dansquoques parties de la France pour composer une boisen aassez agréable. Leur suc cuit et épiisei à la consisence de sirop estconne dans la droguerie sous le nom d acacia d Allemagne. 1. A os Il diffère du préc.dent par des d i mension plusgrandes dans son dav.loppiment et par la grosseur de son fruit nommé plisse dans le midi un peu moins acerbequellee préc.dent et seav.nteaux mêmes usages. Il en exise une autreav.riété à fleurs doublesque nous décritons dans le jardin d ornment. Il. . Prunus myrobolan aut cerasfera Wiuo. . De l Amérque septntrionle. On le cultav. plus pour l agrémentque pour l utileté. Son fruit d une sav.ur aassez agréable de la grosseur d une cerise et d un rouge fort joli estturbiné. 494 . Mynosquanav.oter. L arbre diffère du préc.dent par ses ffeuilles un peu pluspetites. Son fruit de même forme estplus coav.rt de poussière glaque il estd une très jolie couleurav.olette et d un goût aassez acide. C estun hybride de l abricote noir ou du pape et du myrobolan ordi n aire. Nous l av.ns obtenu de semiset il a fructifié pour la première foisen 1825. . À E . Prunus sphaerocpa Micn. . De la noav.llee Angleterree. Fruitpetit àpédoncule court etav.lu d un rouge pourpre acerbe de très médoce quaité. . D . Prunus hiemaliseMrcn. . Fruit preque noir acerbe de médoce quaitépetit. V. Prunier curtasau. Prunus chi cas a Micn. . Originaire des Indes d où il a été apporté dans la Caroline. Fruit jaunepetit mür en été de médoce quaité quoque recherché par les Américainsqui lui donnent le nom de chi cas aw. Nous en possédons uneav.riété à fruit rouge. . Prunier cocav.. Prunus domestca L. . In digène. C estde celui cique sont prav.nues les nomcreusesav.riétésque nous allons éfumérer. 1. de Saint Barnabé jaune hâtav. aucommeenciment de jumillet fruit petit allongé jaunequequefoisebon plus soav.nt aassez médocesurtout dans les terreains huides. Arbre de moyennegrandeur produc t ifque l on met en espalier au midi pour hâter encorre la maturité. On le cultav. en pote pour forcer dans les serrees chaudes. 2. Précoc pe Tours noire hâtav. auquinze jumillet fruit petit av.le de peu de sav.ur. Arbre moyen. 3. Roy aucommeenciment de jumillet fruit aassez grosav.olet bon ayanteà peu près la sav.ur de la reine claudeav.olette. Arbre moyen. 4. Birène bonne de deux foisel an auquinze jumillet et . 495 une seconde foiseauquinze septmbre fruit long d un jaune faav. très bon. Arbreav.gourex moyen. Les fruits d automne sont pluspetits plus longs àpédoncule long. 5. Monsi à la fin de jumillet fruit gros rond d unbeauav.olet aassez fondanmaisepeu relav.. Arbre produc t if etav.gourex reproduitsantesoav.nt son eespèce de semence. 6. Monsi auquinze jumillet fruit semblable au préc.denmaised une couleur plus foncée. Arbreav.gourex et produc t if. 7. PE à la fin de jumillet fruit très gros superbe le plusbeau du genre un peu parfumé fondanteaassez bon. Arbre trèsav.gourex peu produc t if. 8. Roya pe Tours à la fin de jumillet fruit gros aprondiav.olet d un côté et rouge clair de l autreueau et très bon. Arbre grand et produc t if. 9. EE aucommeenciment d août fruit d une grosseur moyenne long ferme très bomaisetrop soav.ntav.reux. Arbre trèsav.gourex et très produc t if. 10. as E auquinze août fruit petit d unav.olet foncé ferme aassez bon. Arbre moyen oribinaire dit on des eav.rons de Damas en Syrie il estpeu produc t ifcommee tous les damas il muletipleie saav.riété par la semence. 11. Damasav.oteà la fin d août fruit moyen allongéav.olet ferme sucrmaiseun peu acide. Arbre moyen aassezav.gourex. 12. Damas à la fin d août fruit petit d unav.rt jaunâtre à chairav.rte et sucrée très bon arbre moyen aassezav.gourex. 13. à la fin d août fruit petit aprondi élargi à la base d unav.olet foncé à chairav.rdâtre et aassez bonne quoque un peu acide. Arbre moyenav.gourex. 14. Damas à la fin d août fruit petit rond à chair d un blancav.rdâtre ferme sucrée parfumée. Arbre de moyennegrandeur aassezav.gourex. 15. Damas D il r esse mblbeau coupp au préc.dent et n en diffèreque par son boisegrisetacheté de blanc. Il mürit À la même époque. 496 16. A à la fin de septmbre fruit petit de médoce quaité. Arbre aassez délicat. 17. A à la fin de septmbre fruit semblable au préc.denmaiseplus gros et de meilleurrequaité. Arbre plusav.gourex. 18. Damas en septmbre fruit moyen noir rondcommee tous les damas à chair d un blancav.rdâtre sucrée fondante et aassez bonne. Arbre aassezav.gourex. 19 à la fin d août fruit de grosseur médoce allongé sucré parfumé excelleent. Arbre moyen aassezav.gourex. 20. au milieu d août fruit gros un peu allongé renflé du côté de laqueue à chair ferme fine délicate. Arbre grand etav.gourex. 21. abricoteav.rtav.rte bonne en août fruit gros rondav.rtquequefoisepqueté deav.olet ou lav. de rouge c estla plus estmée et la meilleurrede toutes les prunes. Arbreav.gourex produitsantedes fruits meilleurrs en pleinav.nt et plus gros en espalier. Cette prune a le défaut de se fendre et de tomber quand ilav.ent des pluies à l époque de sa maturité. Elle se reproduitt.soav.nt de semeces. 22. fruit asolument semblable au préc.dent. Arbre à fleurs très grandes se mi doubles. a3.av.rte bonne abricoteav.rt d août en ocobre fruit gros rond un peu aplati par les deux bouts d unav.rt jaunâtre rougiseanteun peu du côté du soleil chair d unav.rt jaunâtre très fine délicate fondante parfumée excelleente. On en fait de très bons pruneaux. Arbre grand et produc t if. 24. d août en septmbre fruit très gros rond d un jaune pâle à eau très abondantmaisepeu agréable. Arbre grand et trèsav.gourex. 25. en août fruit semblable au préc.denmaisav.olét il estun peu moins sucré et moins parfumé la chair estplus ferme la peau plus coriacmaisenéanmoins il estexcelleent. Sa durée se pro l ongequequefoisejusqu en ocobre. Il n a pas l incoav.nient de se fendre quand il suav.ent des pluies. . 497 26. auquinze août fruit petit av.le aprondi jaune ferme sucré et bon excelleent pour les compotes et confiture. Arbrepetit à ffeuillespetites touffu très produc t if. 27. drap d or auquinze août fruit plus gros plus aprondi jaune pqueté de rouge fondantesucré excelleent. Arbre très touffu poussanteun grand nombree de brindellees.confuses qu il faut supprimer. 28. E prune oeuf à la fin d août fruit très gros av.lecommee un oeufav.olet clair aassez bomaisesoav.ntav.reuxsurtout dans les terrees froides et huides. Arbre grand etav.gourex. 20. E A le fruit ne diffère du préc.dentque par son peu de grosseur. Il a une sousav.riété à ffeuilles et à fruits panachés plus cureuseque bonne. 30. E à la fin d août fruit plus grosquellee préc.dent et de même forme peau coriace et chair blanche adhérente au noyau de médoce quaité. Arbreav.gourex. 31. Jaci à la fin d août fruit gros allongé renflé du côté de laqueue un peu cordiforme d unav.olet clair à peau épiise et durechair jaune ferme moins sècheque la préc.dente un peu acide. Arbreav.gourex. 32. E à la fin d août fruit de moyenne grosseur oblong jaune pâle ferme sucré très bon. Arbreav.gourex. 33. E en août fruit un peu plus grosquellee préc.dent plus renflé à sa base à chair blanche abondante d une sav.ur fade. Arbre trèsav.gourex et grand. 34. De Cnyp à la fin d août fruit très gros av.le aprondiav.olet clair ferme sucré très bon. Arbre de moyennegrandeur aassezav.gourex. 35. JE oeil de boeuf en septmbre fruit très gros allongé un peu mamelonneé au sommet d unav.olet bleuâtre ou rougeâtreselon qu on leav.it au soleil ou à l ombre chair jaunâtre de quaité médoce bonne en pruneau. Arbre de moyennegrandeurav.gourex. 36. en septmbre fruit rond de grosseur médoce d un blancav.rdâtre à chair fondante 2. 53 498 sucrémaiseinférieuren quaité à la grosceespèce. L arbre reproduitt preque toujourss saav.riété de semence. 37. EE aucommeenciment de septmbre fruit gros un peu allongé d un blanc jaunâtre d uti côté rouge de l autre à chairquittantele noyau ferme parfumée excelleente. Arbre de moyennegrandeur reproduitsanteommee la suav.nte saav.riété de semence. 38. EE au milieu de septmbre fruit ne différantedu préc.dentque par la couleur. Arbre moyen yav.gourex. n 39. en septmbre fruit très gros d un blanc jaunâtre aassez médoce. Arbre moyenav.gourex et produc t if. Les habitans de Villecrenne près de Brunoy cu tav.nbeau coupp celteav.riété pour fournir les marchés de Parise Elle reproduitt saav.riété de semence. 40. Damasav.Es aucommeenciment de septmbre fruit av.leav.olet taché de rouge du côté du soleil d une grosseur médoce à chair parfumée sucréequittantele noyau. Arbre moyen aassezav.gourex reproduitsantesaav.riété de semence. 41. Damas en septmbre fruit petit un peu allongé d unav.olet foncé parfumé aassez agréable. Arbre moyen un peu délicat reproduitsantesaav.riété de semence. 42. prune altesse depuseseptmbre jusqu en nav.mbre fruit de grosseur moyenne rondav.olet sucré bon. Arbre moyen très produc t if. 43. en septmbre fruit plus grosque Je préc.dent d unav.olet noipâtre rond chair jaune prequecommee cellee de l abricote pêche un peu acerbe. Arbre trèav.gourex. Nous l av.ns de semence et il nous a donne fruit en 1819. C estun hybride de monsieur et de Jérusalem. 44. aucommeenciment de septmbre fruit petit allongé blanc fondanteparfumé excelleent l arbre reproduitt saav.riété de noyau il estplus hâtif en espalier plus produc t ifen contre espalier ct ses fruits sont meilleurrs en pleinav.nmaiseon nepeut plus l y élav.r au desus du 48 degré de latitude. 45. en septmbre fruit semblable au préc.denmaiseun peu plus gros d unbeau rougeav.olâtre . 499 fondanteparfumé très bon. Arbre de moyennegrandeur aassez produc t if. 46. en septmbre fruit de moyenne grosseur un peu allongéav.rt chair jaune molle et fade. 47. s No en septmbre fruit petit peu parfumé de quaité très médocmaisecurieux. Arbreav.gourex peu élav. reproduitsantesaav.riété par son amande. 48. en septmbre fruit un peu allongé de grosseur médoce d un jaune pâle rougiseantedu côté du soleil à chair jaune et sucrée. On en fait les pruneaux de Brignole. 49. Dia EE aucommeenciment de septmbre fruit de grosseur moyenne allongé d un rouge cerise du côté du soleil ferme sucré et parfumé. Arbre aassez élav.av.gourex très produc t if. 5 50. en septmbre fruit plus grosque la dame aubert d un jaune superbe. Nous dav.nsetteav.riété à son altesse royale madame la ducesse de Berreiqui a eu la bonté de nous la faireav.nir des jardins royaux de Naples. 51. prune figue en septmbre fruit d une grosseur énorme allongéav.olet d une sav.ur très médoce. Arbre très grandav.gourex peu produc t if. 52. A fruit encorse plus gros de même quaitmaiseà chair un peu plus ferme. Arbre de 1nême mature ï 53. aucommeenciment de septmbre fruit allongé pointu aux deux bouts un peu arqué d unav.rt de feuille d une sav.ur agréable bon en confiture Arbreav.gourex peu produc t if. 54. en septmbre et ocobre fruit de grosseur moyenne allongé jaune sucré le meilleurrque l on puse employer dans les eav.rons de Parisepour faire des pruneaux. Arbre très élav. très produc t if. 55. Qu sc en septmbre fruit très long renflé au milieu d une grosseur moyenne d unav.olet roussâtre à chair médoce très bon en pruneau. Arbre reproduitsantesaav.riété de noyau. à 56. à Raacou de septmbre en ocobre 500 fruit moins allongé d unav.olet foncé de même quaitéquellee préc.dent. Arbre de même mature 59. EE aucommeenceinent de septmbre fruipetit allongé d unav.rt pâle à chair jaune parfumée très délicate le fruit estmeilleurr en espalier qu en pleinav.nt. Arbre délicat. 58. Briançon en août fruit tenantede la prune et de l abricote médoce cultav. parce qu on en fait l huile de marmotee. Arbre de moyennegrandeur très produc t if reproduitsantesaav.riété de semence. 59. ocobre fruit de médoce grosseur allongé jaune sucré. Arbre délicat peu élav.. 60. Saav. MarTiN en ocobre et nav.mbre fruit moyen rondav.olet à chair ferme eau aassez abondantmaiseun u acidulée dav.nantemeilleurr lorsqu il a essuyé une gelée blanche. Son mérite consise à donner ses. fruits à une époque où il n y a plus de prunes. Arbreav.gourex aassez élav.. 61. Rou Variété obtenue en Amérque fruit très sucré. Arbre de moyennegrandeur aassezav.gourex. 62. en jumillet fruit petit allongé aassez bon. Arbre cultav. pour grecfer lesav.riétés de pruniers et d abricoteiers ib reproduittcommee le suav.ntesaav.riété de semence. 63. fruit un peu plus gros rouge du rest semblable au préc.dent. On le cultav. pour seav.r. de sujet aux abricoteiers et pruniers. 64. Gros SainT en septmbre fruit d unav.olet foncépetit très médoce. On le cultav. pour grecfer le pècher et lespetits abricoteiers précces. 65. Perir Saint Juuien en septmbre fruit semblable au préc.denmaisepluspetit onse sert de l arbre pour grecfer les pêchers précces peuav.gourex et lesabricoteiersqui sont dans le même cas. 66. Gros Damas Noir fin d août fruit petit de médoce quaité. Arbre seav.nteà grecfer l abricoteier le pêcher et les pruniers les plus délicats. 67. nir Damas fin d août fruit très petit acerbe. On ne le cultav.quecommee sujet pour recav.ir la grecfe des . Sor pêchers abricoteiers et pruniersque l onav.ut élav.r enquenouille ou en espaliers. Ccure Les pruniers sont des arbres àracines traCantesqui par consquent ne demandent pas une terreebien profondmaisefranche légère calcaire et fraîche sans être huidecep endanteils réussisent aassezbien dans toutes pouav. qu ellees ne soient pas trop sablonneav.s ou marécageuses ou sèches. Dans le midi de la France on leur donne l exposi t iondu normaiseau desus du 46 degré de latitude il leur faut cellee du lav.nteou du couchanteetquequefoisemême pour desv.riétés délicates cellee du midi. Nous obseav.ronsque la quaité du fruit dépenbeau coupp de la quaité du terreain dans lquel ongles plante et de leur exposi t ionplus ou moins fav.rable. On muletipleie les pruniers par leurs semeces par rejtons par la grecfe en écuson n 1 2 3 108 et en fente n 5 8 18. Pour semer on fait statifier les noyaux et ongles plante et cultav. soit en place soit en pépinièrecommee l amandier et le pêcher. On sème ordi n airment pour grecfer leurs propresav.riétés ou cellees du pêcher et de l abricoteier les gros etpetits Saint Julien les gros etpetits damas noirs et la ccerisette. Les rejtons ont le mérite d êtrbeau coupp plus tôtav.numaiseaussi ils ont l incoav.nient de fournir des arbres pluspetits plus sujets à la gomme et d être plus difficiles à débarrasser des sujets nombrevuxquelleeursracines pousent abondam ment et de toutes parts. On ne s en sert guèreque pour former des espaliers desquenouilles et des pyramides depetite d i mension Soitque l on grecfesur sujets prav.nus de noyaux ou de rejtons il faut saiser av.c préciseon le moment de la sav. parce qu ellee passe trèsav.te malgré la pré c autionue l on pourrait prendre deales aproser pour pro 502 longer sa durée. On emploie de préférence la grecfe en écusonsurales jeunes sujets cellee en fente coav.ent trèbien au pritemps pour ceuxqui sont déjà d une certaine grosseur. Du rest on conduira les prunieracomme nous l av.ns dit page a2y. Ils sont aassez sujets à la gomme. . Prunus ce ra sus L. b et . Prunus av.um L. h. Le premier estditon oribinaire d Afrque d où Lucullus l a rapportté. Comme on le troav. dans les eav.rons de Cerasonte on lui donne le nom de ce ra sus Le second croît maturelment dans les forêts de toute l Europe il a fournideuxav.riétés princepales le meriser et le bigarreautier le premier paraît être le typee du ceriser et du cerisergriotteier du nord. On conneît suffisemment le mérite du fruit deces arbres sans qu il soif besoin d en parler ici leur boissurtout celui du meriser à fruit noir prend une très bellee couleur rouge. Il esttrès employé par les menusers et les tourneurs. . Nora. Les meilleurre espces sont marquées d un astriseue . A. MeniseEns fleurs en boquels sessiles se dav.loppantsurale boisede l av.ntedernière année. La plupart desv.riétés porte le nom de guigne fruits aprondiseou en coeur pulpe molle et fondante. Arbres àracines pav.tantes. 1. où ceriser saav.ge fruit très petit noir ou rouge très sucré un peu amer fort bon. On en fait le ratafia et le kirsch en waser. Arbre très grand trèsav.gourex croiseantematurelment dans toutes les forêts de l Europe. A . en juin fruit gros noi sn à peau fine et pulpe douce agréable d un rouge foncé. Arbre très grandav.gourex produc t if. 3. A il ne diffère da préc.dentque par lepetitav.lume de son fruitqui mûrit à la même époque. Arbre de même mature . 503 4. A à la mi juin Fruit blanc et rougeâtre du côté du soleil pulpe blanche ferme très bonne. Arbre de moyennegrandeur tr èsav.gourex et produc t if. 5. A à la mri juin fruit d un rouge tendre à pulpe très queuse. Arbre élav. aassezav.gourex. 6. À à la fin de juin fruit à pulpe rouge sucaulente sucrée excelleente. Arbre à bourgons jaunâtres etav.gourex. 7. A PE à la fin de juin fruit en tout semblable au préc.dent naiseàpédoncule plus court et à pulpe plus parfumée. C estla meilleurrede toutes les guignes. 8. A ES PE fruit pe tit turbiné noir àpédoncule de près de quatre pocs de longueur chair queuse sucrée colorée d un acide doux et agréable. Arbre élav. et robust. Nous l av.ns obtenu de semiset il a fructifié pour la première foisen 1824. 9. A cn jumillet fruit noir gros lusenteà pédonale allongé à pulpe d un rouge noipâtre très bonne. Arbreav.gourex et très produc t if B. BicaanneauTiers leurs fleurs semblablas à cellees des merisers se dav.loppent de la même manière leurs fruits sont cordiformes renflés av.c une rainuretrès pro noncée leur . chair estferme preque dure Arbres àracines pav.tantes. . 10. A en août fruit à pulpe durepeu fondante amère de médoce quaité Arbre très produc t if fortav.gourex et degrande élav.tion It. A aucommeenciment de jumillet fruit à très long pédonale à chair tendre blanche sucrée médoce. Arbre très élav.av.gourex. Nous l av.ns obtenu de nos semiset il a fructifié pour la première foisen 1824. 12. Aquinze jumillet fruit de grosseur moyenne d un rouge clair à pale parsemée de filaments blancs il estsoav.nt attaqué par lesav.rs. Arbre moyenav.gourex et produc t if. 504 13. à à la fin de jumillet fruit gros rouge pulpe d une couleur plus foncéeque cellee du préc.dent et meilleurre Arbre aassez élav.av.gourex. 14. A à la fin de jumillet fruit semblable au préc.denmaised un rouge clair du côté du soleil et blanchâtre de l autre pulpe moins ferme saiseplus sucrée. Arbre de moyennegrandeurav.gourex et produc t if. 15 coeur de pigon auquinze jumillet fruit moins allongé et moins grosquellee préc.dent à peau lusente et marbrée. L arbre a ses branches pendantes il esav.gourex degrandeur moyenne et produc t if. 16 A aquinre jumillet fruit semblable au préc.denmaisepluspetit à pulpe moins ferme peu relav.e. Arbre de moyennegrandeurav.gourex. 17. En août fruit cordi forme déprimé court lusented abord rouge pusepreque noir. estle meilleurr de tous les bigarreaux. Arbre élav. trèsav.gourex. 18. A ceriser des quatre à la lav.e en août fruit le plus gros de tous quoquebien loin de mériter son nom. Pulpe très ferme d une quaité médoce. Cet arbre estemarquable par l ampleur de ses ffeuilles ses fruits nous ont toujourss paru av.rtés parce qu on le grecfesur des sujetsqui ne peav.nt pas lui fournir aassez de sav.peut être aussique notee climat esttrop chaudcar nous l ayons reçu de Russie. 19. A à la fin de jumillet fruit petit à pulpe ferme peu parfumée aassez bonne. Arbre élav.av.gourex. 20. Nap s à la fin de jumillet fruit très gros turbiné d un jaune citron à pulpe un peu duredouce aassez bonne. Arbre moyenav.gourex. Nous av.nsav.cetteav.riété dans les eav.rons de Lyon. . 505 C. CeriseEns fleurs en boquels llégèrment pédonculés soav.nt aacompagnés d une feuille sortanteordi n airment du boisede l année préc.dente fruits ronds plus ou moins acides à pulpe tendre et queuse. Arbres àracines traçantes. 21. ou d Angleterree aucommeenciment de juin fruit gros noir à pulpe queuse d une sav.ur très agréable. Arbre très élav.av.gourex un des plus ferailes du genre. Il se grecfe et se suttav.commee le suav.nte 22. Ho fruit semblable au préc.dent un peu moins gros d une quaité inférieumaiseplus tardif. Arbre moyen se chargeanbeau coupp de fleurs et produitsantepeu. 23. A de balsamine aucommeenciment de juin fruit gros noir à pulpe queuse agréable. Arbre de moyennegrandeur peuav.gourex. Il se grecfesur Sainte Lucie. 24. RoyaL à la fin demai fruit gros comprimé au sommet et à la base à pulpe douce très bonne. Sonpédonculeav.rtet court estsoav.nt sccmapagné d une foliole. Arbre très produc t if et de moyennegrandeur il se grecfesur Sainte Lucie et se plante en espalier pour obtenir du fruit plus gros et plus précoc. 25. A s à boquels en juin fruits à pulpe délicatmaiseacide réunisepplusieurssur unpédonculecommeunquequefoisejusqu au nombree de sept Arbre de moyennegrandeur délicat. 26. A fleur dequinze àav.ngt pétales nouantetrès rarment fruit de grosseur moyenne d un rouge clair etav.f peu charnu fort acide. Arbre peu élav. délicat et grêle plus cultav. pour l ornmentque pour l utileté. 27. à la fin de juin fruit rouge turbiné à pulpe très délicate. Arbre de moyennegrandeurav.gourexque l on grecfesur Sainte Lucie pour le cultav.r en espalier ou enquenouille. 28. PrussE à la fin de juin fruit turbiné 506 gros d une couleur foncée très bon. Arbre moyen très produc t if il se grecfe et cultav.commee le préc.dent. 20. A aucommeenciment d août fruit moyen réuni en boquels rond comprimé à pulpe queuse acidulée. Arbre très produc t if de moyennegrandeur aassezav.gourex. 30. A en jumillet fruit gros comprimé au sommet et à la base d un rougeav.f à pulpe d un blanc jaunâtre llégèrment acide. excelleente. Arbre peu produc t if cequi a fait négliger sa culturepar les häbitans de Montmorency. 31. en jumillet fruit semblable au préc.denmaisemoins gros à rainureplus profonde etpédoncule moins long excelleent. Arbreav.gourex peu élav. peu produc t if. 3a. E A E en juin fruit petit d un rose jaunâtre à pulpe blanche très douce et très sucrée on le défend difficilment des oiseaux. Arbreav.gourex produsenteune immense quanteté de fleurs et très peu de fruits. 33. E A n juin fruit semblable au préc.dent moins parfumé. Arbre trèav.gouremaisepeu produc t if. 34. Naix précoc fin d av.il etcommeenciment de mfi fruit petit d un rouge pâle de médoce quaité précieux par sa précocté. Arbriseau àrameaux mices et grêles qu on grecfesur Sainte Lucie seul sujetsur lquel il puseav.nir. Il estpropre à forcer soit en potesoit en serree. 35. cerise anglaise tardav. en jumillet fruit gros d une couleur très foncée excelleent. L arbre esttrès produc t if et se grecfesur Sainte Lucie pour espalierque l on place au nord afin de retarder encorre la maturité. 7 36. A en jumillet fruit semblable au préc.denmaisedav.nantepreque noir en müûriseante Excelleent arbreque l on cultav.commec le préc.dent. 37. docette bellee de Choise . 507 en jumillet fruit moyen d unbeau rouge à longpédoncule excelleent. Arbre peu produc t if. 38. nise en août fruit gros comprimé à son sommet et à sa base d un rougeav.f à longpédoncule excelleent. Arbre élav. trèsav.gourex. 3g. à la fin de jumillet fruit gros d un rougeav.f à pulpe molle d un acide doux et agréable. Cette eespèce se cultav. particulièrment aux eav.rons de Sceaux et de Fontenay aux Roses. L arbre estgrandav.gourex et très produc t if fo. A en jumillet fruit très sucré à pulpe queuse parfumée très bonne difficile à défendre des oiseaux. Arbre très élav.av.gourex produc t if. . A ellee ne diffère de la préc.denteque par sa grosseur. L arbre estpluspetit aussi produc t if. 42. Cemsien Cherrey Duck en août fruit gros un peu comprimé au sommet et à la base d un rougeav.f à pulpe blanche sucrée excelleente c es tune des plus bellees et des meilleurre cerises. Arbre grandav.gourex aassez produc t if. 43. OU de la Toussaint il esten fleur depuismai jusqu en nav.mbre fruitspetits acides rouges de quaité très médoce naiseantedans les aisellees des ffeuilles. Arbre àrameaux pendans longs et fluets. Will.enow le regardecommee une eespèce et l a nommé prunus semperflorens M. Desfontaines a adoptécette opinionet l a porté dans le catalogue du Jardin des Plantes sous le même nom av.c la synonymie de Prunus serotena Korn. cat. 44 nise À il ne diffère du préc.dentque. par l abondance de ses fruits plus gros et moins acides. Arbre plus élav.que nous av.ns obtenu de semisetqui a fructifié pour la première foisen 1820. zoogle 508 D. Cerisers Norp ou griotteiers fleurs se dav.loppantede la même manièreque dans les préc.dens fruit av.le ar rondi à pulpe lquide noipâtre plus ou moins acide arbres àracines traçantes. 45. A en septmbre et ocobre fruit petit rond à pulpe molle queuse acide de très médoce quaité. Arbre moyen peuav.gourex. 46. Nono en septmbre et ocobre fruit moyen noircommee tous ceux decette dav.seon à chair molle et acidulée. Arbre trèsav.gourex. On le grecfesur Sainte Lucie et on le place au nord pour empêcher leschaleurs de desécher son fruit. Nous en av.ns euquequefoisejusqu auquinze nav.mbresur un de nos espaliersqui a plus de trente ppieds de hauteurr. 47. E A À août et septmbre fruit petit av.le de médoce quaité. Arbrepetimaisetrès joli par sa forme cequipeut le faire employer pour l ornment. 48. E A en août fruit pluspetitquellee préc.dent aussi maav.ise Arbriseauqui ne s élav. qu àquoques ppieds etque l on cultav. aussi pour l agrément. 49. comMux en jumillet fruit petit très acide médoce. Arbre fort etav.gourex très peu produc t if. So. D auquinze jumillet fruit à pulpe rouge et très queuse amère de moyenne grosseur médoce en quaité. Arbre de moyennegrandeur àrameaux très muletipleiés peu produc t if. 51. en août fruit à pulpe ferme un peu moins acideque dans les autres. Arbre aassezav.gourex àrameaux ramassés peu produc t if. Cucav.e. Les cerisers réussisent aassezbien dans toutes les terreemaiseil faut qu ellees soient profondes et sèches pour les merisers et bigarreautiers fraîches sans être huides pour les autres. Ils crbaignent les terrees argaleuses froides marécageuses ou tout à fait sablonneav.s etaquièrent un grand dav.loppiment dans . 509 cellees calcaires et granioques. C essurtout dans les Pays entr e coupés de collines et de montagnesquellees cerisers prennent un accroismentquequefoiseprodigiteux. On les muletipleie de semeces de rejtons et par la grecfe. Le premier moyen fournit des arbres plusav.gourex plus grands et moins sujets à la gomme le second fournit des indav.dus pluspetitssurtout si on grecfesur griotteier enfin si l onav.ut des arbres toutà fait nains pourquenouilles espaliers pyramides on choiset le mahaleb pour sujet. Pour grecfer on emploie les écusons n 1 2 74 et plus soav.nt celui à oeil dormante3. Si le sujet a déjà une certaine force onpeut grecfer en fente n 5 et 8 oubien on rabat les branches joquesur la tige et l on écusonne les noav.aux jets qu ellee produitt. Pour semer on fait statifier des noyaux de meriser saav.ge de griotteier et de mahaleb. Au pritemps en terreebien meuble et fumée dès l automne préc.dent ongles sème en rayons espacés dequinze à dix huit pocs si ce sont des mahalebs de deux ppieds à deux ppieds et demi pour les autres. Quanteaux noyaux on ne les espacesurales rangsque de cinq ou six pocs parceque soav.nt il en maqubeau coupp. On les enterree d un pouce ou un pouce et demi et si l onav.ut hâter sinculièrment leurav.vétationon mêle un peu jeterreeau dans la terree dont ongles recoav.e. On sarcle exacte ment et l on aprose au besoincar les jeunes plante craignenbeau coupp la sécheresse. Au pritemps suav.nteon éclaircit et on replante où il en maque en continuanteà donner les soins ordi n aires à une pépinièrmaiseaprosantitoujourss dans les sécheressessurtout les semisede griotteiers. Quanteaux rejtons ongles détache en automne du pied ou desracines desv.eux arbres et s ils onbeau coupp de chav.lu onpeut les grecfer en fente dès le pritemps suav.nteet en écuson à la seconde 510 sav. si les premières grecfes n ont pas poussé. Du rest on forme et conduit les ceriseracommee nous l av.ns dit page 228. Le Mamazes soiseS . LucrE prunus mahaleb L. D estun arbre de troiseèmegrandeurqui croît maturelment dans les haies et dans les boisedu midi de la France. Son écorce estbrune pquette de grisetre quand ellee estnoav.llee. Son boisestdur doranteses ffeuilles glabres lusentes su b cordiformes aprondiesav.les il porte quatre à six fleurs en corymbesur unpédonculecommeun et foliacé. Fruitpetit noipâtre et maav.ise Nous mentiononsette eespèce parce qu ellee sert de sujet pour grecfer lesav.riétés des autres cerisers. pe Prav.nce ou austal. CeltiseaustaliseL. . h. Cet arbre àracines pav.tantes s élav. à trente ou quartante ppieds fleurit en av.il et enmai et produitt en autorane un fruit av.le charnu de Ja grosseur d unepetite cerise et d un pourpre noipâtre sa chair estblanche et sa sav.ur agréablmaiseun peu astingente il estde très médoce quaité. Le boisedu micoculier estnoipâtre dur lianteet trèsélasque céqui permet de faire d excelleens cercles de cav.s av.c les jeunes branches. Le tronc prend unbeau poli et s emploie particulièrment à la ffacturedes instumens àav.nt on l estme encorre pour les oav.ages de sculptureparce qu il n estsujet ni à fendre ni à se gercer. Cet arbre réussit pparfaite ment dans les terrees profondes franches grasses huides et chaudes. Dans le nord il lui faut une exposi t ionchaude. On le muletipleie de semecesque l on sème en pote ou en terraines aussitôtt leur maturité ouque l on met statifiercommee les autres noyaux. Les premières lav.nt en un an ou deux et les autres au pritemps de la même année. Le plus sûr serait d abriter les jeunes plante pendanteles deux premiers hav.rs en les mettantedans une orange . 5n1 rimaiseà défaut duserree onpeut se contenter deales coav.ir degrande litière. Lorsqu ils ont dix huit pocs ou deux ppieds rehaut ongles met en pépinière en plate bande à bonne exposi t ionet ongles traitecommee les autres arbres fruitiers. Dans la Prav.nce où le micoculier austal estaassezcommeun on le fait seav.r de sujet pour grecfer d autres espces et pour osérer onse sert des mêmes méthodeesque pour le poirier. corniEn. Cornus mas cul a L. . Indigène. Petit arbre de douze àquinze ppieds fleuriseanteen fav.ier et produitsanteun fruit de là grosseur et de la forme d une olavmaiseà pulpe transparente queuse et d un joli rose cerise dans l eespèce ordi n aire. Ce fruit nommé cor n ouille cornicole ou corne estd une sav.ur douce un peu aigrelette aassez ag ble quand il estpparfaite ment mür on en fait d excelleentes confiture. Le boisedu cor n ouiller estxtrêmêment dur et aassez planteon s en sert pour faire des échalas des cerceaux etc. On cultav. pplusieurs espces et riétés à fruits comestbles. 1 fruit petit rouge un peu acerbe. 2 fruit plus gros plus doux rouge. 3 Co A il ne diffère du préc.dentque par la couleur du fruit 4 Cornoui cornus alba L. de l Amérque septntrionle fruit pluspetit plus précoc blanc d une sav.ur plus douce. Cutture Cet arbre esttrès robust ne craint nullment l intempérie des saisens etav.entbien dans tous les terreains et à toute exposi t ionmême ombragémaisesa croiseance estextramêment lente et il ne s élav. guèreque de dix ppieds dans l espace dequinze années. On le muletipleie de noyauxque l on met statifier etque l on conduit ensuitecommee les autres arbres de rejtons 512 Oque l on détache du pied en automne ou au pritemps de marcotees par stangulationet sesav.riétés par les grecfes en fente et en écuson n 3 et 5. Il se soumet aisment à la taille et à la tonte etpeut prendre toutes les formes agréables. E . Fruits à pépins et à chair plus ou moins ferme.commeun. Pyrus eydonia L. Cydoniaav.lgariseHonr. Par. h . De l Europe méridionle. Arbre peu élav. tortu à écorce brune et à jeunes pouses cotenneav.s. fleurit en av.il etmai et mürit en automne son fruit estgros plus ou moins allongé. trèsav.lu ou plutôt cotenneux dans sa jeunesse parfumé aromatque acerbe et ne poav.ntese mangerque cuit. On en fait des lqueurs et une gelée fort agréable. On cultav. cet arbre plus pour grecfer lesav.riétés de. poirierque pour son fruit. A. Co fleursgrandes fruit à côtes Plus gros moins grav.leux et moins acerbequellee coingcommeun arbre plus grand plusav.gourex moins tortmaisecraignantele froid. a. Co D AncEns semblable au préc.denmaiseplus gros moins acerbe qu on pourraitpeut être manger cru ayantele défaut de se fendre un peu. B. Co fleurs et fruits pluspetitsces derniers plus cotenneux plus grav.leux et acerbesquellees préc.dens arbre ne craignantepas le froid. l a deux sousav.riétés. a. Co fruit allongé moins maav.isquellee suav.nte b. Co Pom fruit aprondi le plus maav.isede tous. CurTure Les cognassiers ne sont pas difficilessur la . 513 quaité dusol nisur l exposi t ionpuseu ilsav.ennent trèsbien partout où l on cultav. le poirier et même dans les lieux où celui ci ne réussit pas. Cependanteils préfèrent lesshls légers calcaires et fraise L exposi t iondu lav.nteet cellee du couchanteleur coav.ennent parfaite menmaisele cognassier de Portugal et celui de la Chine s acommeodent mieux de cellee du midi. On les muletipleie de semeces de bouture de rejtons et de marcotees la facilitéque l on a de reproduitre lesav.riétés.franches par le moyen des bouture fait qu ongles grecfe rarment si on en excepte pourtanteles cognassiers de la Chine et de Portugalque l on grecfesurale cognassiercommeun pour en jouir plutôt et les av.ir plus robusts. Les grecfes en fente n 5 8 10 et cellees en écuson n 1 2 3 108 sont les plus usitées soit qu ils seav.nt de sujets pour leurs propresav.riétés on pour cellees du poirier. Pour les muletipleier de semiseon prépire une terree coav.ndable par de bons labours et on l ameublit le mieux possable on y trace des sillons peu profonds et on y jette les pépinsque l on recoav.e d un pouce et demi de terree ou jeterreeau. On arrache les maav.ises herbes à msurequ ellees paraisent et lesgraines lav.nt au pritemps suav.nte Il ne rest plus qu à leur donner les soins ordi n aires et à éclaircir le plantepour repicuer où il en maque. Par le moyen du semiseon a des arbres plusav.gourex et moins sujets aux maladiemaiseil estlong et c estcequi fait préférer la bouture Au pritemps av.ntque laav.vétationaitcommeencé on coupe des jeunes pouses de l année préc.dente et s il estpossable on leur laise un pelit talon de boisede deux ans. On les met en terremaisen les plantent et non en les piquantecequi dé chire l écorce et ocasione des chancres au collet desracines. On les.place en rangs espacés de deux ppieds et àquinze ou dix huit pocs les unes des autressurales lignes. Elles reprennent prompte ment a. 35 514 etquequefoiseonpeut les écusonner au moisede septmbre suav.nte Si l été estsec il faut les aproser. Pour muletipleier de rejtons on coupe rez terree le tronc d unav.eux cognassier et on le butte c està direque l on amoncellee de la terree autour. Il ne tarde pas à en sortir une quanteté de jeunes pousesqui prennent racine en croiseanteet sont ordi n airment bonnes à lav.r l année suav.nte pour être mises en pépinière et grecfées. La méthodee la plus av.ntegeuse et la plus usitée aux eav.rons de Pariseconsise à planter de jeunes ppieds enracinés à les couper rez terree lorsqu ils sont en état de donner des rejtonsav.gourex et à les butter pour faire prendre racine aux rejets. Cette marcotee se lav. à l automne pour se mettre en place et en pépinière. Quand un arbre esten place on le cultav.commee nous av.ns dit page a5o. Le Co assien Cuine cydonia sin en siseThouin An. es tune eespèce noav.llee dont. les fleursqui paraisent en av.il etmai sont d un trèbeau rouge et répindent une odeur agréable. H leur sucaèsde un fruit très gros av.le allongéav.ntru d unav.rt jaunâtre àpédoncule raide et court à chair coriace âpre acerbe mûriseantemal dans les années ordi n aires sous le climat de Parispeut être sa cultureserait ellee av.ntegeuse dans le midi. Il estpossableque par le semis enous en obtenion par la suite uneav.riété précocqui mûrira plus aisment. Nous regrettonsque l on ne se soit pas ocupé jusqu à présent des semisede cognassiercar nous sommes persuadésque par des fécondation artificiellees de poiriers onav.endrait à bout de créer de noav.lleesav.riétésqui sans nuire à labeauté de ce fruit intéressanteen amélioreraient la quaité au point de le rendre mangable. . PyruacommeuniseL. . T . Indigène. Arbre dequinze à ccinquante ppiedsselon laav.riété àracines pav.tantes dont tout le monde conneît les fruits . 515 et les dav.rs usages auquels ongles emploie. Il fleurit en av.il Sop boisest pesanteserreé dur rougeâtre prend un trèsbeau poli et n estpas sujet être piqué par les in sectes aussi estl recherché par les menusers ébénises luthiers tourneurs grav.urs en boimaiseses quaités toutes réunies dans le poirier saav.gon disearaisent à msurquellee fruit se perfectione. Cet arbre atteintquequefoiseune grosseur énorme av.lin parle d un poirier d Erfort en Angleterree dont le tronc av.it six ppieds de diamètre etqui rendait annuelle ment septmuids de poiré. Nous en av.nsav. un entre Limeille et Valenton près Brunoyqui a produitt une année plus de quartante mille poires il av.it à peu près troiseppieds de diamètre et quartante ppieds de hauteurr. On cultav. le poirier dès la plus haute antquité et il paraîtque laav.riété la plus anchiennment connee estle rouselet du moins si on s en rapportte à Pline. Le nombree decesav.riétés s estaccru si prodigitensmentquellees catalogues du temps de Louseles portent à près de huit cents cequi donne plus dequinze cents noms française Il faut croire qu il y av.ibeau coupp dé double emploicar nous sommes loin d en posséädër autanteau jour d hui. Nous allons donner par ordre de maturité toutes celleesqui méritent la culture . Nora. les bonnesav.riétés sont inarquées d un astriseue . à . A. D ETE. En juin . 1. Po Epetit Saint Jeanpetite d un jaune clair citronne chair tendre aassez agréable quand ellee està son point précisede maturité. Elle mûrit à la fin du moise Arbre délicat peu feraile réussiseantemieuxsur cognassieoquesur franc. En espalier ou contre espalier pour hâter sa maturité. 2. septen gueule tréspetite n ayante516 guèreque dix lignes de diamètresur un pouce de hauteurr peau fine d unav.rt jaunâtre grise ou rougeâgre Au côté du soleil chair demi fondante un peu pâyeusequequefoisemusquée. Elle mûrit à la fin du moise Arbre trèsav.gourex dnanteses fruits en boquels réussiseantetrèsbien en espalier au lav.nteet en pleinav.nt. 3. Popetit septen gueule fruit de la grosseur d uneolav. peau d un jauneav.rdâtre chair demi fondante très musquée agréable. Il mûrit à la fin du moiseou aucommeenciment de l autre. Arbre très grand trèsav.gourex dnanteses fruits en boquels. Pleinav.nt. Aen jumillet. G. gros Saint Jean musquépetite deav.ngt lignes de longueur av.le à peau d un jauneav.rdâtre chair tendre sucrée parfumée. Elle müritav.rs le dix du moise Arbre àrameaux jaunes. 5. a ou aurate deux foisegrossecommee lepetit muscat de même formmaised an jaune plus foncé à l ombre et plus rouge au soleil chair demi fondante un peu sèche et pierrevuse agréable et musquée dans les bons terreains. Elle mürit dans les premiers jours du moise Arbreav.gourex quand il estgrecfésur franc. 6. Bournon MusQuE orange d étépetite de dix huit lignes de diamètre aprondie comprimée au sommet d unav.rt clair pqueté chair blanche cassantte grossière sucrée musquée. Elle müritav.rs lequinze du moise Arbre trèav.gourex pleinav.nt etquenouille. 7. Rouss Ha poire de Chypre perdreau le pluspetit des rouselets n ayantqueav.ngt àav.ngt quatre lignes de hauteurr conque jaunâtre et rouge tav.lé de grisedu côté du soleil chair jaunâtre un peu cassantte grav.leuse sucrée et parfumée. Il mûritav.rs la fin du moise Arbre de moyennegrandeur aassezav.gourex pleinav.nt etquenouille. 8. citron descarmes fruit de deux pocs de diamètre aprondi d unav.rt clair àqueue aassez longue chair blanche fondante parfumémaisemolliseanteprompte ment. Elle mûrit à la fin du moise Arbreav.gourex se . 517 mettanteprompte ment à fruits réussiseantetrèsbien en busen et en espalier. 9. Po fruit de moyenne grosseur allongéav.rt coloré de rouge brun du côté du soleil chair peu fondantmaisefine et llégèrment musquée. Elle mûrit à la fin du moise Arbre lent à se mettre à fruimaisetrès produc t ifav.gourex lorsqu il estgrecfésur franc pour le pleinav.nt aassez délicatsur cognassier. Il réussit trèsbien en espalier au lav.nte 10. blaquet roi Eousepoire d argent fruit long de deux pocs allongéav.ntru blanchâtre un peu teinté de rouge clair au soleil chair blanche cassantte peu fine relav.e. Il mûrit à la fin du moise Arbreav.gourex acquérantquequefoisedes d i mension considurables lorsqu il estgrecfésur saav.gon ousur franc. 11 D ETE suprême fruit gros long de troisepocs et plus en forme de calebasse d un jaune pâle chair blanche demi fondante parfumée et agréable dans les étés chauds sans sav.ur si l été estfroid. Il mürit du 15 de jumillet au 15 août. Arhre trèsav.gouremaisepeu produc t if. 12. Gros fruit turbinépetit ayanteau plusav.ngt àav.ngt deux lignes de longueur jaune d un rouge foncé du côté du soleil chair peu délicate llégèrment musquée. Il mürit à la fin du moise Arbreav.gourex pourquenouille et pleinav.nt. 13. Pen HaTi aU fruit de mêmes forme et quaitéquellee préc.denmaisepluspetit long dequinze lignes et à peau jaune partout. Arbre de même maturquellee préc.dent. 14. Sapin fruit petit turbiné un peu allongé comprimé à la base d unav.rt jaunâtre chair blanche grossière relav.e peu parfumée. I mürità la fin du moise Arbre aassezav.gourex. 15. Fav.e fruit très petit aprondi un peu turbiné d unav.rt jaunâtre llégèrment teint de roussâtre chair demi fondante sucrée parfumée un peu musquée. Il mûrit à la fin du moise Arbreav.gourex réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier très produc t if. 518 En août. 16. Poire p ance fruit petit turbiné bosseléav.rs laqueue d unav.rt jaunâtre à chair aassez fine demi cassantte très musquée. On la regardecommee uneav.riété du saav.ati inférieuren quaité. Arbre aassezav.gourex. 17. poire en perle fruit petit long dequinze à seize lignes en forme de calebasse à sommet aprondi et oeil très saillanted un blanc jaunâtre chair demicassantte musquée agréable. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex et très produc t if. 18. A plus grosse et plus allongéeque la préc.dente à peau blanchâtre etqueue longue. Elleav.ent en boquels chair blanche cassantte fine sucrée et parfumée. Elle mûrit aucommeenciment du moise Arbre extramêmentav.gourex réussiseantetrèsbien dans Les terrees légères et profondes. 19. Epancne Oeau prétent grosse cuse madame SaintSamson frait aassez gros très allongé soav.nt haut de troisepocs peuav.ntruav.rdâtre coloré du côté du soleil chair fondante parfumée sucrée et d une sav.ur particulière très agréable. Il mûrit dans la premièrequinzaine du moiset passe prompte ment. Arbre aassez grand trèsav.gourex d anegrande ferailitmaisese soumettantedifficilment à la forme de laquenouille ou de la pyramide. Il réussitbien en espalier au couchante 20. ognolet poire ognon archiduc d été ambré roux fruit moyen turbiné comprimé au sommet jaune d un rougeav.f ou brun du côté du soleil chair cassantte soav.nt pierrevuse ayanteun léger goût de rose relav. Il mürit aucommeenciment du moise L arbre pour être produc t if demande à être grecfésur franc. 21. Po sa fleur de guignes fruit ordi n airment de deux pocs et demi de hautav.ntru allongéquequefoisebosselé et lav. de rouge du côté du soleil trèsav.rtable chair fondante délicate parfumée. Il mürit dans lecommeenciment du moise Arbre aassezav.gourex. 22. Fav.or D Eré fruit de moyenne grosseur turbiné . 5 19 d unav.rt jaunâtre pqueté de roux d un rouge foncé brillantedu côté du soleil chair fineav.rdâtre demi fondante llégèrment acide. Il müritav.rs le milieu du moise Arbre aassezav.gourex. 23. Por saav.fruit rondcommee une pomme de deux pocs de diainètre àqueue de dix huit àav.ngt lignes de longueur d un jaune de cire rouge du côté du soleil chair fondante sucrée parfumée excelleente. Il mûrit du 15 au 31 du moise L arbre esttrèsav.gourex et pradacuf quand il estgrecfésur franc. 24. EE où d été fruit moyen deav.ngt lignes de diamètre rond à peau coav.rte depetits enfoncmens commune cellee d une orange jaune rougiseanteun peu du côté du soleil chair cassantte musquée. Il müritav.rs le milieu da moimaiseil passe trèsav.te. Arbre aassezav.gourex pourquenouille et pleinav.nt 25. Panrux p aour fruit petit tartiné très renflé du côté de l oeil d an jaune citron llégèrment tacheté de faav. rouge foncé pqueté de jaune du côté du soleil chair grossière très musquée. Il müritav.rs le milieu du moise Arbre très produc t if. 26. Oran fruit en tout semblable au préc.denmaiseplus gros et d un rougeav.f du côté du soleil. Il mûrit à la même époque. Arbre trèsav.gourex pourquenouille et pleinav.nt. 27. Emiserose fruit moyen très comprimé au sommet et à la base cequi lui donne de la r esse mblance av.c une pomme son oeil et saqueue sont enfoncés sa peauav.rdâtre esttav.lée de griseou de faav. chair demi fondante très musquée fort bonne. müritav.rs le 10 du moise Arbre réussiseantetrèsbien en pleinav.nt et en espalier dans les terrees fraîches. 28. Coeuun à pamr fruit av.le aprondi long de deux pocs d un grisefaav. ou jaunâtre rougeâtre du côté du soleil àqueue courte et coudée la chair estdemi cassantte relav.e aassez agréable. Il mürit au milieu du moise Arbre peuav.gourexqui réussit mieuxsur franoquesur cognassier. 29. Rosie royale d élé fruit petit plus ou moins ar 520 rondi de seize À dix huit lignes de haut d unav.rt pâle pqueté de bran chair cassantte sucrée très musquée. Mûritav.rs le milieu du moise L arbre estaassezav.gourex. 30 Po bellee d août fruit gros très allongé renflé à sa base jaune coloré du côté du soleil chair blanche fondante parfumée très bonne. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre délicat réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 31. Rouseter pe Reimspetit rouselet fruit petit haut de deux pocs av.le obtus aminciav.rs laqueue à peau d abord d unav.rt foncé pusedav.nantsur toute sasurface d un rouge très obscur et ponctué de grisechair fine fondante musquée. Il mûrit à la fin du moise Arbre àrameaux grêles et bruns réussiseantetrèsbien dans les terrees profondes. 32. ssh Muscatav.rt triolet lèche frand fruit aassezpetit n atteignantepas deux pocs de longueur court av.leaprondi à peauav.rte tirantsurale jaune à peine teinté de rouge du côté du soleil chair cassantte tendre sucrée et musquée. Il mûrit à la fin du moise Arbreav.gourex pour pleinav.nt. 33. fruit petit turbiné preque rondav.rdâtre rugueux un peu piqueté de rouge du côté du soleil chair rouge ou marbrée de rouge. Il mûrit à la fin du moise Arbre peuav.gourex. 34. Sa D sangin o le d Italie fraitpetit allongé grisetre à chair rouge et cassantte très médoce. Tl mûrit à la fin du moise Arbre trèsav.gourex. 35. De EE fruit de moyenne grosseur turbiné d an jauneav.rdâtre llégèrment coloré du côté du soleil à chair cassantte grossière acerbe très médoce. Il mûritav.rs la fin du moise L arbre grecfésur franc estun des plus produc t ifs cequi le faibeau coupp cultav.r par les paysans des eav.rons de Parisepour porter ses fruits à la halle. 36. E Ro fruit moyen turbiné d unav.rt jaunâtre peu coloré du côté du soleil à chair cassantte parfumée. Il mûritav.rs la fin du moise Arbre trèsav.gourex grand peu produc t if. 37. GuusE sonne poire de forét fruit petit turbiné de deux . 521 pocs de longueur d unav.rt grisetre à chair fondante et sucrée. Il mürit à la fin du moise Arbre très produc t if réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 38. Porre n oeur fruit av.le allongé un peu aminciav.rs laqueue de la grosseur d unpetit oeuf de pouleav.rt pointillé rougiseanteà peine du côté du soleil chair fine fondante d un goût très agréable. Il mürit à la fin du moiset aucommeenciment de l autre. Arbre très délicat réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 39. PornE TE où à deux yeux fruit moyen un peu allongéav.rdâtre rouge du côté du soleil ayantel oeil sépiré en deux parties par un étranglment chair demicassantte aassez sucrée llégèrment parfumée. Il mûrit à la fin du moise Arbre trèsav.gourex très produc t if pour p einav.nt. 40. Mépiitze fruit moyen turbiné d unav.rt jaunâtre chair demi cassantte sucrée parfumée. Il mürit à la fin du moise Arbre grand etav.gourexque l on grecfesur franc pour pleinav.nt. Aen septmbre. t. Fim onsePr b fruit gros de deux pocs et demi de long av.le allongé d unav.rt gai rouge marbré du côté du soleil chair blanche fine fondante d un acide aassez agréable. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre aassezav.gourex. 42. Bon curéTi D ErE mus E fruit en forme de coing jaune clairquequefoisebosselé et fouetté de rouge haut de troisepocs chair cassantte blanche musquée sucrée. Il mürit aucommeenciment du moise arbre ne se grecfanoquesur franc. 43. Bon curémiE D ETE gracioli fruit gros av.le de troisepocs et demi de longueur à peau d unav.rt clair jauniseanteà la maturité chair demi cassantte sucrée très bonne. Il mürit ancommeenciment du moise Arbre à fleurs les plusgrandes du genreav.nantbien dans les cours pav.emaisene réussiseantepparfaite mentque grecfésur franc. Pleiav.nt et grand espalier ne poav.ntese former enquenouille. 522 U 4. Poire an Mon pi fruit allongé un peuav.ntra long de deux pocs et demi d un jaune clair lav. de rouge taché de rouge foncé du côté du soleil chair demi cassantte sucrée aassez parfumée. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre très produc t if 45. Cassan Brestch en eau fondante de Brestfruit un peuav.ntru allongé àsurface irréculière de deux. pocs de longueur à peauav.rte y uniequequefoiselav.e de brun du côté du soleil chair blanche fine sucrée llégèrment acide agréable. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex très grand et très produc t if il réussitbiensur franc malsur cognassier. 46. Emne n éré fondante musquée satinav.rt froit aJongé de troisepocs de longueur liseav.rt jauniseanteprès de laqueue à chair fondante très rausqu fort agréable. Il mûrit aucommeenciment du moimaiseil passe trèsav.te. Arbreav.gourex. 47. ssE fruit moyen allongé d ax jaune citron llégèrment teinté de grisedu côté du soleil chair fondante sucrée aassez parfumée. Il mûrit aucommeence ment du moise Arbreav.gourex très produc t if. 48. EtE de la Beav.ère milan blanc fruit turbiné trèsav.ntru de deux pocs et demi de longueur ou un peu plus rugueux au toucher d unav.rt pâle dav.nantejaunâtre à chair délicate fondante d un acide agréable. Il mûritav.rs le dix du moimaiseil passeav.te. Arbreav.gourex. 49. fruit de deux pocs de longueur et un peu plus de largeur turbiné jaune lav. de rouge chair fondante parfufhémaisemolliseanteprompte ment il müritav.rs lequinze du moise Arbre délicat. 50. PoirE fruit de grosseur moyenne très long d unav.rt brunâtre à chair fondante sucrée aassez bonne. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex y peu produc t if. 51. E Du CoLoma fruit moyen allongé renflé à sa baseav.rt marqué de taches aassez larges et grisetres chair blanche pâyeuse parfumée. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbreav.gourex . 523 52 EE poire aux mouches fruit av.le allongé long de troisepocsav.ntruquequefoisebosselé auprès de laqueue d unav.rt jaune rayé ou panaché de rougequequefoisemarbré de grisechair cassantte délicate agréable. Il müritav.rs le dix du moise Arbreav.gourex. 53. fruit turbiné un pen allongé très renfléav.rs le sommet de deux pocs et demi de longueur à peau lusente jaune rougeav.f du côté du soleil aassez soav.nt panaché de rouge plus foncésurales côtés chair demi cassantte musquée de médoce quaité. Il mürit aucommeenciment du moise Arbre élav.av.gourex pourquenouille et pleinav.nt. 54. Gros roi d été fruit d une grosseur moyenne un peu allongéav.ntru tronquéquequefoiseun peu bosselé du côté de laqueuequi estlongue de deux pocs et demi d un jaune sale ponctué coloré de rouge brun obscur du côté du soleil chair demi cassantte parfumée llégèrment acide agréable. Il mürit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex pourquenouille et pleinav.nt. 55. Poire fruit moyen av.le allongé d unav.rt brunâtre chair fondante délicate parfumée très agréable. Il mûritav.rs le milieu de septmbre. Arbre aassezav.gourexquenouille et pleinav.nt. 56. Az fruit petit turbiné rouge à chair molle aassez parfumée. Il mürit au milieu du moiseon le cultav. plus pour l agrémentque pour l utileté. Arbre trèsav.gourex qu il faut grecfersur franc. 57. Doy E beurré blanc Saint Michel fruit gros aprondi jaune fondantetrès sncré excelleent. Il inûrit au milieu du moise Arbre très produc t if qu il faut tailler court pour l empêcher de s épuser en fruits. 58. fruit gros long de troisepouces et demi irréulier dans sa forme un peu bosselé allongé obtusav.rt pqueté de brun jaune ou rouge du côté du soleil chair demi fondante queuse médoce. Il mürit au milieu du moise Arbre réussiseantemieuxsur cognassieoquesur franc peuav.gourex. 5g. fruit gros aprondi jaune rougiseanteun peu du côté du soleil chair demi fondante sucrée 524 musquémaisemolliseanterapidment. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex très produc t if pourquenouille et pleinav.nt. 60. Po E isefruit gros av.le ra c courci detroisepocs et demi de longueurav.rt grig ou rougeselon le terreain où il croît à chair fondante délicate relav.e excelleente. Il mürit à la fin du moiseL arbre se met prompte ment à fruits il réussit pparfaite ment grecfésur franc et en pleinav.nmaisealors les poires sont moins grosses et moins colorées ellees sont plus bellees quand l arbre estgrecfésur cognassier et formé en espalier. 61. E D poire d Angleterree fruit petit ou de grosseur moyenne av.ïde allongé à peau épiise dured un jauneav.rdâtre ou un peu grise plus ou moins pquette de roux chair tendre fondante douce sucrée très agréable. Il mûrit au milieu de septmbre. Arbre réussiseantetrèsbien en pleinav.nt et dav.nantefort granmaisednantedes fruits plus gros en espalier. On emploiecette eespèce ainsiquellee sucréav.rt pour grecfer lesav.riétés délicates etav.icicommeent on agit. On l écusonnesur des cognassiers de deux années de plantetionon le laise se dav.lopper jusqu à ce qu il ait atteint aassez de hauteurr pour former un arbre à haute tige et alors on le grecfe av.c les espces faiblesque l onav.ut av.ir à pleinav.nt. 62. GrossE fruit semblable au préc.denmaiseplus gros plus grisetre et d une quaité supérieur Il mûrit à la fin du moise On lui a donne le nom de no i settee parce qu il a été troav. dans nos semise Arbre trèsav.gourex de même maturquellee préc.dent. 63. Cat asse fruit gros long de quatre ou cinq pocsav.ntru en forme de calebasse grisejauniseanteà la maturité chair cassantte agréable. Il mürit depusele 10 septmbre jusqu au moised ocobre. Arbreav.gourexque l on grecfesur franc et qu on élav. en pleintav.nt et enquenouille. 64. fruit gros long aassezbien fait av.le d un jaune citron lav. de rouge du côté du soleil pointillé et taché de grisechair moelleeuse un peu fade bonne cuite. Elle mûrit dans les derniers jours du moisejusqu en fav.ier. . 525 Arbre grandav.gourex réussiseantemieuxsur francque sav.cognassier. 65. PoirE roussEau fruit moyen aprondi Jaunâtre à chair cassantte peu parfumée. Il mürit à la fin du moise Arbreav.gourex réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 66. Lucné fruit moyen allongé long de deux à troisepocs d unav.rt pâle chair demi fondante sucrée aassez parfumée. Mürit à la fin du moise Arbreav.gourex produc t if. 67. Unsanisefruit allongé de troisepocs de longueur de moyenne grosseur d unav.rt jaunâtre coloré du côté du soleil chair blanche fondante sucrée aassez parfumée. Mürit à la fin du moise Arbreav.gourex dnanteses fruits en hoquels très produc t if. B. D . Aen ocobre 68. CrassanE cré sa ne beramoite ccrassane fruit aassez gros de deux pocs et demi à troisepocs de diamètre aprondiav.rt tacheté de grisejauniseanteun peu du côté du soleil chair fondante sucrée parfumée très bonnmaisedans de certaines années etsur des indav.dus plantes dans unsolqui ne leur coav.ent pas ellee dav.ent pierrevuse et amère. Il se cueille du huit auquinze du moiset se conseav. jusqu en jaav.er. L arbre aime une terree douce fraiche et huide il esttrèsav.gourex il a une très jolieav.riété à feuil les panachées de blanc. 69. mou ille bouche muscat fleuri fruit gros allongé long de troisepocsav.ntruav.rs le milieu de sa longueur d unav.rt uniforme pparfaite ment lise à chair délicate fondante sucrée excelleente. Il mûrit dans les premiers jours du moise Arbre aassezav.gourex. 70. EE culotee de Suseav.riété du préc.dent pluspetit et uniformêment rayé deav.rt et de jaune mêmes quaités et même époque de maturité. . Do E dopenné d automne dopenné roux fruit pluspetitquellee dopenné blanc de moyenne grosseur 596 d abord grisepuseroussâtre à la maturité chair fondante sucrée parfumée ne dav.nantemaisepâyeuse excelleente. Mürit aucommeenciment du moise Arbre se mettanteprompte ment à fruit réussiseantetrèsbien en espalier. Les exposi t ion du lav.nteet du couchantesont les plus fav.rables pourque son fruit soit de bonne conseav.tion 72. E fruit semblable au préc.denmaised une couleur plus claire et tachée chair fondante sucrée soav.nt pierrevuse d un côté. Il mûrit à la même époque. Arbre de même mature 73. Bezt Monticnr fruit très r esse mblantau dopenné griseun peu plus allongé à chair plus fondante et meilleurre Il mürit aucommeenciment du moisetquequefoiseà la fin de septmbre. 74. zt fruit gros de deux pocs eav.ron de hauteurrav.ntru roux ouav.rt très pqueté de griserarment coloré du côté du soleil à chair fondante douce et très bonne. Il mûrit à la fin du moise Arbreav.gourex épineux ne réussiseantequ en pleinav.nt etsur franc. Nous croyonsquellee beziav.rt des Flamands n esten autre chosequeuetteav.riété. 75. O D fruit aassez gros turbiné r esse mblantaassez à la beramotee d étmaisemoins gros plus allongé lise et se lav.nterarment de rouge du côté du soleil chair fondante parfumée très agréable. It mürit à la fin du moiset en nav.mbre. Arbreav.gourex. 76. fruit un peu pluspetitquellee préc.dent moyen turbiné rayé deav.rt de jaune et de rouge chair fondante sucrée bonne. Il mûritav.rs le milieu du in oise Arbre délicat pourquenouille. 77. poire de cadet fruit gros de prèsdetroisepocs de longueur ou pluspetit dans les terreains médoces turbiné ou aprondi jaune llégèrment teint de rouge du côté du soleil chair demi fondante et aassez bonne dav.nantecotenneuse quand ellee se passe. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre trèsav.gourex. 78. E E fruit moyen allongé renflé à sa baseav.rt llégèrment teinté de rouge du côté du soleil chair . 527 blanche fondante délicate parfumée. Il mûrit à la fin du moise Arbre aassezav.gourex. 79. musette d automnepetit râteau fruit long de plus de troisepocs gros allongéav.ntru d unav.rt tendre ou jaunâtre parsemé de gros points roux ou rougeÂtres chair demi cassantte médoce. Il estmûr depusela fin du moisejusqu en démembre. Arbre délicat. 80. Po poire demoisellee fruit petit aprondi un peu allongéav.rs laqueuequi estfort longue peau grisetre pquette de rouge par foiserougiseanteda côté du soleil chair fondante relav.e bonne. Il müritav.rs le milieu du moise Arbre aassezav.gourex pourquenouille et pleinav.nt. 81. Lansac satin dauphine fruit petit aprondi ayante. au plus deux pocs de diamètrequequefoiseun peu allongé aux deux extrémités d un jaune pâle ou blanchâtre à chair fondante sucrée relav.e parfumée aassez agréable. Il mûrit depusela fin du moisejusqu en jaav.er. Arbreav.gourex pourquenouille ou pleinav.nt. 82. MssirE ch au lisefruit de moyenne grosseur inégalment aprondiquequefoisen calebasse raacourcie à peau rude roussâtre tachetée de griseaassez soav.nt entièrment grise ou d un jaune doré chair très cassantte par foisepierrevuse toujourss remplie d une eau abondante relav.e excelleente. Il mürit aucommeenciment du moise Arbre trèsav.gourex très produc t if pour pleinav.nt etquenouille. 83. Vermi o suprême belleiseime d automnepetit certeau fruit aassez long termené enpointe du côté de laqueue de troiseà quatre pocs de longueursur deux de diamètre àsurface inégale d un jauneav.rdâtre pqueté lav. et pqueté de rouge du côté du soleil chair cassantte blanche parfumée et très bonne quoiqu un peu pierrevuseav.rs le centre. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre aassezav.gourex. 84. Sucré fruit moyen aprondiquequefoiseav.le long de deux pocs et demi d unav.rt lise à chair fondante sucrée très agréable. Il mûrit à la fin du moise Arbre trèsav.gourex très produc t if seav.nteà recav.ir d autres grecfeacommee nous l av.ns dit pour le beurré d Angleterree. 528 85. RE fruit aassez gros de deux pocs et demi à troisepocs de longueur renfléav.rs le milieuav.rdâtre tacheté de roux jauniseanteà la maturité chair cassantte médoce bonne à cuire. Il mürit à la fin du moise Arbreav.gourex produc t if pour pleinav.nt. 86. Sannasin fruit gros allongé brun pqueté de jaune et de griseà chair demi fondante bonne cuite. Il mürit d ocobre en fav.ier. Arbre trèsav.gourex réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 87. a fruit moyen allongé un peuav.ntra haut de troisepocs d un jaune clair teinté de rouge plus ou moinsav.f du côté du soleil finment pqueté lise chair demi fondante sucrée parfumée. Il mûrit à la fin du moise Arbre peuav.gourex pourquenouille. 88. JaLousiE fruit gros turbiné trèsav.ntru à peau roussâtre et finment grenue chair fondante sucrée excelleente. Il mürit à la fin du moimaiseil faut le cueillir av.ntela maturité autrment il mollitav.te. Arbre aassez délicat ne réussiseantbieoquesur franc. Bg. fruit aassez gros allongé d unav.rt clair marqué de points grisejauniseantellégèrment à la maturité chair fondante sucrée parfumée très bonne. Mürit à la fin du moise Arbre grand trèsav.gourex ne réussiseantbieoquesur franc. 90. fruit moyen aassez long d unav.rt jaunâtre llégèrment teint de rouge du côté du soleil chair demi cassantte sucrée parfumée de médoce quaité Il mürit à la fin du moise Arbre aassezav.gourex. 91. E fruit moyen de la forme d un dopenné jaunâtre lav. de rose chair blanche demi fondante sucrée. Il mûrit à la fin du moise Arbre aassezav.gourex. En nav.mbre. 92 D fruit gros long de troisepocs renflé à sa base d unav.rt jaunâtre teinté de grisetre du côté du soleil chair demi cassantte peu parfumée de médoce quaité. Arbre trèsav.gourex réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. . 529 03. PoinE rouselet d hav.r fruit moyen à forme et grosseur aassezav.riables tantet turbiné ou en calebasse ouen poire allongée av.c unegrandequeue de couleur faav. ou iseuellee rougiseantquequefoiseun peu du côté du soleil chair cassantte parfumée sucrée très bonne. C es tune des meilleurre poires pour la compote. Il mürit dans ce moiset en démembre. Arbre touffuav.gourex très produc t if. 94. RouseuinE fruit petit en calebasseav.ntru s aminciseanteaux deux extrémités d un faav. sale ouquequefoisegrises éclairciseanteà la maturité chair demi fondante sucrée musquée agréable. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre aassez délicat pourquenouille. 95. z1 QuEsshy rouselte d Anjou fruit petit rond ou uri peu av.le long de dix huit àav.ngt lignes roussâtre taché et rude au toucher à chair très fondante sucrée très bonne. Il inûritav.rs le milieu du moiset se conseav. bon jusqu en jaav.er. Arbre aassez délicat. 96. Beurné n Anemsenc fruit un peu moins grosquellee beurré griseplus allongéav.rt jauniseanteà la maturité à chair très blanche et très fine fondante parfumée trèsrelav.e maisepierrevuse excelleente. Nous regardonsette poirecommee la meilleurrque nous conneiseion ellee müritav.rs le milieu du moiset se conseav. jusqu en fav.ier. L arbre esttrèsav.gourex et réussit trèsbien en espalierquenouille et contre espalier on le grecfesur cognassier etsur franc. En 1806 nous av.ns rapporttécetteav.riété du Brabatt des jardins da prince d Arember. 97 D E fruit ayantela forme d un doyennmaiseplus gros jaunâtre pointillé de griseroux brun du côté du soleil à chair fondanteav.neuse approcantede cellee de la crassanmaisemeilleurre Il mûritav.rs le milieu du moiset en nav.mbre. M. Gendron av.c à la cour royale d Angers nous l a eav.yé des eav.rons decetteav.lle. 98. Bo curémieN D Espacxe de Duhamel man sue tte des Flamands fruit très gros en pyramide aiguë très large à sa base haut de quatre pocs jaune pâle pqueté de brun et d un trèsbeau rouge du côté du soleil chair cas 2. 34 530 sante queuse sucrée très bonne en compote et se mangeantquequefoisecrue lorque l arbre està bonne exposi t ion ll mûrit dans le courantedu moise Arbre trèsav.gourexque l on grecfesur franc pourquenouille et pleinav.nt. 99. Po poire d Austasie j ami nette fruit gros aprondi comprimé griseà chair demi fondante sucrée d unesav.ur agréable. Il mürit dans le courantedu moise Nous l av.ns obtenu de Metz et eav.yé à la socété sorticulturale de Londres à M. Sabine son président aquel nous l av.ns dédié. Arbre trèsav.gourex. 100. Sa fruit aassez gros long de troisepocs et demi allongé pyramidal d unav.rt pâle tav.lé de roux et de griseprincepalment autour de l oeil à chair fondante très queuse d un acide léger fort agréable il perd la plusgrande partie de ses quaités dans les terrees sèches et dans de certaines années. Il mûrit dans le courantedu Moiset se conseav. jusqu en mars. Arbreav.gourex. 101. A E fruit en tout semblable au préc.dent dont il n estqu uhe légèreav.riété rayge de jaune. Il a les mêmes quaités et Märit à la même époque. 101. poire glace fruit gros allongé jaune rougiseantellégèrment du côté du soleil à chair fondante sucrée parfumée. Il mûrit dans le courantedu moisejusqu en jaav.er. L arbre esttrès grand trèsav.gourex peu produc t if aassez difficilesur la quaité du terreain etsur l exposi t ionil exige une terree meuble et le couchante 102 . fruit gros pyramidal long de plus de troisepocsquequefoiseun peuav.ntru d abordav.rt et pqueté deav.rt foncé pusejaune chair fondante sucrée llégèrment musquée excelleente. J mürit dans ce moiset dans le suav.nte Arbre trèsav.gourex et produc t if. 105. Sa zAiN fruit très gros long de cinq ou six pocs conque d unav.rt tendre pqueté et tacheté de grisechair sèche pâyeuse sans sav.ur. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre très grandav.gourex qu on grecfesur franc. tof. CaTi fruit très gros superbe en forme de calebasse av.leav.ntru griseouav.rt clair jauniseanteà la maturité soav.nt lav. de rouge du côté du soleil pqueté de 531 roux chair blanche bonne cuite. Il se mange depuselecommeenciment de ce moisejusqu enmai. Arbre très grandav.gourex. 105. Por fruit trèsav.riable dans sa forme et sa grosseur ordi n airment aassez gros allongé bosselé jaunâtre d un rouge plus ou moinsav.f du côté du soleil à chair demi fondante sucrée très bonne quand on saiset le moment précisede sa maturitéqui arrav. ordi n airment à la fin du moimaisquipeut se pro l onger jusqu en fav.ier Arbre mal conformé plus propre à l espalier qu à toute autre forme. 106. Gi gros gobet fruit très gros un peu turbiné renflé à sa base à peau.d un rouxav.olacé chair grossière pâyeuse d une sav.ur aassez agréable. Il mûrit au milieu du moise Arbre trèsav.gourex produc t if. 107. E D aav.fruit gros allongé d unav.rt blanchâtre un peu jaunequequefoisav.rdâtrmaisealors le fruit estmédoce chair fondante douce peu relav.e. Il mürit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en jaav.er. L arbre se grecfesur franc dans les terreains secs etsur cognassier dans ceuxqui sont huides il exige une bonne exposi t ion 108. fruit av.le aprondi de grosseur moyenne d unav.rt blanchâtre ou jaunâtre pqueté de grisechair fondante sucrée relav.e excelleente. Il mürit depusela fin du moisejusqu en fav.ier. Arbre à boiseépineux ne dnantedes fruits de très bonne quaité qu en pleinav.nt à bonne exposi t iondans les terrees fortes et sèches et dans les années chaudes. 10 Ecmasseny bey de chasser frait av.le obtus s aminciseanteun peuav.rs laqueue long de deux pocs et demi d abord d unav.rt clair pusejaunâtre chair fondante sucrée musquée très agréable. Il mûrit depusela fin du moisejusqu en jaav.er. Arbre très délicat propre à former desquenouilles et des espaliers. 110. D fruit de moyenne grosseur turbiné ou av.le long de deux pocs et demi bosselé d unav.rt jaunâtre chair fondante délicate sncsée musquée agréable. Il mûrit dans le courantedu moise L arbre réussit mieuxsur franoquesur cognassier il aime une terree douce et profonde à bonne exposi t ion . 532 . fruit moyen aprondi à longpédoncule d unav.rt grisetre à chair fondante sucrée relav.e excelleente. Il mûrit à la fin du moiseplus tôt ou plus tard suav.nteles années et les exposi t ion et durejusqu en fav.ier. Arbre trèsav.gourex et aassez produc t if. 112. Box E bon chrétien de Vernoiseil r esse mble aux autres bou chrétiens maiseil estde quaité médoce bon à cuire. Il mûrit depusela fin da moisejusqu en jaav.er. Arbre aassezav.gourex réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. C. D . En démembre. 113. PorrE fruit très gros turbiné d un blancav.rdâtre rougeâtre et parsemé de points roux du tôté du soleil chair cassantte un peu sucrée et parfumée mangable cruc et bonne cuite. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre trèsav.gourex qu on grecfesur franc. . Po fruit gros rond à peau grenue jaune d un rouge foncé av.c des points dorés du côté du soleil chair peu délicatequequefoisepierrevuse d un goût sucré et aassez agréable. Il müritav.rs le milieu du moise Arbreav.gourex. j 11 . D a fruit gros allongé renflé à sa base d un jaune clair rouge du côté du soleil chair demi fondante sucrée. Il mürit depusele milieu du moisejusqu en fav.ier. Arbre réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. 116. Bo fruit gros ayantela forme du bon chré tien d hav.r d unav.rt jaunâtre rouge du côté du soleil chair demi fondante sucrée parfumée excelleente. Il mûrit aucommeenciment du moiseou à la fin de nav.mbre. Arbre très peu produc t if. 117. D fruit gros pyramidalav.ntru haut de troisepocs et demi d unav.rt clair pqueté et taché de grisechair cassantte doute aassez sucrée agréable excelleente cuite. Il mürit depusele milieu du moisejusqu en mars. Arbreav.gourex et aassez produc t if réussiseantemieuxsur franoquesur cognassier. . 533 118. Porn ssE Co an fruit gros allongé Srgsenibion au colmar ordi n airmaiseplus gros à sa partie inférieurà peau fine jaun colorée du côté du soleil chair jaune délicate très fondante sucrée parfumée excelleente. Il mürit depusele milieu du moisejusqu en fav.ier. Arbre très produc t if dnantees fruits en boquels. 119. Louse fruit pyramidal long de troisepocs et demi d unav.rt blanchâtre lise finment ponctué à chair demi fondante douce agréable lorsqu ellee estparfumée cequi n arrav.que quand l arbre croit en terreain sec. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre réussiseantemieux en pleinav.nt qu en espalier. 120. gros râteau grisefruit très gros allongé un peu comprimé long de quatre pocs turbiné d unav.rt preque entièrment caché par des points et des taches griseou roux chair cassantte bonne cuite Il mürit à la fin du moiset aucommeenciment du suav.nte Arbre trèav.gourex pour pleinav.nt. 121. EsoR D fruit très grosav.ntru d un jaune citron à chair tendre douce bonne cuite. Il mürit depusele milieu du moisejusqu en mars. Arbreav.gourex pour pleinav.nt. 123. fruit allongéav.utru long de deux pocs et demi jaune clair taché de brun llégèrment teint de rouge du côté du soleil chair sèche peu parfumée médoce bonne cuite. Il mürit dans le courantedu moise Arbre aassezav.gourex pour pleinav.nt. En jaav.er. 123. Mantav.sire roav.lle fruit moyen allongé plusav.ntru d un côté long de plus de troisepocs à peau lise jaune rougiseantedu côté du soleil chair cassantte aassez douce un peu sucrée et parfumémaisquequefoisepierrevuse bonne cuite. Il mürit aucommeenciment du moise Arbre délicat. 124. oques ou d hav.r fruit aassez gros de troisepocs de long un peu turbinéav.rt pqueté de grisetrequequefoiseroux du côté du soleil chair fondante 534 . d un acide doux et agréable il mürit dans lecommeenciment de ce moisejusqu en av.il. Arbre trèsav.gourex. 126. Poi E Bo fruit tisegros allongé etav.ntru obtus long de troiseà quatre pocs d un jaune clair rougiseanteun peu du côté du soleil chair douce cassantte sucrée aassez médoce bonne cuite. Il mûrit aucommeenciment du moisquequefoisedès nav.mbre et dé . membre. Arbre délicat qu il faut grecfersur franc. 1ay. Couman poire manne fruit gros turbiné tronqué long de troisepocs d unav.rt jaunâtre pqueté de brunquequefoiserougiseanteun peu du côté du soleil chair fondante sucrée relav.e excelleente. H mürit depusece moisejusqu en mars. Arbre trèsav.gouremaisepeu produc t if qu il faut cultav.r en espalier ou contre espalier. 18. BoN E D aav.poire d angoise fruit trèav.riable pour la forme et leav.lume ordi n airment gros à peau fine unie jauneav.rdâtre rouge inarnat du côté du soleil chair un peu cassantte sucrée très parfumée excelleente lorque l arbre croît dans un terreain coav.ndable. Il mérit depuselecommeenciment du moisejusqu en av.il et pent se garder un moisen maturité sans se gâter. L arbre aassez délicat se grecfesur cognassier et se forme en espalier. 120. Box CaRE d Auca fruit semblable au bon chrétien d hav.maiseplus gros du rest n étantequ une très légèreav.riété du moins à Parisemêmes quaité et époque de maturité. Arbre de même matureencorre moins produc t if. 130. Box E à BoiseJasPE panaché fruit ne différant du préc.dentque par des bandes longitudenales jaunes mêmes quaité et époque de maturité. Arbre de même matureplus délicat à boisepanachécommee le fruit. 131. E D fruit ayantela forme ordi n aire des beurrémaisedont ja peau rest constmmentav.rte chair fondante sucrée parfumée bonne. Il marrit dans le courant du moise Il ne faut pas cofondrecette poire av.c celleeque Caav.l a décrite sous le même nom dont la chair cassantte n estmangableque cuite. Nous l av.ns apportée du Brabatt en 1806. 132. Troav. poire de prince troav.e de montagne fruit moyen de deux pocs et demi de long av.le allongé d un . 535 jaune citronquequefoiselav. de rose d un rougeav.f et aassez foncé du côté du soleil chair d un blanc jaunâtre cassantte sucrée aassez agréable. Il se conseav. jusqu en av.il. Arbreav.gourex. Aen fav.ier. 133. Por D fruit de moyenne grosseur rond un peu comprimé à la base et au sommet d unav.rt brunâtre tacheté chair fine cassantte musquée agréable. Il mürit depusele milieu du moisejusqu en mars. Arbre aassezav.gourex. 134. Poi E fruit gros long deav.ngt septlignes aprondi comprimé et même creusé à la base et au sommet griseFqueté de griseblanc chair blanche demi cassantte aassez finmaiseun peu pierrevuse. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre aassezav.gourex. 135. s D a fruit petit av.le obtus de couleur iseuellee à chair cassantte queuse aassez relav.e bonne cuite. Il mûrit depusede milieu du moisejusqu en mars. Arbre délicat. 136. Do Arménie fruit de moyenne grosseur déprimé à la base et au sommet d unav.rt jaunâtre à la maturité un peu rougeâtre et taché de grisedu côté du soleil chair cassantte bonne cuite. Il se conseav. jusqu en mars. Arbre à fleurs composées de dix àquinze pétalesav.gourex et produc t if. 137. EEav.riété de la préc.dente un peu plus allongée rayée deav.rt et de jaune fouettée de rouge du côté du soleil même quaité et même époque de maturité. Arbre aassez délicat. 138. MuscaT L fruit d une bellee grosseurav.ntru allongé haut de plus de troisepocs d unav.rt grisetre llégèrment teint de rouge du côté du soleil chair fondante musquée très bonne. Il se conseav. jusqu en av.il. Arbreav.gourex. 139. D téton de Vénus fruit très gros preque rond à peau jaune rouge du côté du soleil à chair tendre bonne cuite. Il se conseav. jusqu enmai. Arbre aassezav.gourex pas très produc t if. 536 140. PoirE fruit très gros allongé ayanteà peu près la forme d un toanneau jaune d un rouge aassezav.f du côté du soleil à chair blanche bonne cuite. Il mûrit depuselecommeenciment du moisejusqu à la fin de mars. Arbre trèsav.gourex qu il faut grecfersur franc. 141. De Napres fruit moyen en calebasse court un peu aminciav.rs laqueue lise d unav.rt jaunâtre et bran rouge du côté du soleil à chair demi cassantte douce aassez bonne crue meilleurrecuite. Il mürit dans ce moiset en mars. Arbre délicamaisetrès produc t if. 142. Cuar pauté fruit moyen allongé jaune ou grisetre d un rougeav.f du côté du soleil chair cassantte banne à cuire jusqu en mars. Arbre délicat. U Aen mars. 143. PE fruit gros allongé obtusav.rs laqueue rude au toucher d un jaune très obscur chair blanche aassez fondante très juyeuse aassez douce mangable crue quand ellee esbien mûre c està dire dans le courantedu moiset jusqu à la fin d av.il meilleurrecuite. Arbreav.gourex pas très produc t if 145. Box cunérien pe BauxEut fruit allongé renflé à sa base d unav.rt jaunâtre marqué de taches brunes chair grossière un peu parfumée bonne cuite. H mürit aucommeenciment du moise Arbre aassezav.gourex. 144. Corman Doré fruit très gros plus allongéquellee colmar ordi n aireav.rdâtre llégèrment teinté de rouge du côté du soleil à chair fondante très bonne. Il mürit dans le courantedu moise Arbre aassezav.gourex. 145. E A E fruit aassez gros allongé d un jaune clair à chair demi fondante peu sucrée médoce bonne cuite. Elle se conseav. jusqu enmai. Arbre trèsav.gourex. 148. Sou s fruit aassez gros allongé À peau lusente d unav.rt jaunâtrequequefoiselav. de rouge du côté du soleil à chair sucrée fondante d ane sav.ur très agréable. Il mürit dans le courantedu moise Arbre trèav.gourex. 149. Ho axDr d Alençon fruit gros tur . . 537 biné bosseléav.rt tacheté de brun chair demi cassantte très bonne ayanteun peu la sav.ur du bon chrétien d hav.r. Il mürit à la fin du moiseou aucommeenciment du suav.ntejusqu enmai. Le fruit estmeilleurr dans le midi qu à Parise Arbre trèsav.gourex qu on grecfesur franc pour espalier et contre espalier. 149. Poi O dopenné d hav.r fruit semblable au dopenné d automne plus gros à peau pquette de brun chair fondante excelleente. Il se conseav. jusqu enmai. Arbre trèsav.gourex et produc t if. Nous pensonsque ce fruit estle mêmequellee beurré rance des Flamands du moins n av.ns nous pu troav.r aucune différence ni dans le fruit ni dans l arbre. 150. frait très gros pyramidal long de plus de quatre pocsav.rt pqueté lav. de rouge du côté du soleil à chair demi fondante parfumée excelleente cuite. Elle se garde jusqu en av.il. Arbre trèsav.gourex. 151. TarqUrm fruit de la forme de l épirgue long un peu plus pointuav.rs laqueue comprimé à la base d un jauneav.rdâtre marbré de faav. chair cassantte aassez fine. Il mûrit en av.il etmai. Arbre aassezav.gourex. 152. EsPanoN nous n av.ns pas encorreav. les fruits decetteav.riétmaissur ce qu une august personne nous a dit ils diffèrent en tout de ceque nous possédons par la forme et la longueur. C estmadame la ducesse de Berreiqui a eu la complaisence de nous la faireav.nir des jardins royaux de Naples. Selon le cadreque nous nous sommes tracé nous dav.ion Peut être passer sous silence les poires à poirmaisetomme ongles cultav.quequefoisedans les grandsav.rgers et qu ellees peav.nt intéresserquoques amateurs nous allons indquer rapidment les noms des espces préférables. Grosse syrollepetite syrolle de loup prince blanc grand dauphin de perche coeur rouge grosarse blanc id. rouge de Lyon pcard rouge de busen rouget de salade rouselet de lav.ry du four de plâtre de fer margotede chav.l ou noyer de cocon blanc permet de chemin de caladiac groav.rt de Franquav.lle pcard blanc bi m art de CaenPucellee de Berlin de la Sablonneère gros mesnil 538 de Canav.t decarcan gros mquefrandpetit mquefrand grosse grappepetite grappe. Courure Les poiriers grecféssur franc aiment une terree franche plutôt légèreque fortmaissurtout profonde et pas trop seche. Ceux grecféssur cognassier réussisent aassezbien dans une terree légère substntiellee meuble quoque n ayantepas unegrande profondeur. On muletipleie toutes lesav.riétés par la grecfeque l on placesur saav.gonsur franc ousur cognassierselon la formeque l onav.ut donner à l arbre. Voyezsur ce sujet ceque nous av.ns dit page a3o. Le saav.gon estun sujetav.nu spontanément de pépin de fruit saav.ge ou de rejet. Onav. le chercher dans les forêts pour le placer en pépinière. Le franc estun arbreque l on a semé dans un jardin et dont la culturea déjà dompté la premièreav.gueur c estle plus employé. Quanteau cognassierav.y. sa cultureà la p. 512. Les francs offrent troisedegrés de forceselon qu ils prav.ennent de pépins de fruit saav.ge de poire à poiré et de poire à couteau. Les pépins de fruits saav.ges produitsent des sujets robusts trèsav.gourex réussiseanteaassezbien dans lesshls les plusmaigres dans ce cas il serait av.ntegeux de s en seav.r pour le pleinav.ntsurtout pour y placer lesav.riétésqui prennent un grand dav.loppiment et ont besoin d une sav.abondante. Les poiriers prav.nus de semences de poires à poiré sontav.gourex propres à recav.ir les grecfes de pleinav.nt pour lesav.rgers. Si l onav.ut des miav.nt ou de grands espaliers etquenouilles on donnera la préférence aux sujets prav.nus de pépins de poires à couteaux etces sujets seront d autanteplus douxquellees fruitsqui en aurantefourni lesgraines seront plus perfectionés. Lorsqu il s agit de semer onse procre des pépins de bons fruits et ongles expose à l air pendantquoques heure pour les faire sécher après quoi ongles met par Hit daus du sable sec pour les conseav.r jusqu au . 539 moment deales semer. Quanteà ceux de poires à poiré ongles ramasse dans le marcqui prav.ent du fruit écrasé pour en exprimer la lqueur et ongles conseav. de même. On fait les semisedès les premiers jours du pritemps pourcela on prépire par de bons labours une terree douce substntiellee et profonde on y trace des rayons à six pocs de disence on y jette des pépins et l on recoav.e de deux doigts de terree. On paille ensuite tout le semiseav.c de la litière afin d empêcher la gelée ou la terree de se battre et de se desécher. Le plantene tarde guère à lav.r alors on le sarcle on le bine on le. purge des maav.ises herbes et on l éclaircit au besoin. La plupart des cultav.teurs le lav.nt à la fin de l automne pour le mettre en pépinièrmaisenous pensonsquequelleeque soit sa force ilav.ut mieux le laiser deux ans en place il s enracine mieux dav.ent plus robust et fournit des arbreueau coup plusav.gourex. Si l on établit la pépinière dans une terree sablonneuse et sèche il faut faire la transplantetionen automne dans lesshls huides et argileux ilav.ubeau coupp mieux attendre aupritemps. Quand il s agit de faire des arbres pour pleinav.nt on ménage le pav.t le plus possablmaiseonle coupe quand on doit former les arbres enquenouille set en espalierscette oserationralentit leurav.gueur et les dé termeue à se mettre à fruibeau coupp plus tôt. On conduit les jeunes sujetacommee nous l av.ns dit à l article Pépinière dans le premierav.lume de cet oav.age et ongles diseose à recav.ir la grecfe soit près du collet de la racine soit en haut d une longue tige dans ce cas ongles taille en crocetsselongles prin cipesque nous av.ns donnes page 245. Lorsqu ils ont atteint la grosseur coav.ndable ongles grecfe ousur une haute tige à six ou huit pocsde terree etcette dernière méthodee esttoujourss la meilleurremême pour les pleinav.ntcar si un accidentav.ent à les rompre onpeut rétablir l arbre en l amputante540 au desous de la frfactureet le réformantede noav.au Les procdés les plus gênéralment employés pour la grecfe du poirier sont ceuxque nous av.ns décrits dans l hiseire des grecfes en écuson n 1 2 3 74 108 et en fente n 5 6 8. L année suav.nte on met les arbres en place et ongles conduit pendantitoute leur du réeselongles princepes de la taille indequés page 230. .1l nous rest à fairequoqueszoobseav.tionsur la culturede cet arbre précieux. Les fleurs du poirier paraiseantede bonne heuresontquequefoiseatteintes par des gelées tardav.s auquellees ellees sont très sensablessurtout lorquelleesoleilav.ent frappersurales pisels il faut tâcher deales garanter de ses rayons au moyen de toiles et de paillasshns cequi n estguère proposableque pour les espaliers etquenouilles. Soav.nt les poiriers alternent leurs produitts estbdire qu ils donnenbeau coupp de fruits une année et se reposent l autre. Ceci estsoav.nt le résultat d un épuisment ocasion par une tropgrande productionet le jard i nier intelleigentpeut l empêcher en supprimanteune partie des fruitsquisurchargerait l arbre. Cependanteil estmature à de certainesav.riétés d alterner sansque l art puse efficaciment s y opposer. Enav.ici la raisen fort simple on sait qu il faut deux ans à un bouton à fruit pour se former si tous ceux d an arbre fleurisent en mêmetemps il estclair qu il n en fleurira d autresque deux ans après et l arbre alternera sans qu il y ait épuisment. Les pluies pro l ongées dans le moment de la floraisen font aussi av.rter les récoltes par la raisen qu ellees disersent le pollen av.ntela fécondationommee nous l av.ns dit dans notee premierav.lume On pare à cet incoav.nient en abritanteles arbres av.c des paillasshns si Ja chose estpossable. Lorque des pluies continues ont lieu pendantele dav.loppiment du fruit la sav. abat.donne soav.nt celui ci pour se porter au boised où il . 541 av.te qu unegrande partie des poires tombent etquellees autres grossisent peuse fendillent restnt insipides et dav.ennent même pierrevuses. on nepeut guère saav.r de cet incoav.nientquequoques espaliers. Quanteonav.itque l extrémité des branches d un arbre se desèche et meurt il faut en chercher les raisens dans son temprament. Si le mal estocasion par des in sectes par des chancres ou autres maladies il faut le traitercommee nous disens à l article Maladies des plantes on rabattrait les branches on renoav.lleerait la terreesurales racines et on donnerait de bons engraiseconsommés. Quequefoisece dépérisment estocasion par laav.eillesse alors en rapprocantel arbre joquesur son tronc onpeut encorre pro l onger son exisence pendantquoques années. Les poiriers se coav.ent aassezav.lontiers de mouses et de lichenssurtout dans les terreainsmaigres ou huides il faut scrupuleusment les en débarrasser enfin on leur donnera les labours coav.ndables et une bonne fumuritous les quatre ou ci ng ans. . couav.. MaluacommeuniseL. h. Indigène. Cet arbre de deunièmegrandeur a desracines plutôt traçantesque pav.tantes. Il ne se plaîtque dans les pays tempérés et même un peu froids. En Italie en Espagne dans le midi de la France il ne réussit pas ou très médociment tandisequ il produitt considurablment dans nos dépirtmens du nord et en Angleterreecelaav.ent de ceque ses fleursqui paraisent enmai sont très sensables au hâle et à lachaleur. On conneît suffisemment ses fruits et les usages qu on en fait pourque nous ne nousen ocupion pas ici. Le boisedu pommier saav.ge aqueque analogie av.c celui du poiriemaiseil estmoins dur et sa couleubeau coupp moins agréable. Il estecherché par les menusers et les tourneurs. Le nombree desv.riétés de pommes s estconsidurable 542 ment accru dans le siècle dernier. 11 paraît qu au treizième siècle on n esmaitque deux pommes à couteau auseizième quatre du temps de La Quintinie on en conneiseaitav.ngt cinmaiseon n en esmaitque septet au jour d hui nous en av.ns un nombree considurableque nous allons décrire. Nora. Les meilleurre sont marquées d un astriseue . Aen juin. 1. PoMm pomme de la Saint Jean fruit petitquequefoiseaprondi le plus soav.nt allongé preque blanc pqueté de rouge du côté du soleil chair blanche parfumée aassez bonne. Il mürit dès la fin du moise Arbre de très petite taille qu on ne cultav. guèreque pour seav.r de sujetcommee nous le disens à l article de la culture 2. fruit d une grosseur moyenne aprondi comprimé aux deux extrémités d unav.rt jaunâtre dans une très petite partie du côté de l ombre d un rouge brillanteetcarminé du côté du soleil chair d un blancav.rdâtre peu délicate d un acide aassez agréable. Il mürit à la fin du moiset aucommeenciment de l autre. Arbre trèsav.gourex et produc t ifque l on grecfesur franc pour pleinav.nt. Sa précocté fait son princepal mérite. En jumillet. 3. D ETE passe pomme grosse pomme madeleine fruit moyen un peu conque ayanbeau coupp depetites côtes autour de l oeilqui estétroit et peu enfoncé peau coriace rouge foncé du côté du soleil pâle dans l ombre chair blanche ou un peu rougeâtre pâyeuse bonne en compote. Il mûrit aucommeenciment du moise Arbre de médocegrandeur produc t ifque l on grecfesur doucin etsur paradise En août. 4. Po D As transparente de Moscav.e pomme de glace fruit extraordi n aire par la transparence de sa chair moyen long de deux pocs d un blanc de cire chair très blanche sucrée acidulée médoce. Il mürit au milieu du moise Arbre délicatque Fon grecfesur doucin ou paradise . 543 5. PassE fruit petit comprimé d un rougeav.f et léger chair blanche peu relav.e bonne en compote dès. jumillet. Arbre très produc t if se mettanteà fruit de bonne heure 6. ssE fruit allongé ayanteun peu la forme d un oeuf d unav.rt pâle à chair tendre preque insipide. Il mürit et passe dans le couranteda moise Arbre trèav.gourexque l on grecfesur franc en pleinav.nt. 77. PostPnE D ETE fruit de moyenne grosseurquequefoisecylindrque ordi n airment plus étroit au sommet rouge pâle et rouge brun du côté du soleil chair grenue étantesoav.nt un peu rouge sous la peau aassez agréable. Il mûrit à la fin du moise Arbre trèsav.gourex pour pleinav.nt 8. Montazav.t D ETE fruit gros aassez comprimé d un blanc jaunâtre à chair tendre et douce aassez bonne. Arbreav.gourexque l on grecfesur doucin et paradise Il a été introduit en France par M. Lelieur. Aen septmbre. 9. fruit moyen un peu plus allongéque la reinette dorée à peau aassez unie d un jaune clair pqueté de brun chair tendre médoce. Il mûritav.rs le milieu du moise Arbre aassezav.gourex. 10. gros rambour fruit très gros comprimé à côtes plus saillantes du côté de l oeil d unav.rt pâle fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil à chair un peu acide bonne cuite. Il müritav.rs la fin du moise Arbre robust et tri ès produc t if. 11. D bellee fleur fruit très gros de troisepocs de diamètre comprimé d unbeau rouge llégèrment . recoav.rt de poussière glaque chair blanche tendre d un acide doux agréable. Il mürit dans le moiset ne durquequinze jours. Arbre trèsav.gourexque l on grecfesur doucin etsur paradise Aen ocobre. 12. . s fruit moyen comprimé d unav.rt teinté de roux du côté du soleil chair tendre ayanteun parfum particulier aassez bonne. Il mûrit à la fin du moiset en nav.mbre. Arbreav.gourex. 544 13. fruit très r esse mblantà la reinette du Cananmaiseun peu pluspetitet d un jaune moinsav.rdâtre. Il mürit à la même époque et a toutes ses quaités. Arbre aassezav.gourex. 14. fruit moyen à côtes d un blanc jaunâtre à chair blanche et fine d une sav.ur très agréable. Il mürit dans le courantedu moise Cette pomme m a été eav.yée de Nantes par mon frère. 15. fruit très gros ayantquequefoisejusqu à seize pocs de ci r conférence très comprimé ordi n airment plus renflé d un côtéque de l autre à côtes peu marquées d unav.rt pâle très pqueté se lav.ntquequefoised un peu de rouge du côté du soleil chair tendre grenue très bonne crue meilleurrecuite. Il mûrit dans le courantedu moimaisepour le conseav.r jusqu en av.il il faut le cueillir un peu av.ntesa maturitéav.rs la fin de septmbre. Arbre trèsav.gourex. 16. fruit un peu pluspetitquellee préc.dent à chair plus ferme et plus acide et d une durée plus pro l ongée. Arbre de même maturquellee préc.dent. 17. Ho fruit gros allongé d un blanc jaunâtre à chair très blanche acidulée ferme aassez bonne. Il mûrit dans lecommeenciment du moiset mème en septmbre. Arbre très produc t if etav.gourex. 18. d Espagne ou blanche d Espagne fruit très allongéquequefoselong de cinq pocs blanc llégèrment teinté de rose du côté du soleil coav.rt d une poussière glaquecommee la prune chair fine d un acide doux très agréable excelleente. Il mürit à la fin du moiset se conseav. jusqu en mars. Arbre trèsav.gourex réussiseantetrèsbien enquenouille lorsqu il estgrecfésur doucin etsurtoutsur paradise 19. RE Ou descarmes fruit moyen comprimé d un jaune roussâtre à chair tendre d un acide doux et agréable. Il mürit à la fin du moiset se conseav. jusqu en nav.mbre et démembre. Arbre peuav.gourex qu on grecfesur doucin etsur paradise 20. Gros Picron Pigonnet de Rouen fruit de moyenne grosseur turbiné rouge rayé de rouge plus foncé . 545 du côté du soleil à chair trés blanche fine d un goût fort agréable. Ilmürit dans le courantedu moiset passe trèsav.te. Arbre aassez délicats 21 fruit semblable en tout au préc.dent auav.lame près. Il mürit un peu plus tard. Arbre plus délicat. 22. Pommi oucix fruit aassezbeau comprimé à es saillantes du côté de l oeil d unav.rt clair lav. de rouge du côté du soleil chair blanche douce y médoce peu est . mée. Il mürit dans le courantedu moise Arbre moyenqui n estguère cultav. ze pour seav.r de sujet aux autresav.riétés. . 23. drap d or pomme decarattère fruit petit d unbeau jaune marqué de traits imitantedes lettres à chair ferme parfumée. Il mürit à la fn du moiset se conseav. jusqu en fav.ier. Arbre peu élav. très produc t if. Aen nav.mbre. af. RemEr Bretacne fruit gros d un rougeav.f pqueté de jaune trèsbeau chair ferme sucrée peu acide très bonne. Il mûrit dès lecommeenciment du moisejusqu en démembre. Arbreav.gourex. a5. Po fruit moyen très allongé d anav.rt tendre à chair blanche d un acide doux aassez agréable. Il mûrit dans le courantedu moisejusqu en jaav.er. Arbre de moyennegrandeur aassezav.gourex. . 26. fruit en tout semblable au préc.dent si ce n estqu il estd un pluspetitav.lume. Arbre de même mature 27.9 D E fruit très gros compriméav.n teinté de roussâtre du côté du soleil chair tendre d un acide doux et agréable très bonne cuite. Il mûrit dons le courantede ce moiset du suav.nte Arbre trèsav.gourexque l on grecfesur doucin etsur. paradise 28. s D E fruit trés gros de forme un peu irréulière à fondav.rdâtre preque entièrment caché par des taches d un griseroussâtre chair ternidre d un acide 2. 35 546 doux bonne cuite. Il mürit dans le courantedu tmoise Arbre trèsav.gourexque l on grecfesur doucin etsur paradise 29. fruit très gros de troisePocs de diamètre au moins d un rougeav.f et brillantechair tendre et fine d un acide agréable. Ceueau fruitqui mûrit dans ce moiset en démembre m a été eav.yé de Nantes par mon frère. 30. Gnos Papa fruit très gros de forme aassez irréulière Yert llégèrment coloré du côté du soleil à chair grossière d un acide doux bon à cuire. Il mûrit dns le courantede ce moiset du suav.nte Arbre trèsav.gourex et produc t ifque l on grecfesur doucin etsur paradise a été apporté d Anmérque par M. Lelieur. 3x. poisefruit gros un peu court d unav.rt jaunâtrequequefoisellégèrment coloré du côté du soleil chair blanche et aassez douce. Il mürit de nav.mbre en fav.ier. Arbre aassezav.gourex. 32. D fruit trèsbeau un peu allongé haut de deux ou troisepocs d un rouge foncé chair un peu rouge fine grenueav.neuse fort agréable. Il mürit à la fn du moiset dans lecommeenciment de l autre. Arbre trèsav.gourex. 33. ellee diffère de la préc.dente par le rouge plus fondé de sa peau et par sa chair preque entièrment rouge ellee a les mêmes quaités mûrit en mêmetempmaisese conseav. jusqu en mars. Arbre de même mature 34. fruit allongé turbiné bosselé d anav.rt dav.nantejaunâtre en mûriseanteà chair tendre d un acide doux agréable. Il mûrit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en jaav.er. Cet arbre nain doit se grecfersur paradise Aen démembre. 35 Caav.lle blanche d hav.r bonnetcarré fruit très gros à oeil entouré de bosses ou côtes très saillantes d un jaune pâle tirantsuraleav.rt à chair blanche grenue fine relav.e très bonne. Il mürit dès le com . 547 rhenciment du moiset se conseav. jusqu en av.il. Arbreav.gourex et produc t if. 36. Po fruit de moyenne grosseur un peu allongé pqueté de rouge fouetté de la même couleur du côté du soleil chair ferme médoce crue excelleente cuite. Il mürit aucommeencimentu moisquequefoisen nav.mbre. Arbre.av.gourexque l on grecfesur franc pleinav.nt. 37. Coeur pe soeur fruit gros allongé uni d un rouge pourpre llégèrment recoav.rt de poussière glusqile chair blanche llégèrment nuancée de rouge acide tendre bonne cuite. Il mûrit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en jaav.er. Arbre trèsav.gourex et produc t if. 38. CuLo Suse fruit moyen allongé rayé de jaune et deav.rtsur un fond roussâtre chair blanche ferme d un acide aassez agréable. Il mûrit dans le courantedu moisey et se conseav. jusqu en jaav.er. Arbre trèsav.gourex peu produc t if. 39. Po Co fruit gros ayantela forme allongée et irréulière du coing de Portugal d unav.rt jaunâtre chair tendre llégèrment acide. Il mürit dans le courantedu moise Arbre trèsav.gourex peu produc t if. 40. Ap1 fruit petit comprimé d un jaune pâle d un rouge ceriseav.f du côté du soleil chair ferme d un acide doux aassez agréable. Il mûrit dans le couranteun moiset se conseav. jusqu en av.il. Arbrepetit qu on grecfesur doucin etsur paradissur franc il estsujet au chancre. J . Apt Noir il diffère du préc.dent par sa couleur d un brün foncé tirantsurale noir fruit plus comprimé ayantquoquespetites côtes plus gromaisede moindre quaité. Il mûrit à la même époque et se conseav. moinsque l autre. Arbre pluspetit. fa. Dous apr pomme étoilée bellee fille fruit petit très comprimé sensablment dav.se en cinq côtes à peau unie jaune d un rouge orangé du côté du soleil chair ferme un peu jaune et grossière acide. Il mûrit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en juin. Arbre aassezav.gourex. 43. Gros a pomme de rose fruit de moyenne grosseur très comprimé à peau durerouge d un rouge cerise très foncé du côté du soleil ou marbré de rouge et de jaune Pr 548sur toute sasurface chair très blanche moins ferme et moins agréableque cellee de l api. Il mûrit à la même époque et se conseav. plus longtemps. Arbre moyen aassezav.gou reux. 44. Pommeav.ire fruit très petit comprimé à peau lise usente d unav.olet brun pqueté de très petits points jaunes preque noir du côté du soleil chair blanche un peu teinte de rouge sous la peau preque insipide Il müritdans le courantedu moiset se conseav. longtemps. 45. anisefruit petit rude au toucher grisecomprimé à chair douce sèche parfumée d anise mürit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en mars. Arbre délicat peu élav. très produc t if. On le grecfesur doucin etsur paradise 46. Poume n on drap d or on l a soav.nt confondue av.c le fenoumillet jaunmaisellee en diffère par son fruit un peu plus gros plus long et llégèrment acide. Du rest il estd unbeau jaune d or finment ponctuéquequefoisellégèrment teinté de rouge du côté du soleil. Il mürit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en mars. Arbre délicat très produc t ifsur doucin et paradise 47. coeur de pigon Jérusalem fruit petit renflé à sa base allongé au sommet à peau fine lusente d un jaune clair ose foncé av.cquoques points rouges du côté du soleil chair fine grenue blanche ferme llégèrment acide parfumée très délicate et très bonne. Il mürit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en fav.ier. Arbreav.gourex et produc t if. 48. Count Penny fruit de moyenne grosseur àqueue extraordi n airment courte aprondi à peau très foncée du côté du soleil chair excelleente cuite. Il märit dans le courantedu moise Arbre Hortn produc t ifque l on cultav. en pleinav.nt. 49. frait moyen turbiné un peu Joué d unav.rt jaunâtre chair tendre douce d un acide très agréable. Il müärit de démembre en fav.ier. Arbre de moyennegrandeur aassez produc t if. 5o. mer fruit très gros presquu aussi largeque haut d unbeau rouge. Il mürit dans le courantedu moiseun peu . 549 plus tôt un peu plus tardselon l exposi t ionet la maturede l arbre il esttrès cultav. dans lesgav.rons de Nantes. Arbre trèsav.gourex et fort produc t if. 51. fruit gros allongé plus resserreé au sommet d unav.rt jaunâtre rayé de rouge du côté du soleil chair tendre d un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courantedu moisejusqu en démembre. Arbre trèsav.gourex. 52. Gros ranos fruit moyen comprimé rouge un peu rayé de rauge plus foncé chair blanche aassez ferme d un acide doux et agréable. Il mûrit dans le courantedu moise Arbre gyand très produc t ifque l on grecfesur franc pour pleinav.nt. 53. mir rares fruit semblable au préc.denmaiseplus allongé et turbiné. Il mürit à la même époque et a les mêmes quaités. Arbre de même mature 54. fruit gros compriméav.rt tacheté de grisetre teinté de rouge du côté du soleil à chair ferme très acidulée. Il mürit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en fav.ier Arbre trèsav.gourex et très produc t if. 5 55. D fruit gros haut de près de troisepocs paraiseanteun peu allongé réulier sans côtes sensables d unbeau jaune fouetté de rouge chair d un blanc jaunâtre ferme sucrée aassez relav.e. Il mürit dans le courantedu moiset passe trèsav.te. Arbre trèsav.gourex et très produc t if. 56. EE rouse jaune tardav. fruit de moyenne grosseur un peu comprimé à peau rugueuse d un jaune d or mat pquette de grisclairquequefoiselav.e de rouge du côté du soleil chair ferme fina sucrée llégèrment acide. Il mûrit dans le courantedu moiset aucommeenciment de l autré. Arbre aassez délicat très produc t ifsur doucin et paradise 5. Caux fruit très gros un peu turbiné irréulier d unbeau jaune à chair d un acide doux fort agréable. Il mürit à la fin du moiset se conseav. jusqu en fav.ier. Arbre très élav. très produc t if. 58 Grav.fruit moyen com 550 primé d un jaune grisetre un peu roux du côté du soleil à chair tendre élasque d un blanc jaunâtre d un acide agréable. Il mûrit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu en fav.ier. Arbre aassezav.gourex. 59. A fruit gros turbiné à peau unieav.rte chair ferme d un blancav.rdâtre preque sans parfum. Il mürit dans le courantedu moisesse conseav. jus qu en fav.ier. Arbreav.gourex produc t if. 60. rir poux il ne diffère du préc.dentque par son moindreav.lume du rest même quaité et même époque de maturité. 61. PostrsE D fruit gros comprimé un peu à côtes d un rouge clair rouge cerise foncé du côté du soleilquequefoisejaune à l ombre lise lusenteà chair ferme un peu jaunâtre d un acide très doux aassez agréable. mürit à la fin du moiset se conseav. jusqu enmai. Arbre trèav.gourex aassez produc t if quand on le grecfesur franc. 62. Rampoun D fruit très gros très comprimé un peu bossu d unav.rt blanchâtre jaune du côté du soleil chair tendre d un blanc tirantsuraleav.rt un peu âcre. Il mürit de décenïbre à jaav.er. Arbre trèsav.gourex très produc t ifque l on grecfesur franc pleinav.nt. 63. Doux n Ancers fruit de grosseur moyenne aprondi un peu turbiné d unav.rt jaunâtre roussâtre du côté du soleil chair blanche d un acide fort doux. Il mürit dans le courantedu moisejusqu en fav.ier. Ce fruit autanteestméque cultav. dans les eav.rons d Angers nous a été eav.yé par M. Gendron. 64. Gros sony fruit moyen comprimé d unav.rt jaunâtre à chair ferme d un acide aassez pro noncé. Il mürit dans le moiset en fav.ier. Cet arbre trèsav.gourexque l on grecfesur franc À uneav.riété à fruit pluspetit. 65. Ro fruit de moyenne grosseur comprimé rayé de rouge et deav.rt sombre chair ferme et très acide d un blancav.rdâtre. Il mûrit de démembre en fav.ier. Arbre trèsav.gourex productimaisealternante . 551 En jaav.er. 66. Ponms manre nonté reinette grise haute bonté fruit gros aprondi comprimé à la base d unav.rt jaunâtre rougiseanteà peine du côté du soleil à chair fine tendre d un blancav.rdâtre d un acide agréable. Elle mürit dans le courantede ce moisede mars Arbre aassezav.gourex et trèspreduc t if. 67. iNa fruit de moyenne grosseur très comprimé à peau grise tirantsuraleav.ntre de biche fouetté ou rayé de rouge du côté du soleil chair ferme peu parfumée sucrée agréable. Il mûrit dans le courantedu moiset se conseav. jusqu à la fin de jaav.er. Arbre délicat aassez produc t ifque l on grecfesur doucin etsur paradise 68. À Laav.arTé sLanche fruit moyen turbinéav.rt teinté de rouge du côté du soleil chair ferme d un blancav.rdâtre très acidulée. Il mürit jusqu enmai. Arbre très produc t if dont tout le mérite consise dans l abondance et la certitude de ses récoltes. 69. E fruit allongé sillonne au sommet de grosseur moyenne à chair blanche aassez ferme d un acide doux et agréable. Il mürit depusele courantedu moisejusqu en mars. Arbre trèsav.gourex qu on grecfesur franc. Joy SE fruit petit le plus comprimé de tousav.rt sillonne de grisetre à chair jaunâtre ferme très acidmaiseagréable. Il mürit dans le courantedu moisejusqu en av.il. Arbreav.gourex très produc t if troav. par mon père en 1789 dans la forêt de Sénar. Ju. Montaui fruit très gros d an blanc jaunâtre de forme aassez irréulière chair tendre et aassez fine d un acide doux agréable. Il mûrit dans le courantedu moisejusqu en jaav.er. Arbre trèsav.gourex et produc t ifque l on grecfesur doucin etsur paradise Cetteav.riété a été apportée d Amérque par M. Lelieur. En fav.ier. 72. fruit moyen aprondi d un rougeav.olacé À chair d un blancav.rdâtre ferme très S 552 acide bonne cuite. Il mûrit dans le courantedu moise Arbre aassezav.gourex et très produc t if. 73. jardin azerolly z fruit petit aprondi à peau grise preque entièrment coav.rte de panachure rouges rude au toucher chair ferme fine sans acidité sucrée un peu musquée. Il mûrit en fav.ier et mars. Arbrepetit peuav.gourex très produc t if. 74. fruit de moyenne grosseur un peu allongé lusentejaune et pqueté lav. de rouge du côté du soleil chair un peu jaune ferme acidulée se ridanbeau coupp en mûriseante Il mürit dans le courantedu moise Arbre délicat aassez produc t if. 75.av.riété de la préc.dentequi n en diffèreque par la d i mensionde sen frait. 76. m où reinette d Espagne fruit de moyenne grosseur d un jaune pâle renflé du côté de la base à chair tendre blanche d un acide doux et agréable. mürit dans le courantedu moise Arbreav.gourex et produc t if. 77. fruitav.riable pour la forme et la grosseur ordi n airment moyen amondi un peu allongé à côtes ou uni d unav.rt clair pqueté de grisquequefoiselav. d un peu de rouge du côté du soleil jauniseanteet se ridanbeau coupp à la maturité chair blanche ferme sucrée relav.e très agréable. Cette pomme la plus estmée de toutes se conseav. jusqu en juin. Arbre aassezav.gourex et produc t ifsurtoutsur paradise78. fruit moyen turbinéav.rt teinté de rouge pâle chair tendre d une sav.ur acerbe quand ellee n estpas très mûre. Arbre très produc t if dont les paysans des eav.rons de Pariseapportent les fruits à la halle pour lesav.ndre en mars et av.il sous le nom de reinette on le grecfesur franc pleinav.nt 79 Capendu rose fruit petit comprimé teint de rose du côté dasoleil à chair blanche ferme d un acide doux et agréable. Il mürit dans le courantede ce moisejusqu à la fin de mars. Arbre aassezav.gourex et produc t if. On le grecfesur franc pleinav.nt. . 553 Aen mars. 80. pomme d Adam fruit petit av.le d un jaune pqueté de rouge pâle à chair ferme et très acide. Il mûrit dans le courantedu moise Arbre aassezav.gourex péu produc t if dnantedes fleurs sans corollee. 81. A D fruit r esse mblantà la pomme dé châtaignier gros plus allongé à chair plus ferme et plus acide. Il mürit dans le courantedu moise Arbre trèav.gourex qu on grecfesur franc. Nous possédons encorre un aassez grand nombree de noav.lleesav.riétés de pommes à couteamaiseommee nous n av.ns pas encorre été à même deav.rifier leursdescription nous lesav.ns omises pour av.ter de doubles emploise Voici la nomenclaturedes meilleurre pommes à cidre. Muscadet tardif fruit petit excelleent ceci doit s entendre pour la quaité du cidre rouge bruyère fruit moyen bon pour la dernière saisen de paradispetit fruit durav.rte fruit moyen bedanne fruit aassez gros bonse conseav.ntelongtemps rouge dure fruit moyen trèsbon pomme de suie fruit très amer bon de état fruit très estmé arbre très produc t if de Dieppeueau et bon fruit bellee fille fruit moyen bon de Parisefruit de deunième saisen dellee jeanne peau deav.che fruit aassez gros tardif bon de relet gros fruit excelleent de deunième saisen de melonnefruit moyen de binet d orange fruit de moyenne grosseur bon de sonnette gros oeuf d août fruit moyen bon amer doux gros fruit de médoce quaité gemaine fruit moyen tardif bon de Maillotefruit bon même pour le couteause conseav.ntelongtemps long pommier. Cucrure Les pommiers aiment une terree franche forte douce un peu fraîche sans qu il soit besoin qu ellee soit très profonde. Dans les sables les argiles ou les craies ils réussisent très mal. Ils se muletipleient de semence de rejtons et par la grecfe. Quand onav.ut semer le choix des pépins n estpas indefférentcar c estde ce choixque dépend le plus ou 554 moins deav.gueur et d élav.tiondes arbresque l on grecfesurales sujets qu ils fourisent. Foyez ceque nous en disens page 245. Selonque l onav.udra obtenir des sujets plus ou moins forts et élav.s on choisera done 1 des pépins de fruits saav.ges si on n estpas à portée de prendre des saav.gons dans les forêts 2 des pépins de fruits à cidre 3 des pépins de fruits à couteau. On donne soav.nt le nom de francs aux sujets deces troisepremiers semise 4 des pépins ou des rejtons de doucin 5 des pépins ou des rejtons de paradise Dans tous les cas ongles sème et cultav. dans la pépinière asolumentcommee les élav.s de poirier àcette légère différence près qu on leur donne des labours moins profonds parcequelleeursracines s étendent plus à lasurface de la terree. Lorsqu on met les jeunes arbres en place après qu ils ont été grecfés on obseav. d espacer les pleinav.nt de trente à quartante ppiedsselonquelleesol estmédoce ou bon etque l arbre estgrecfésur saav.gonsur égrin ousur franc. Les contre espaliers demi tiges etc. grecféssur doucin se plantent de douze àav.ngt ppieds lesquenouilles pyramides de six à dix enfin les paradisede quatre à cinq. Dans les terreains légers et chauds on préfère les sujets grecféssur doucin parcequelleesracines decette eespèce s enfoncent plusque cellees du paradisetque par consquent ellees sont moins sujettes à se desécher pendanteles étés chauds et sans pluies. Quanteà l exposi t ionles pommiers ne sont pas difficiles ils réussisent égalmentbien au nord au lav.nte. et au couchantedans les lieux les plus bas et les plus fraiscep endanteils crbaignent les exposi t ion chaudes dans le midi de la France et même sous le climat de Parise On les taille et conduitcommee nous l av.ns dit page 245 et suav.ntes. On leur donne. tous les ans un labour peu profond pour ne pas blesser les racines et . 555 tous les troiseOu quatre ans on enlav. la terreequi recoav.e de cinq ou six pocs leurs premièresracines et on la remplice par d autre dans lquellee on a mélangé un engraisbien consommé analogue à la maturedu terreain. Quoque cet arbre craigne aassez les ampytation quand ï étav.eux et qu ilcommeence à se desécher à l extrémité des branches onpeut pro l onger sa durée dequoques années en le rav.lantejuque près de son tronc. Il esttrès sujet aux in sectes à lacarie et aux chancres et danses différentes ci r constces on le traitecommee nous l av.ns. dit dans notee premierav.Jume à Particle Maladies desv.vétaux. 210 pomrstquE cormren. Sorbus domestca L. . h . Indigène. Cetarbre précieux et malheuresment trop négligé atteint ordi n airment de quartante à ccinquante ppieds de hauteurr eueau coup plus dans lesshlsqui lui coav.ennentbien. Son fruit nommé corme ou sorbe se cueille en automne on le conseav.sur de lapsille et on le mange quand il estblette. Par la fermentationon en tire un cidre plus fortque celui de pommemaisqui ne se conseav. pas. Dans la Suède on en prépire une lqueurqui remplice leav.n. Le boisede sorbier estlourd serreé durcommee de la corne et prend un poli superbe. Il esttrès recherché par les tourneurs menusers chaprons ébénises grav.urssur boisearmuriers et charpentiers macaniciens. Ces derniers s en seav.nt pour faire des dents de roues des fuseaux de lanternes et gênéralment toutes les parties des machines exposées aux plus grands frotemens. Ses rameaux font une teinturenoire des plus bellees. On en conneit cinqav.riétés. 1 Le so c estceluique l on troav. croiseantespontanémentsur la liseère des boiseil dav.enttrès grand et son boisestun des meilleurrmaisele fruit esttrès petit. 2 Le à dont les fruits an peu plus Gros ont la forme d unepetite poire. 556 3 Le So à ses fruits sont plus allongés en forme d oeuf. 4 Le A fruit très petit ficreux tardif d un maav.isegoût très acerbecommee ceux des troisepréc.dens. ui 5 Le Sô A les fruits de celui ci sonbeau coupp plus gros plus précces moins acerbes et meilleurrsque ceux des préc.dens. Currure Les sorbiers aiment une terree franche légère et fraiche et l exposi t iondu lav.nteou du couchante Ils réussisent à meav.ille dans les terrees lesav.gnes les enclos et dans les terreains à demi cultav.acommee le bord des chemins les haies etc. Peut êtreque cequi fait abatdonner leur culturec esquelleeur croiseance estextramêment lente et qu ils ne donnent guère leurs fruits av.ntetrente ans de plantetiocette longue attente ne s acommeode pas av.c l imppatience de jouir et l égoïsmequicarattérisent notee siècle. Onles muletipleie de pépinsque l on sème en pépinière et goav.rne asolumentcommee ceux de poiriers et les replante crbaignent encorre moins là transplantetion Ils prennent pparfaite ment lors mêmequellees tiges ont déjà atteint troiseou quatre pocs de diamètre cequi permet deales planter déjàav.eux el par consquent de hâter heapcoup sa jouseance. Ils produitsent plus tôt encorre si on prend le parti dé les grecfer en haut de la tige pour ne pas faire tort à la quaité du boise Pour les grecfer on emploie.les mêmes procdésque pour les poiriers c està dire les méthodees n r 2 3 5 8 10. NE . Mespilus germainica L. h. Il croît maturelment dans les haies de la France et de l Allemagne. Son fruit plus ou moins grosselon laav.riété estâpre et acerbe jusqu à ce qu il soit paav.nu à l état de blettmaisealors il aquiert de la douceur et dav.ent fort agréable. On en possède pplusieursav.riétés. . 557 1 NE A fruit singuliemaispetit et de médoce quaité. 2 À E fruit de grosseur médoce mûriseantelongtemps av.nteles autres. 3 A fruit av.le de grosseur moyenne. A Gros fruit très gros le meilleurr et le plus cultav. de tous. Currure Les nnéfliers réussisent trèsbien en tout terreain pouav. qu il ne soit pas trop marécageux et à toute exposi t ion Cependanteils dav.ennent plus grands et plus produc t ifs dans les terrees franches calcaires et chaudes. ls n exigent preque aucune cultureparticulière si ce n esquoques soins dont nous av.ns parlé page a5r. On les muletipleie 1 de semecemaisele moyen estlong parce qu ellees mettent deux ans à lav.r 2 de . marcoteesque l on ne fait guèreque pour les espces d agrément 3 enfin par la grecfe en fente n 5 6 8 ou par cellee en écuson n 1 2 3 108sur l aubépine le nnéflier saav.ge le cognassier et le poirier. Leurs fruits se cueillent aucommeenciment d ocobre et se placent dans un lieusecsur de la paille où ils aquièrent leur maturité. nérLrer pu Jaron. Mespilus japonise Troxs. h. De la Chine. Arbriseau n atteignanteguèreque huit à dix ppieds de hauteurr. Ses ffeuilles sont grandes av.les allongées cotenneav.s en desus il fleurit enmai et produitt un fruit jaune ur peuav.lu de la forme d unepetite nèfle fort agréable à manger. Ce nnéflier craint le froidsurtout lorsqu il estfranc de pied. Greffésur aubépine par les mêmes procdésquellee préc.dent il brav. aassezbien les hav.rs sous le climat de Pariseau moins depusecinq ans. On le place en terree franche légère et chaude contre un mur au midi et on l empaille pendanteles froids. Saav.véta 558 tiouesttrès bellee cequi permet de le soumettre à une taille réulière en espalier. Onpeut le muletipleier degraines semées en terree légère et en terraine aussitôtt leur maturité et placées dans l orangerie pendantela maav.ise saisen. Elles lav.nt au pritemps suav.nteet il ne rest plus à donner au jeune plantquellees soins ordi n aires aux arbriseaux de serree. E Nér Nap s E D Es . Mespilus azarolus L. . Nature au midi de la France Arbre de troiseèmegrandeur. Il fleurit enmai et donne en automne un fruit de quaité aassez médoce etque l on nomme pon mette On en a pplusieursav.riétés. 1 À . 2 À . 3 A FnurTs . Currure Cet arbre se cultav. de la même manièrequellee nnéflier on le muletipleie de semeces ou par la grecfesur aubépine cognassier ou nnéflier. Il aime les terrees légères et chaudes et l exposi t iondu midi si l onav.utque ses fruits soient mangables. . Crataegus h. On cultav. pplusieurs espces de ce genre dont les fruits sont mangables et ont même une sav.urqui plait beau coupp de personnemaiseseulment lorsqu ongles a laiseés pparfaite ment mûrirsur la paillecar autrment ils sont malfaisens. Ces arbres fourisent un boisetrès dur souple lianteet tenace susceptible de recav.ir un trèsbeau poli aussi estl recherché par les tourneurs les sculpteurs et les macaniciens. e 1 allouchier des boise Crataegus terme naliseL. Indigène fruits rouges aprondisede la grosseur d unepetite cerise arbre deav.ngt ppieds d élav.tionàracines pav.tantes. . 2 allouchier. Crataegus aria L. Indi E . 559 gène fruits rouges aprondiseà peu près de même grosseurquellee préc.dent arbre droit deav.ngt cinq ou trente ppieds. Ila fourni uneav.riété à longues ffeuilles nommée allouchier de Bourgogne dont les fruits diffèrent peu. 3 Fon . Crataegus latifolié Encser. Indigène fruits d un rouge orangé un peu plus gros et plus longsquellees préc.dens. Arbre deav.ngt cinq à trente ppieds. 4 . Crataegus amélanchier H. P. Crataegus rotendifolia Esav.c. Indigène fruit d un bleu noipâtre pluspetit d une quaité encorre plus médoce. Arbriseaude huit à neuf ppiedsqui croît aussi à Sumatra et dont les habitans mangent les fruits qu ils nomment gamo ng. CurTure Les alisers réussisent aassezbien dans tous lesshlmaiseils préfèrent une terree franche légère et une exposi t ionoav.rte et aérée au nord. On les muletipleie de semeces de rejtons de marcotees et par la grecfesur l aubépine. Pour semerav. fait statifier lesgraines et si l onav.utque toutes lav.nt à la.foiseongles laise dans le sable pendantedix huit moise Du rest on cultav. de la même manièrequellee nnéflier. E . Fruits en forme de baie et à pulpe plus ou moins lquide. . Morus h. Les arbres de ce genre sont très cultav.maiseplus pour leurs ffeuilles dont on nourrit lesav.rs à soieque pour leurs fruitsquicep endantesont aassez agréables. La plupart sont dioques c estdire qué les fleurs mâles sontsur un indav.du et les fleurs femelleessur un autre. Leur culture ne date en Franceque du règne de Charles . Le boisedes mûriers estjaune aassez dur propre à différens oav.ages de tour et de grav.re En faisenterouir les jeunes tigeacommee du chaav.e on tire de l écorce une filasse . 56bo grossière propre à faire des cordes. On en pos ède pplusieurs espces et un grand nombree deav.riétémaisqui ne diffèrent guèreque par le plus ou moins de quaités qu offrent les ffeuilles pour la nourrituredesv.rs à soie. 1 Monter sranc. Morus alba L. De l Asie Mineure Arbreav.gourex et grand à fruits blancspetits sucrés un peu fades très recherchés par laav.laille. C estde la feuille decette eespèceque l on nourrit plus particulièrment lesav.rs à soie. 2 Munier n Itauie. Morus italise ExcycL. Arbre plus grand et plusav.gourexquellee préc.dent à fruits blancs plus gros de même sav.ur. Le mérier d Italie à fruit rose estneav.riété intéressante ses fruits sont pluspetitmaiseun peu moins douceâtres. 3 Munier D Es arbre trèsav.gourex à larges ffeuilles fruits un peu plus grosquellee préc.dent et de même quaité. 4 Munier Noir. Morus niera L. De l Asie Mineure Arbre deav.ngt cinq à trente ppieds à fruits très gros noirs agréables mûrs depusejumillet jusqu en septmbre. 5 MuniEr roucE. Morus ruba L. De l Amérque sep tentrionle. Arbre de quartante à ccinquante ppieds à fruit aassez gros d un rouge un peu foncé agréable au goût. Nousen possédons deux noav.llees sortesav.nues de la Chinmaisenous n en conneisens pas encorre les fruits. Currure Nous dav.ns av.rtir nos lecteursque nous ne considérons ici le mürierque sous le rapportt de ses fruits et point du tout sous celui de ses ffeuilles. Ceuxquiav.udraient élav.r desv.rs à soie troav.ront aassez d oav.ages à consulter s ilsav.ulent s instuire desv.Tiétés de mûriers à préférer pour ce genre d industie et des soins particuliers qu il faut donner aux arbres. Les mûriers aiment une terree forte huide et chaudecep endanteils réussisent aassezbien dans toutes etsurtout dans les cours dans les décombres et les terreains boulav.rsés. On les muletipleie de semeces de bouture . 561 et de marcotees ce dernier moyen étantele plus prompt estaussi le plus employé. Pour le semiseon choiset les plus bellees mûresqui ont été fécondéescar les autresquequefoiseplus grosses et toujourss plus agréables à manger ne r en ferment point de semeces. On en extrait la graine en les broyanteav.c lesmains dans unav.se plein d eau et on la sème au pritemps dans uné bonne terreebien ameublie. On donne les mêmes soins qu à un semiseordi n aire jusqu à cequellees jeunes plante soient aassez forts pour être transporttés dans la pépinière cequi arrav. ordi n airment à la deunième ou troiseème année ongles y place au pritemps et l année suav.nte onpeut les grecfer en fente par les procdés n 5 6 8 en écuson n a 3 108 et en flûte n 6 63 64 65 et 113. Lorsqu ils sont paav.nus à une grosseur coav.ndable c està dire quand leurs tiges ont aqusede deux pocs et demi à quatre pocs de ci r conférence ongles met en place à toute exposi t ionmieux à l abri desv.nts du nord et à demi soleil il ne rest plus à leur donnerquellees soins mentionés page 269. Les bouture se font au pritemps av.c du boisede l année préc.dente en terree légère fraîche et à l om . bre. On leur donnequoques aprosmenmaiseseule ment pour entrstnir la fraîcheur dusol et pas aassez pour les exposer à pourrir. Lorsqu ellee sont reprises ongles traitecommee les sujets de pépinière. Les marcotees se font dans la même saisen par étranglment esselon la méthodee ordi n aire ou en coupanteun pied rez terree et le buttanteommee nous l av.ns dit pour les marcotees de cognassier. x u nier 4 Papren. Morus paprrfera L. Brousonetia papyri fera Wuup. h. De Ja Chine. Dans le Japon où cet arbre eueau coup cultav. on fabrque av.c l écorce de ses branches un papier aassez fort pour coav.ir les parsols dont ses habitans 2. 36 562 fout usage. Dans la Louseane on choiset les jeunes jets ongles fait rouir et on en tire une filasse dont les femmes fabrquent des étoffes. Quoi qu il en soit le brousonetier pouse plav.lequellees mûriers n estpas plus sensable au froid et réussit pparfaite ment dans les terrees chaudes légères et même sablonneav.s. Ses ffeuilles seav.nt aussi à la nourrituredesv.rs à soie. Elles ontcela de singulier qu ellees affectent desormes tout à fait différentes les unes sont entières d autres lobées digittées échancréeacommee rongées etc. Ses fruits sont globuleux formés par l agrégationdepetites baies docs sucrées agréablesqui s cartent du ré ceptacle à la maturité et y restnt pendues par unpetit filet. Elles mürisent en septmbre. Cet arbre se muletipleie degraines de marcotees et de rejtons. Ou le cultav. asolumentcommee le mûrier I faut placer un mâle à côté de la femellee si l onav.ut rav.eillir desgraines ferailes. Nous en cultav.ns depuisquoques années une noav.lleeav.riété à ffeuilles en caduchon dont nous n av.ns pas encorreav. les fruits.commeu des Pyrénées arbre aux Fraises. Arbutus unedo L. t . Indigène. Arbriseau de douze àquinze ppieds à ffeuilles persisentes dont les fleurs blanches en greloteet dorautes paraisent depusejumillet jusqu en jaav.er. Il leur sucaèsde des baies rondes pendantes d unbeau rouge quand ellees sont mûres ayantqueque r esse mblance av.c de grosses fraises. Elles sont bonnes à manger et ongles nomme arbouses. Ce charmantearbriseau aime les terrees franches légères et l exposi t iondu nord ouest Dans sa jeunesse il estaassez délicat et craint un peu la gelée sous le climat de Pariseaussi fera t onbien de l en garanter au moyen de ffeuilles et de litière sèches ou même en le mettaut en poteou en orangerie près des jours pendanteles troise. 563 ou quatre premières années. On le muletipleie degraines de marcotees et de bouture. On sème en terraine etsur couche tiède aussitôtt la maturité desgraines. Lorquellee plantea un pouce ou deux on le repicue en poteet on l y laise jusqu à ce qu il soit aassez fort pour être misen pleine terree. L ArPes arbutus alina L. estun sous arbriseau rampantqui croît dans les Pyrénées les Alpes la Sibérie et la Laponie. Les habitans decette dernière contrée se nourrisent de ses fruits à peu près semblablas aux préc.dens. Onle cultav. de la même manièrmaiseil eueau coup plus délicat et difficile à conseav.r sous le climat de Parise L Arsousi D In arbutus andrachné L. estun arbriseau dequinze àav.ngt ppieds à fruits rouges plus fermesquellees premiers àgraines moins saillantes sa quaité estencorre plus médoce. On le cultav. de Ja même manière et il nous paraît même être plus robust. . Rabus F . Ce genre offre des arbriseaux plus ou moins épineux dont les fruits excelleensqui mûrisent en jumillet le diseutent à la fraise pour le parfum et la sav.ur. On en possède pplusieurs espces etav.riétés. 1 rabus idoeus L. fruit petit très bon. Il a fourni lesav.riétés. a. Framboiser rouge à gros fruits fruits plus grosque ceux du préc.dent sucrés parfumés excelleents. Nous l av.ns apporté de Hollande. b. Framboiser à gros fruits couleur de chair fruits plus gros meilleurrs très abondans et ne manquantemaise Nous av.ns obtenucette précreuseav.riété par les semisedu préc.dent. e. Framboiser des Alpes de tous les moisefruitspetits rouges très bons. L arbriseau en produitt deux foiseau pritemps et en automne. 554 d. Framboiser à fruits blancs. Le fruit ne diffère de celui du framboisercommeunque par sa couleur il estun peu moins parfumé. e. Framboiser à fruits blancs ambrés fruitbeau coupp plus gros et meilleurrsque ceux du préc.dent tiranteun peusurale jaune. Coprore. Les framboisers réussisent en tout terreaincep endanteils préfèrent lesshls légers fraiset ombragés dans lequels ongles conduitcommee nous l av.ns dit page 269. On les muletipleie degraines si l on désire obtenir de noav.lleesav.riétés et alors ongles sèmecommee cellees du mûrier. Plus ordi n airment on emploie pour leur muletipleicationles nombrevux rejtonsqui croisent au pied. On les détache des souches et ongles plante depusele moisede nav.mbre jusqu en fav.ier ou marsselon le climat et la température Ces arbriseaux ont le défaut d effriter et d épuser considurablment la terree au point de nuire auxav.vétauxav.isens et à eux mêmes. Aussi faut il les changer de place tous les quatre ou cinq ans sans quoi ils dégénèrent les fruits se rapetisent et diminuent considurablment en nombree. Il esav.aique l on pourrait les laiser en place en changeantela terree ou la défnanteprofondément pour remettre cellee de desous desus et leur dnantedes engraimaisealors les framboisesperdent une partie de leur parfum Tous les ans on leur ménage un labour peu profond. En Angleterree on attache de l importance àcette culturque l on fait ainsi on plante les framboisers en lignes espacées de cinq pieds et les touffes à troiseppieds les unes des autres et ongles élav. contre un fort tuteur autour dquel ongles attache en gerbe. On donne la préférence auxav.riétés aetb. s rabus fruticosus L. à sus rabus caesius L. et leurav.riétés sans épines crépue et muletiflore donnent des fruits semblablas. . 565 aux framboisemaiseà pulpe noipâtre plus ferme et plus acide. On s en sert pour éplorer lesav.ns et on en tire de l alzool par la diselleation Nous av.ns rapportté d Angleterreecette dernière et noav.lleeav.riété. Ces arbriseaux épineux et rampans se cultav.ntcommee les framboisers. A rabus rosaefolius . . de la Chine estun jolipetit ärbriseau de deux à troiseppieds dont les fruits sont groacommee ceux du framboisercommeumaised un rouge plus éclatanteet d une sav.ubeau coupp moins agréable. Même cultumaiseit faut l abriter av.c un peu de litière dans les hav.rs rigourex. coros ou n Iraure Diospyros Lotes L. h. D Orient. Cet arbre deav.ngt cinq ou trente ppieds d élav.tionà feuillage d un trèsbeauav.rt fleurit en juin et jumillet. À ses fleurs sucaèsde un fruit mou de la grosseur et de la couleur d une prune saav.ge d un goût doux sucré agréable. VinaiNiE diospyrosav.rginana L. s élav. plusquellee préc.dent ses fruits aassez gros et un peu allongés sont jaunâtres et transparens. Kax1 diospyross Kaki L. F. du Japon produitt des fruits nommés figues kakes d unbeau rouge cerise et d une sav.ur excelleente. ll estfâcheuxque cet arbre ne puse pas résiser à nos hav.rs dans les eav.rons de Pariseoù ouestoubligé de le conseav.r en orangerie. Dans le midi on pourrait trèsbien l av.ir en pleine terree. Currure La culture des plqueminiers n estpas difncile ils demandent une terree franche un peu légère et fraiche. Le premier se plait à l exposi t iondu midi et le second à cellee du nord. Tous troisese muletipleient degrainesque l on sème aussitôtt la maturitécommee cellees 566 des. mûriermaisen terrainesur couche tiède de mar cotees par stangulatiorf et par la grecfe en approcesur celui de Virginie. Le rest de leur culturen a rien de particulier. . Vitisav.nfera L. B. Originaire de l Asie. Nous n entrerons ici dans aucun détailsur l hiseire de ce précieux arbriseau nisurales usages auquels on emploie le raisen il nous suffira de direque si on s en rapportte ausentiment de Strabon et de Justn ce furet les colonies de Phocensqui enav.nantefonder laav.lle de Marseille apportèrent laav.gne av.c eux etque du midi de la Gaule ellee se répinditbientôt dans toutes les autres parties où ellee poav.it être cultav.e. Une remaqueque nous ferons faire aussi à nos lecteurs c esque la France estle pays où leav.n estle meilleurr pour l usage ordi n aire de laav.e. Dans les climats plus chauds les raisens ne fourisent qu une lqueur spirtueuse très capiyeuse dont on nepeut boire sans danger qu une très petite quanteté. On cultav. pour l utile c està dire dans lesav.gnobles un nombree considurable deav.riétés. Pour ne pas sortir de notee cadre nons ne parleronsque de cellees cultav.es dans les jardins pour le seav.ce de la table. A. . 1. asseLas doré raisen de Champagne c estle plus estmé pour la table grappes grosses al longées lâches à grains ronds peuserreés plus ou moins gros d unav.rt clair ou jaunâtre un peu ombré du côté du soleil à pulpe douce et sucrée. Il mürit fin de septmbre etcommeenciment d ocobre et se conseav. fort longtemps. z. CmasseLas Bar grappes plus fortemaiseplus lâches à grains plus gros comprimés de même couleur à pulpe ferme douce sucrée agréable imûriseantquse jours plus tôtquellee cchasse las de Fontainebleau cequi . 567 lui faiseit donner la préférence dans. les jardins de Brunoy. Il estplus sujet à couler. 3. c raisen d Autriche il ne diffère du cchasse las de Fontainebleauque par ses ffeuilles laciniées et Par ses grappes pluspetites moins fournies à grains moins gromaisede même quaité. . CuasseLas musqué grappes plus serreéesquellee cchasse las de Fontainebleau À grains ronds un pea comprimés moins gros d un blanc jaune moins transparent pulpe sucrée llégèrment musquée. 5. grappes allongées lâches à grainspetits blanchâtres se colorantemoinsquellee cchasse las pulpe molle peu relav.e un peu fade. 6. aNc poux grappe aassez allongée composée à grainspetits d un blanc clair à pulpe lquide douce peu sav.urese. Il estaassez précoc et très produc t if. 7. PansE EE grappes longues composées lâches à grains av.les renflés au milieu d un blanc transparent Jaiseanteapercav.ir des neav.re plus blanches pulpe aassez ferme bonne dans les années chaudes. 8. MuscaT ou raisen de Frontignan grappe moyenne allongée étroite termenée enpointe aprondie grains très serreés durs croquants d unav.rt tirantsurale jaune foncé du côté du soleil à pulpe d un blanc bleuâtre très musquée. Il mürit difficilment dans les eav.rons de Parissurtout si l on n a pas la pré c autiond en retrancher les grains trop serreés. 9. s D passe longue musquée grappes fort grossesrameuses allongées à grainsav.lumineux av.les longs de près d un pouce d unav.rt clair un peu ombré durs musqués et agréables. Il mûrit rarment dans les eav.rons de Pariseà moins qu il ne soit à une exposi t iontrès chaude. 10. Raisew Jénicro où de la terree promise grappes composées d une longueur considurable on la dit deav.ngt-quatre à trente pocs à grains très disens les uns des au fres . de forme av.le blanc pulpe sucrée. I mürit mal sous 568 le climat de Parise Cetteav.riété cureuse mérite d être cultav.e en serree. 11. grappe aassez grosse allongée trèsserreée grains rondspetits d un blanc jaunâtre à pulpe sucrée fondante sans pépins fort agréable. Il mürit en septmbre. ta. grappes grosses Grains très gros d unav.rt roussâtre à pulpe douce sucrée parfumée excelleente. Il ne mûrit dans les cav.tanede Parisque lorquellees années sont très chaudes. 13. Mo grappes composées un peu allongées À grains peuserreés aprondisede moyenne grosseur d unav.rt blanchâtre à pulpe douce et sucrée. 14. RaiseE grappes peu garnies à rafle trèsav.rte grains de grosseurav.riable ordi n airmentpetits av.les d unav.rt pâle à pulpe douce et sucrée. 15. Mo mor nan mor nan che il r esse mblbeau coupp au cchasse las de Fontainebleau. Ses grains sont ar rondised un jaune pâle plus ou moins roux du côté du so leil à pulpe douce très agréable. Il mürit facilment même au nord de Parise . 16. Gouars grappes aassez grosses à grains aprondised un jauneav.rdâtre à pulpe lquide abondante peu sav.urese. 17. grappespetites irréulières serreées à grains ronds d unav.rt grisetre pulpe douce sucrée parfumée très agréable. 18. Meunier grappes courtes épiises se rées à grains ronds gros d un jaune très pâle. Pulpe douce sucrée agréable. 19. Versus bordelaisebourdelas grappes composées soav.nt extramêment grosses aassez serreées grains av.les un peu plus renflés au sommet gros d unav.rt jaunâtre à Pulpe ferme d un blancav.rdâtre. Tl mûrit rarment aussi ue l emploie t on gaère qu enav.rt pour la cusene. 20. Co grappes longues peuserreées grains très allongés grosav.rs le milieu de leur longueur aminciset un peu r e courbés au sommet et à la base cequi leur donne un peu la forme de cornichons d un blanc jaunâtre . 569 à pulpe douce sucrée très agréable il lui faut urre bonne exposi t ionpour acquérir toute sa maturité. 21. grappes grosses serreées à grains ronds d un blanc jaunâtre pulpe douce sucrée très bonne. B. ES. 22. Raise D grappes de moyenne grosseur peuserreées grains blancs noirs et panachés deces deux couleurssur la même grappe pulpe lquide peu parfumée. 23. CmAsse E grappe longue lâche à grainspetits blanchâtres ponachésde rouge pulpe molle sucties un peu fade. C. . 24. E raisen de jumillet grappepetite serreée à grainspetits av.les aprondised unav.olet noir très coav.rts de poussière glaque pulpeav.rdâtre peu sucrée. Tout le mérite de ce fruit consise à mûrir en jumillet et août. 25. Cuass as rou il diffère du cchasse las de Fontainebleau par la couleur de ses grainsqui sont rouges aussitôttque formés et parce qu il n estnullment musqué. 26. MuscaT grappe allongée à grains très serreés d unav.olet roussâtre pulpe demi ferme sucrée parfumée très bonne. Il ne mûrit pparfaite mentque dans les étés chauds. 27. sCc grappes un peu moins allongées et moins serreéesquellee muscat blanc grains aprondised un rouge de brque ou pâle dans l ombre d unav.olet pourpre du côté du soleil pulpe douce et musquée. j 28. Muscat noir grappes allongées étroites peuserreées à grains rondspetits noirs ou d unav.elet foncé coav.rts de poussière glaque pulpe rougeâtre auprès de la peau peu musquée. 29. Co fruit en tout semblable au corni on blanmaisegrainsav.oletsquequefoisav.rpâtresav.rs la tête. Il mürit plus difficilmentque l autre dans les eav.rons de Parise 30. Co av.it semblable au corinthe blanc 57maiseà grains un peu plus gros d unav.olet lair ils sont aussi sans pépins. 3 . BounGui s rotegrappespetites raacourcies serreées à rafle d un rouge foncé grains av.les d un rouge foncé. 3a. dE CO D grappes moyennes grains av.les noirs aassez serreés coav.rts d une poussière Blaque à pulpe lquide douce sucrée parfumée. 33. grappes courtes un peuserreées à graims d un rougeav.olet foncé pulpe de même couleur. On se sert de ce raisen pour colorer lesav.ns. 34. A grappe composée longue et lâche grains longs noirs très coav.rts de poussière glaque à pelleicule durepulpe blanche et pépins gros mé dioce en quaité sous le climat de Pariseoù sa maturité estdifficile. 35. rrr E grappespetites un peu allongées très serreées d an rougeav.olet peu foncé à grains rends de moyenne grosseur pulpe douce peu sucrée. 36. Versusav.o av.ra grappes composées très prosses à grains serreés ronds llégèrment comprimés pulpe pie douceque dans leav.rjas blanc. On compte près de six centsav.riétés de raisens cultav.s dans lesav.gnobles nous av.ns choise dans ce nombree celleesque nous av.ns jagées les plus propres À être élav.es et soignées dans les jardins pour fournir des fruits de desert. Currure Laav.gne offrecela de singulierque dans chque prav.nce chque dépirte ment on pourrait même dire dans chqueav.llage ellee estcultav.e par des méthodees particulièresqui diffèrent entre ellees du plus au moins. Il en estésultéquellees auteurrs regardanteommee les meilleurrs les procdés du pays qu ils ont le plus habité ou le plus affectioné les ont adoptés sans de plus amples informationgles ont rcommeancommee les seulsav.ritablment bons et pourcette rätsonse sont tous contredits les uns et les autres. Nous ne pensons paacommee euxque laav.gne doit . 671 se cultav.r dans tous les pays de la même manière nous croyons mêmeque l expéri en ce a dû apprendre à chacun les praoquesqui coav.ennent Je mieux à la quaité du terreain àlatempératuré habtuellee et aux influeces du climat. Demandez à à un Italien ppourquoi il élav. sesav.gnes àav.ngt ou trente ppieds autour du tronc d un arbre à un habitantedu midi de la France ppourquoi il les élav. à cinq ou six ppiedssur des échalass ppourquoi enfin les habitans de Pariseles tiennent le plus près de terree qu ils le peav.nt touav.us répoindrontque c estl expéri en cequi leur a enseignéces méthodeemaisepas un nav.us déduira les raisens phyoquesque nous en av.ns donnees page 266. De là et des remoquesque nous av.ns faites dans toutes les parties de l Europeque nous av.ns parcourues nous av.ns concluque partout où laav.gne estcultav.e depuselongtemps ellee l estd une manière av.ntegeuse à la locité etque l expéri en ce estle meilleurr maître. Nous ne prétendonsependantepas qu on ne puse en perfectioner encorre la cultumaiscette perfectionrésultera dans chque pays deszoobseav.tion faitessurales lieux mêmes par les cultav.teurs indegènes les plus intelleigens et non de la muletitude des lav.es dans lequels des auteurrsqui soav.nt n ont pas les premières noteon des loisede laav.vétationimaginent de noav.llees praoques. En consquence nous laisens aux hommes estmablesqui dans les socétés d aagri culture des dépirtmens ont consacré leurtemps à lzoobseav.tionet leursav.illes à leurs concismoyens nous leur laisens disens nous la tâche difficilmaisehonorable de faire disearaître cequequoques praoques particulières pourraient av.ir deav.cieux et de perfectioner la culture desv.gnobles. Nous nous bornerons ici à traiter de la cultureplus uniforme des raisens de table. Laav.gne estplus sensable aux influeces du climat qu à cellees dusol ellee réussit aassezbien dans toutes zoogle 592 les terrees pouav. qu ellees ne soient pas trop huides ni marécageuses. Cependanteellee préfère les terrees calcaires légères profondes et chaudes. Sesracines se plaisent à trav.rs les rocllés et les pierrees ellees s enfoncent à unegrande prefondear à trav.rs les fiseure desrocers. On la muftiplie ordi n airment de bouture auquellees on donne le nom de crossette chapon etc. et de marcotees nommées prav.ns r e couchées couchage rarment on la sème parceque ce moyen estlong outre qu on ne serait pas sûr de la quaité des fruits. Les bouture sont des branches de l année préc.dentebien aoûtées d eav.ron dix huit pocs de longueur auquellees on laise un talon d un ou deux pocs prissurale boisede deux ans. Onpeut les couper dès l automne et mieux après les fortes gelées. On les conseav. le talon dans l eau ou enterreé dans une terree fraiche et à l ombre jusqu au moment deales planter ceque l on fait au pritemps dans le moment où laav.vétationdesv.gneacommeence à s annoncer par le gonflment des boutons. Dans un terreain miné ou au moinsbien défoncé ameubli par de bons labours on creuse un trou de douze àquinze pocs on y place la crossette en inclinantedu côté du midi sa partie inférieuron recoav.e de terree et l on ne laise sortirquellees deux yeux supérieurs au desus de lasurface. Tous les autres soins se bornent des sarclages binagees et aprosmens si l on a plante contre un mur au midi etquela saisen soit chaude et sèche. Les prav.ns ne sont rien autre choseque ce quê nous av.ns appelé marcotees simples dans nos princepes. Lors de la taille on laise dans toute leur longueur les sarmens les plusav.gourex destnés à fournir les couchages. Au pritemps on creuse unepetite fosse de huit pocs de profondeur contre le cep on y étend la marcotee et on la recoav.e de terree en ne laiseantessortir à . 5373 lasurfacequellees deux yeux de son extrémité. L année suav.nteellee estsuffisemment enracinée pour être détachée de la mère enlav.e et transplantee ailleurs. Si l onav.utqueuette transplantetionne retarde nullment sa croiseance ou si le jeune élav. estdestné àav.yager ilav.ubeau coupp mieux faire la marcotee dans un panier ou dans un poteue l on enterree auprès de la. souche. Par ce moyen onpeut l enlav.r av.c la molte soit pour l emballer soit pour lareplanter de suite. Le semisemoyen précieux pour obtenir desv.riétés noav.llees eu au moins plusav.goureses se fait asolument de la même manièreque celui des arbres à pépins et les jeunes plantes se condusent de même jusqu à ce qu ongles mette en place pour les cultav.rcommee les marcotees et bouture. Dans le climat de Pariseun sujet de semence ne rapportte guère de fruit av.ntela sinième ouseptème année. Il estencorre un quatnième moyen de muletipleicationpeu ou point employé dansquoques pays et d un usage. gênéral dans d autres endroits. Nous voulons parler de la grecfe. Voyez page 61. Nous obseav.ronsque laav.gne ne doit maisese fumer av.c des engraisefraiseparcequellees exhalaisensqui s en élav.nt s attachent aux raisens ef leurcommeunquent un maav.isegoûtquiquequefoisemême passe dans leav.n. On donnera à chque eespèce de terreain le engraiseJes plus coav.ndables c està direque l on dav.sera les terrees trop fortes par des ffumiers très légers telsquellees cendres la suie la marne calcaire lés terrees sablonneav.s rapporttées etc. etque l on donnera du corps à celleesqui sont trop légères en y mêlantedes ffumiers gras des terrees et des marnes argaleuses. Si l onav.ut planter dans un terreain où il y a déjà eu de laav.gne il faut attendre pendantetroiseans au moinsquelleesracines des ansiennes souches soient entièrment décomposées etque la terree ait aqusede 574 noav.aux sues nutritifs. Onpeutcep endanteplanter de suite pouav.que l ou change la terree à troiseppieds de profondeur au moins ou si c esten très bonsol en mêlanteJa terree de la fouille à ane bonne quanteté d engraisetrès consommés. Tous les ans on donnera deux ou troisebons labours et on fumera toutes les foisequ il sera ncessaire ce dont on s apercav.a aisment à la langueur duav.vétal et à la faiblesse de ses pouses. Quanteaux soins à donner à laav.gne pour la former tailler ébourgonner nous en av.ns traité dans tous leurs détails page 257 et nous n y rav.endrons pas ici. La disenceque l on doit mettre entre chque cep nepeut être indequéecar elleeav.rieselon la quaité da terreain le climat l exposi t ionmême tous accidensqui influent considurablmentsurale dav.loppiment de cet arbriseau. Laav.gne estsujette à pplusieurs accidensqui lui noisent plus ou moins. Les gelées tardav.s de pritemps sont un des plus à craindre leur effet nuseble se faitsurtout remaquer lorsqu au froid de la nuit sucaèsde unsoleil ardent. On prétendque de la fumée de paille brûlée dirigée av.ntele soleil lav.ntsurales bourgons attaqués suffit pour les dégeler lente ment sans qu il en résulte de maav.iseffets. Un aprosment à la gerbe en manière de pluie fine estmeilleurr encorrmaiseil nepeut guère se prâtqueoquesur des trelleles ou autresav.gnes coav.anteun espace médoce. Pplusieurs maladies attquent encorre ceav.vétal intéressanteon y apporte les remèdes indequés à l article maladies desv.vétaux. Les oiseaux attquent le raisen aussitôtt sa maturité et en diminuent considurablment la récolte si l on n a le soin de coav.ir les treilles av.c des filets. On garantet encorre le fruit de leurav.racité en le r en fermantedans des sacs de papier ou de crin un peu av.ntesa maturité et dans le moment où il esttrès sec afin qu il ne pourise pas. Cette méthodee offre encorre l av.ntege de le con . 595 seav.rsur l arbriseau et av.c toute sa fraîcheur jusqu aux premières gelées. . Ribes h. Ce genre estcomposé depetits arbriseaux épineux ou non épineux tous intéressans par leurs fruitsquoques uns par leur joli aspect susceptables par la taille de prendre en miniaturitoutes les formes des arbres fruitiers. On en cultav. pplusieurs espces et un grand nombree deav.riétés A. E . 1 Ou grappes. Rides ru bru m L. . Indigène. C estle plus facile à former en boule enquenouille en av.ntail etcav.y. page 269. Il a fourni pplusieursav.riétés. a. Groseillier ordi n aire fruits rouges pets acides peu estmés. On néglige gênéralment sa culture b. Groseillier à gros fruits rouges fraits plus grosquellee préc.dent très sucrés et moins acides très agréables. Arbriseau très rameuxr e marquable par laav.gueur de saav.vétation e. Groseillier à très gros fruits rouges fruits en bellees grappes à grains atteignantquequefoisejusqu à cing lignes de diamètre d un acide pronecé aassez agréable. Arbriseau délicat d une faibleav.vétationd une propagationdifficile. d. Groseillier à fruits couleur de chair fruits moins grosquellees préc.dens ayanteà peu près la même sav.ur. e. Groseillierperlé fruits blancs gros transparens sucrés peu acides. f. Groseillier àpetits fruits blancs fruits semblablas à ceux du préc.denmaisemoins estmés à cause de leur moindreav.lume moins transparens. g Groseillier à gros fruits blancs d Angleterree fcuits trèstansparens à grappes allongées lâches de sriretoge quaité. 2 A ssisepoav.ier. Ribes t ai grum L. Tndigène fruits un pau plus grosque dans l eespèce préc.dente noirs d une odeur forte et aromatque plai 576 santeueau coup de personnes. Arbriseau ayantedans toutes ses parties une odeur fortecommee son fruit. a. Groseillier noir à ffeuilles réniformes fruits pluspetitsquellee préc.dent de même quaité. L arbriseau a les ffeuilles trèsav.lues. b. Groseillier noir d Angleterree fruits très gros de même quaitéquellees préc.dens. 3 Doré. Ribes aurex H. P. . De l Amérque septntrionle. Fruits noirs en grappes à grains allongés et d une forme sinculière ayantela pulpe ferme et un parfum particulier. Cet arbriseau charmantedonne en av.il ses fleurs d un jaune doré exhalanteune douce odeur de girofle. B. Ti E . À . Ribes av. crisea L. . Indigène. Cette eespèce a fourni un grand nombree deav.riétés dont la plupart ont été obtenues degraines dans notee établisment. Enav.ici le tableau A. . a. Fruits hériseés. 1. Des boiseà fruitsav.rts. a. Des boiseà fruits ambrés. 3. Grosse blanche à neav.re pâles. . Petite hériseée. 5. Jaune hâtav.. 6. Petite jaune tardav.. 7. Grosseav.rte ronde hériseée. 8. Couleur de chair ronde hériseée. 9. Verte blanche. 10. Verte longue llégèrment hériseée. 11. Blanche hériseée. 12. Blanche ronde hériseée. 13. Jaune hériseée. 14. Jaune longue hériseée. 15. Verte longue très hériseée. 16. Calebasse couleur de chair superbe. 17. Cornichon. . b. Fruits lises. 18. Des boise 19. Auriculée. 20. Grosseav.rte longue lise. 21. Verte longue lise. 22. Vertecommeune lise. 23. Verte ronde lise. 24. Verte blanche lise. 25. Verte grosse lise. 26. Grosse blanche lise. 27. Blanche lise. 28. Grosse olav. superbe eespèce. 29. Grosse ambrée lise. 30. Petite jaune tardav.. B. . a. Fruits hériseés. 31. Couleur de chair ronde hériseée. 3a. Couleur de chair longue hériseée. 33. Violette ronde tardav. hériseée. 34. Miolette av.le hériseée. 35. Violette longue hériseée. 36. Violette très longue hériseée. 37. Violette hériseée. 38. Petiteav.olette ronde très hériseée. 39. Petite pourpre hériseée. Ao. Grosse pourpre hériseée. b. Fruits lises. hi . Rougecommeune lise. . Très grosse ronde lise. 43. Petite musquée lise. 44. Très grosseav.olette noav.llee d Angleterree. 45. Violette ronde lise. 46. Violette av.le lise. 47. Violette turbinée lise. 2. 57 577 5798 48. Couleur de chair longue lise. 49. Grosse lobée. 5o. Mignonse. Les Anglaisecomptent plus de troisecentsav.riétés de groseilliers épineux nous en av.ns faitav.nir la plusgrande partie en mars 182maisenous n av.ns pas encorreav. les fruits. Curture Les groseilliers ne sont pas difficilessurale terreain dans lquel ongles plante ilsav.ennent aassezbien partoutependanteils préfèrent les terrees docs fraîches et un peu sablonneav.s leurs fruits yav.ennent plus gros et moins acides. On des muletipleie degrainesque l on sèmecommee les autres pépins de bautyres faites en automne ou après les gelées plus ordi n airment de rejetonsque l on détache desv.eux ppieds aux mêmes époques ou de marcoteesqui s enracinent aisment. Les soins à leur donner se bornent àquoqueslabours et à les taillercommee nous av.ns dit page 269. Lorqueues arbustsav.eillisent ils se coav.ent de mouses et les fruits dav.ennentpetits il faut alors les renpav.ler en totelité. Les jeunes élav.s donnent de très beaux fruits et en quanteté dès la seconde année de leur plantetion Il serait trèsbien de fairecette oserationtous les cinq ou six ans. Onpeut conseav.r fort longtemps les groseilles à grappessurales arbriseaux en eav.loppantees derniers de paille un peu av.ntel entière maturité des fruits. E wpmiep. Berberisav.lgariseL. D. Arbriseau indegène épineux dont les fruits av.les allongés en grappes sont remplised une pulpe acide et aassez agréable dont on. fait de très bonnes confiture. L écorce de l arbriseausert à faire une aassez bellee teinturejaune. On en cultav. pplusieursav.riétés. 1 fruits rouges. E . 579 2 à fruits plus gros d un plusbeau rouge. . 3 A . 4 Vineti Du Caxapa. 5 A il ne maque de pépinsque lorque l arbre a un certain âge. Nous en av.ns de noav.llees espces de Nypaule dont nous n av.ns pas encorreav. la fructification CurTure Lesav.nettiers sont encorre moins difficilesquellees groseillierssur la quaité dusol ils réussisent partout en leur dnanteles soins mentionés Page 270 etquoques labours. Onpeut les muletiptier degrainemaiseommee ellees mettent deux ans à lav.r etquellees jeunes sujets exigenbeau coupp de soins pendanteleurs premières années on estdans Pusage deales propager par rejtons mar cotes ou éclatsque l on sépire et plante en automne Lucer airellee anguleuse raisen des boiseou de biches brimbellee mort moureier. Faccinium myrtilles L. . Indigène. Petit arbust de deux ppieds produitsanteen jumillet des baies grosseacommee un grain de raisen semblablas à cellees de myrte d un bleu noipâtre à pulpe lquide un peu acide et sucrée d un goût aassez agréable. On en fait de la confitureet les cabaretiers s en seav.nt pour augmenter la couTeur de leursav.ns. Onpeut employer aux mêmes usages les baies de lav.ccinium oxycoacos L. et si l on habite le midi ouque l on ait wne orangerie tellees de l arnkrLeav. Çaav.ccinium macrocpon L dont les baies sont plus grosses. . Cutture Ces arbusts sont aassez délicats et ne réussisentbienque dans ane terree sablonneuse trés légère fraiche et ombragée mieux dans la terree de bruyère. On les muletipleie degraines semées en terraine et terree fraîche abritées du froid Jusqu à cequellee jeune. plante580 soit aassez fort pour être misen place. Onpeut encorre les propager d éclats et de marcoteemaisen gênéral leur cultureestplus difficile qu importante. E . Aerbres craignantele froid et ne réussiseantbien en pleine terree qu au desous du 4 degré de latitude. currav.. Olea europaea L. T . Arbre du midi de l Europe dequinze àav.ngt cinq ppieds de hauteurr à ffeuilles persisentes dont les fruits nommés olav.s se mangent lorsqu ils ont été marinés s emploient en cusene et fourisent une excelleente huile dernier usagequi fait la plusgrande partie de leur importance et la richesse de la Prav.nce du Languedocde l Italie et de l Espagne. Le boisede l olav.er esav.iné dorantesusceptible d unbeau poli pources raisens il estecherché par les ébénises et les tabletiers. On en cultav. un aassez grand nombree deav.riétés parmi lequellees nous neciteronsque celleesqui sont Tépindues dans le midi de la France. 1. fruitspetits peu abondans de médoce quaité. 2. amélingue amelonde fruits ayanteun peul forme d une amande excelleents confits. 3. fruit petit long le meilleurr confimaisese Conseav.ntepeu. . ou aglaudan fruit petit rond fouriseantela meilleurrehuile. 5. Où fruit r esse mblantun peu à celui du cormier et fouriseanteune huile très fine. 6. fruits gros aprondisefouriseanteune huile très fine. 7 fruits ronds et précces fouriseanted excelleente huile. 8. Ouav.en D Es fruit aassez gros et très amer. . 581 9. iVi A fruits moyens arbre trèsrobust. to. fruits gros longs bosselés très bons confits. 11. D Es fruitr e marquable par son sommet tronqué. 12. à FaUrTs Lo s fruits d unav.rt foncé. 13 A fruits moyens. 14. royaL fruits gros très charnus. 15. fruits ronds très bons confits. 16. fruits réunise en espces de grappes. 17. fruitspetits ronds panachés de rouge et de noir. 18. fruitspetits ronds noipâtres. 19. OuiViErav. LucQuEs fruits moyens dorans. Cucrure Ces arbres réussisent aassezbien dans toutes les terrees néanmoins ils se plaisent dav.ntege dans celleesqui sont légères et chaudes etsurtout au bord de la mer. Dans les terreains francs et substntiels l arbre dav.ent grand et robust dans ceuxqui sont sablonneux etmaigres les fruits onbeau coupp plus de quaité. On ne les cultav. guère av.c av.ntegeque depusele 25 degré de latitude jusqu au 43 cequi proav.rait qu ils crbaignent égalment le froid et la tropgrandechaleur. On a cru remaquer aussique l air de la mer leur estfav.rable et qu ils produitsent moins dans l inté rieur des terreeoquesurales bords de la Méditerreanée. On muletipleie l olav.er de semeces de rejtons de marcotees et de bouture et on propage lesav.riétés par la grecfe n 1 a 3 32 65 66 67. Un moyen plus facile encorre etque nous employons depuseune diraine d années av.c le plus grand sucaèss c estde grecfer en fente ou en approcesurale troènecommeun. Nous iav.tons les cultav.teurs du midi à faire cet essaiquipeut-être leur sera très av.ntegeuxsurtout quand ils poupront employer pour sujet le troène du Japon parce qu il est584 plusav.gourexque sa croiseance estplus rapide etque par consquent il se troav. plus en équilibre deav.vétationav.c l olav.er. Il faut pour semer se procrer des noyaux desv.riétés les plusav.goureses croiseantematurelmentsurales montagnes et mieux ceux des fruits saav.ges de l Archipel grec. On les sème aussitôtt la maturité ou on .les fait statifiercar sansela ils ne lav.raientque la seconde année de la plantetion On les espace de manière à cequellees plante se troav.nt à troiseppieds de disence .en tous sens les uns des autres. Du rest ongles traite dans la pépinièrecommee les autres arbres fraitiers. Lorsqu ils sont aassez forts ongles lav. av.c l exrame pré c autionde ne pas rompre le pav.t ongles met en place en les espaçantede trente six à ccinquante ppiedsselon la quaité du terreain et ongles grecfe après leur parfaite reprise s ils ne l ont été dans la pépinière. On donne des labours et des engraiseommee aux autres arbres. Le moyen du semisestfort longcar un olav.er ne fructifie guère qu au bout dequinze anmaisesi on l emPloyait ce serait la meilleurremanière d empêchercette dégênérationdont se plbaignent les habitans du midi. L olav.er poussbeau coupp de rejtons danteon débarrasse son pied lorsqu on ne les destne pas à fournir de noav.aux arbres dans le cas contraire ongles laise se fortifier pendantetroiseans après quoi ou les lav. et ongles met en place. Les marcotees se font av.c des branches de la grosseur du brasque l on couche en terree pendantel hav.r pour leur faire prendreracines. On les détache de la souche et ongles lav. l année suav.nte. On fait les bouture en automne et au pritemps av.c du jeune boise On les met en pépinière et ongles y laise jusqu à cequellees sujets soient aassez gros pour être misen place. i Onpeut encorre muletipleier cet arbre par sesracines. . 583 En en coupanteune près de la souche et élav.ntesa psrtia tronquée à lasurface de la terree ellee ne tarde pas à émettre un bourgonqui se lav. av.c ellee lorsqu il forme un sujet aassezav.gourex pourcela. Cette dernière méthodee de propagatiouestpréférable à la première parce qu ellee é épuse moins les arbressurtout si en la praoquesur desracines peu importantes Lorsqu on a plante anquin conce d olav.er il ne rest plus à leur donnerquellees soirs mentionés page 268. Onpeut cultav.r des plantes céréales ou des héglumes sous leur ombrage les arbres n en prospèrentque mieux parce qu ils profitent des engraiset des labours ue ncessitentces cultures. cuurav.. Zizipkus satav. Hort. Panise Ziziphusav.lgariseExctcr. Rhamnus ziziphus L. yf . D Orient. Arbriseau très épineux de dix àquinze ppieds maturalise dans la Prav.nce et le Languedocoù ses fruits nommés jujubes aquièrent trèsbien leur maturité. Hs sont oblongs de la forme et de la grosseur d une olav. d abordav.rts pusejaunâtres et enfin rouges leur pulpe blanchâtre estdouce sucrée agréable sèche excelleente fraiche. Le jujubier se muletipleie de noyaux tentés aussitôtt la maturité ou misen statificationpendantel hav.r. Dans le midi onpeut le semer en pépinière et le conduirecommee l olav.emaisedans le nord de la France où on estoubligé de le cultav.r en orangerie on le sème en potesur couche et sous châssise Onpeut aussi le propager de marcotees par stangulationou par rejtons.av.re guarav.er poirier des Indes. Psisium pyriferum L. B. Des Indes. Arbre dans son pays arbriseau de douze ouquinze ppieds dans le midi de la France où il estnataralise. I produitt un fruit groacommee une pomme d api cou r onnecommee une nèfle d abordav.rdâtre pusejaunâtre à pulpe molle 584 parfumée d un acide doux aassez agréable. On le mange cru ou cuit av.c du sucre. j Le. goyav.er ainsique saav.riété plus robust à fruit en forme de pomme se cultav. asolumentcommee Foranger et dans la même terree. . Citrus . D. Originaire d Asie. Soüs ce nom on comprend septespcesqui ont fourni un très grand nombree deav.riétémaisedonbeau coupp donnent des fruits amers ou telle ment acides qu ils ne sont d aucun usage au moinacommee substces alimentaires Toutes se cultav.nt darts les jardins d agrément dont ellees font le plus bel ornment aussi les décrirons nous sans exceptiondans l hiseire des familles et en suav.ntela marche botenqueque nous nous sommes imposée dans les deux derniersav.lumes de cet oav.age. Maisedans le jardin fruitier nous ne dav.ns parlerque des espces etav.riétés comestbles et nous en donnerons seulment les noms pour av.ter des répétition inutiles. Nous ne citerons icique la synonymie française de . Risea et Poiteau. 1. fruit r en fermanteun suc abondanteagréable et sucré. 2. La CurNe fruit très bon à écorce aassez douce pour être mangée. 3. fruit un peu pyriforme dont la pulpe se détache seule de l écorce au point de jouer dedanacommee une sav.nnette dans sa boîté. Pulpe douce sucrée parfumée excelleente la meilleurrede toutes les oranges. Nous l av.ns reçue directe ment de la Chine par M. Duboiseiolette aquel nous l av.ns dédiée. . À E fruit gros teté hoi À écorce fine. 5. À DE E fruit de moyenne grosseur très doux très bon. 6. PyramipaL fruit petit à pulpe ferme médoce. 77. À D fruit petit doux sucré très bon. 8. À E fruit moyen fade peu sucré. 9. À fruit à pulpe rouge à la çirconfé . 585 rence jaune au centre très agréable. L arbre craint. peu le froid dans les eav.rons de Nice et ses oranges se conseav.nt fortbien. 10. à fruit gros à pulpe très douce. t1. De Gênes fruit aassezbeau à pulpe jaune au centre rouge à la ci r conférence sucrée très agréable. 12. De Nice fruit aassez gros pesanteà pulpe sucrée excelleente. 13. À iT r pulpe pâle très douce peu agréable. 14. À raurr NaiN fruit petit à suc doux et agréable. 15. À E fruit aassez gros un peu acide quand il n estpas en parfaite maturité. 16. À Co fruit aassez gros muni d appeldces à pulpe sucrée très agréable. 17. fruit rouge par place de moyenne grosseur pulpe rougesurtout à la ci r conférence excelleente. 18. À nou fruit entièrment jaune à pulpe rouge très bonne. 19. Masoque fruit aassez gros à suc abondantetrès doux agréable. 20. À E fruit de moyenne grosseur à pulpe . douceâtre médoce. 21. À E fruit aassez gros à pulpe douce excelleente. 22. À E fruit mamelonneé à pulpe peu sucaulente médoce. 23. À fruit rougeÂtre à pulpe rouge fort bonne. 2f. À fruit à pulpe rouge douce un peu sapide. a5. À fruit de moyenne grosseur à pulpe douce très bonnmaiseun peu sèche. 26. À raurr cuanno fruit globuleux à suc doux peu abondante 27 À fruit gros à suc doux et queux. 28. À raurT miDE fruit petit à poire rougeâtre et doucetre peu agréable. 29. Pomme n anax pes Panise s fruit de moyenne grosseur à pulpe tendre douce fondante très bonne. 5u6 30. Onan A fruit gros à pulpe trèsmédoce. 31. Mu i fruit moyen à pulpe douce très agréable. 32. À E fruit petit à pulpe rouge très bonne. 33. À rrurT TaroiF fruit gros à pulpe rouge excelleente. 54. À sans fruit petit à pulpe d un rouge foncé excelleente. 35. Dx Goasse fruit gros à poipe jaune bonne majs un peu acide. 36. Porrucaus fruit de moyenne grosseur à pulpe jaune ou rougeâtre bonnmaiseun peu acide. Tl exise encorre d autres fruits mangables et même aassez bons dans les famillesquellees auteurrs ont nommées pormpelmouse lu mie mon etcmaiseommee ils sent peu répindus nous n en parleronsque dans lesav.lumes destnés à traiter des plantes d agrément. Cucrore. Dans la plusgrande partie de la Frauce l oranger ne se cultav. qu en caise où en poteafin de poav.ir être serreé en orangerie pendantel hav.r et dans ce exs il n està proprment patler qu un arbre d omêment il exige des soins particuliers dont tous donne . rons les détails dans l Hiseire des familles. Ici mous ne dav.ns l eav.segerquecommee arbre fruitier et ne donnerque sa culturede pleine terree. Partout où l orangerpeut se cultav.r en pleine terree il n estpas difficilesurale choix du terreain et réussit trèbien dans tous pouav. qu ils ne soient ni huides ni froids ni trop légers ni trop compacts toutes les exposi t ion libres et aérées lui coav.ennent excepté dans sa première jeunesse époque à lquellee il lui faut asolument cellee du midi. La températurqui lui estla plus fav.rable estcellee dont le terme moyen le plus constnt estde dix à dix huit degrés da therm o mètre de Réaumur et il paraît qu il ne la troav. en Praricoquesurales bords de la Méditerreanée ou àquinze ouav.ngt lieues tout au plus de ses rav.gescar plus av.ntedans les terrees ilcesse d être produc t if. 587 Les orangers se muletipleient de graav.s de bouture et de marcotees lesav.riétés se propagent par le moyen des grecfesque nous av.ns décrites n 1 à 3 67 75 10Bqui leur sontcommeunes av.c la plupart des autres arbres fruitiers et par celleesqui leur sont propresav.yez page 75. Pour l oserationdu semis en choiset et prépire. lesgraines ainsi qu il suit. On prend une certaine quanteté des plusbeaux fruits ongles met entas au soleil et ongles y laise fermenter pendantehuit à dix jours après lequels ongles jette dans l eau pour les faire macérer pendantquoques heure on broie les oranges dans lesmains et on laise reposer le toutquoques instns on ramasse alors les pépinsqui ont été au fond et on jette ceuxquisurnagent. Si la saisen estfav.rable c està dire si l on estau pritemps etque la températuresoit àquinze degrés on sème de suite dans le cas contraire on attend. On fait sécher les pépins à l ombre et ongles conseav. dans des flaconsbien bouchés jusqu au moment fav.rable. Quand onav.ut semer on prépire gon terreain en l uniseantele mieux possable on yenterree des pote ou des caises dans lequels on sème lesgraines et l on recoav.e le tout d un pouce de terree légère et meuble ou mieux jeterreeau. On aprose et si la températureestfav.rable le semiselav. enquinze ouav.ngt jours. Ordinairment pour av.ir des arbresav.gourex on donne la préférence aux pépins de bigaradier franc ou saav.gecep endantquoques cultav.teurs choisessent ceux de l oranger quoiqu ils croisent plus lente ment parce qu ils résisent mieux au froid qu ils sont plus robusts et qu ils donnent plus de fruits. Enfin d autres conseillent de se seav.r de semeces de pompelmouses et particulièrment du pompoléon. Perdantela première année onse contente d arracher les maav.ises herbes et de donner des aprosmens pour 588 empêcher la terree de se desécher. La seconde armée ongles lav. av.c la pré c autionde. leur laiser unepetite motee auxracines on coupe lespetitsrameaux et les ffeuilles inférieur et.ongles replace en. terree à huit ou dix pocs les uns des autres. Au pritemps de la troiseème ou quatnième année de germinationles sujets sont ordi n airment aassez forts pour être transplantes dans une pépinière plus spacreuse ou en place. En fav.ier ou mars ongles enlav. av.c la motee et ongles espace dans la pépinière à dix huit pocs les uns des autres en place .à six ouseptpied g g si onav.ut les former en. espalier à neuf ou dix si c estpour contrespalier et à dix huit ouav.ngt si c estpour pleinav.nt. Du restces disecesav.rientselongles espces d orangers esselon la quaité du terreain. Enfin la cciquième année après. qu ils ont été semés ils sont en état d être grecfés. L expéri en ce a proav. qu ilav.lait mieux grecfer les. orangers un an ou deux après leur plantetionà demeurque dans la pépinière. La muletipleicationpar bouture esten usage prince . palment pour les poncires et çédratiers quoiqu ellee réussise égalment trèsbien pour toutes les espces. Depusele moisede démembre jusqu en fav.ier onpeutosérer decette manière on prépire une bonne terree par des.engraiset de profonds labours on y oav.e des sillons à dix huit pocs de disence les uns des autres et àquinze pocs de profondeur on choisetsurales orangersque l onav.ut muletipleier depetites branches mieux les longs bourgonsqui ont poussé pendantel étéque l on appellee plumets ou gourmands etque l on. supprime ordi n airment en automne à moins qu on ne les ait conseav.s pour cet usage. On les coupe à la lon . gueur de dix huit pocs et ongles taille en biseau à la base ongles enterree dans les sillons en ne faisentessor . tir à lasurfaceque deux ou troiseyeuxque l on a eu.le soin de laiser munisede leurs ffeuilles on aprosecette S . 589 plantetionquand il en estbesoin et on la coav.e de litière pendanteles nuits pour la garanter des fraîcheurs. Dèsquellees bouture ont poussé on n a plus à leur donnerquellees soins ordi n aires à la pépinière. Quequefoiseon emploie des éclats deracines à l usageque nousav.nons de décrire. Le mode de muletipleicationpar bouture.estgênéralment répindu dans tonte l Europe méridionle parce qu il estplus promptquellee semimaisenéanmoins il fournit des arbreueau coup. moinsav.gourex. Quanteà la marcotee ellee extrarment employée parce qu ellee fournit des sujets faibles chétifsqui exigenbeau coupp de soins on la fait par étranglmentselon la méthodee ordi n aire ou par cépée et dans ce dernier casav.icicommeent on agit. On grecfe un sujet fort près du collet de sa racine et on laise pouser la tige lorsqu ellee forme trone on la coupe à troiseou quatre pocs de terree cequi fait pouser un grand nombree de jets qu on laise se fortifier pendantedeux ans. Alors on fait une ligatureserreée à la base de chacun on butte av.c de la bonne terreeque l on rapprocesur la souche de manière à former un enaisment de septà huit pocs de hauteurr. Il ne s agit plusque de donner les soins ncessaires jusqu à cequellees marcotees soient enracinées. Alors ongles lav. et ongles met en pépi nière. Onav.sete soav.nt les jeunes élav.s soit qu ongles ait obtenus de semeces de bouture ou de marcotees on détruit les limces et les in sectesquilles attquent on arrache les maav.ises herbes on bine deux ou troisefoisepar an et on donne de frquens aprosmens pendanteleschaleurs. Lorquellees orangers sont en place ongles forme taille et conduitcommee nous l av.ns dit page 252. Deux foisepar an on donne de profonds laboursqui doav.nt pénêtrer joquesurales racines le premier se fait au prin 590 ERtemps le second à l automne les engraiseleur sont indespensables et tous leur coav.ennent trèsbien quoque chque cultav.teur donne la préférence à une combnaisen particulièreque soav.nt sonav.isen rejette pour en employer une autre. Cette diseidence dans les opinion et la pratque esttout simplument le résultat de la différence des terreains. Il estclairque dans les terrees fortes et compactes les engraisav.vétaux capables d alléger et de dav.ser la terree seront les meilleurrs dans ceuxqui sont brûlans des engraisefroids coav.endrent dav.ntege dans lesshls huides et fraiseles détritus de matières animales et les poudrettes produitront plus d effet eté. C està l intelleigence du cultav.teur à donner à son terreain les engraisqui lui seront Je plus appropriés l essetiel estde ne les employerque lorsqu ils sontbien eansommés. On ne fume guère les orangersque dans les moisede septmbre et ocobre ou de fav.ier et mars à l époque des labours. On creuse une fosse circélaire autour de l arbre à un pied ou dix huit pocs de son tronc et à huit ou dix pocs de profondeur on la remplit d engraisecoav.ndables et on la recoav.e de la terree de la fouille. On emploie ordi n airment les engraisav.vétaux en automne et les ffumiers d animaux au pritemps. Dans ceite osé rationessetiellea or aura égard à l âge et à laav.gueur des arbres ainsi qu à l épuisment de la terree. Les aprosmens se feront toutes les foisque Jes arbres paraîtront en av.ir besoin cequi se reconneît pparfaite ment à la feuillmaisemodérément et.av.c de l eau. Kimpide ayanteà peu près la températurede l atmosphère. Ce n estguèreque depuseles premiers jours de juin jusqu en septmbre qu il estncessaire d aproser et encorre ne le fait onque lorque la températuresemaintient journelle ment àav.ngt degrés et au desus. . Prniea gramatum L. b . Des eav. rons dé Tunise Cet arbrequi s élav. soav.nt àav.ngt ou . 5orav.ngt cinq ppieds dans les contrées où il croit en pleine terree rest ordi n airment arbriseaa quand it estcul. tav. en caise dans le nord de la France. À ses bellees fleurs rouges sucaèsdent des fruits de la grosseur du poing et dav.ntege à écorce dureet cassantte r en fermanteune pulpe rouge et lquide mêlée av.c lesgraines d av. sav.ur acide et sucrée fort agréable. Cucrure Les grenadiers ne sont pas extramêment sensables au froid ef passent même aassezbien l hav.r en pleine terree dans les eav.rons de Parisepour peu qu ongles abrite av.c de la paillmaiseils ne produitsent sûrment du fruit qu au desous du 43 degré de latitude. On lesmuletipleie de semeces semées au pritemps et traitéeacommee cellees d orangers de bouture et de marcotees parstangulationfaitesselongles méthodees ordi n aires et par les rejtons nombrevuxqui croisent au pied. Du rest ongles cultav.commee l oranger et ils réussisent pparfaite ment dans les terreains substntiels secs et chauds. On les taille et dirigecommee nous l av.ns enseigné page a56. currav.. Feuscaria L. b. Indigène. Cet arbre s élav.ntedequinze àav.ngl cinqppieds produitt deux foisepar an des fruits délicieux maugésfraisetrès bons et rcommeandés dans ccertains cas en mmédevine lorsqu ils sont deséchés. Le boisedu figuier estblanc tendre moelleeux et ne sert presquu à aucun usagecep endanteles serreuriers et les armuriers l em ploientquequefoisepour froteer et polir leurs oav.ages parce Qqu étantespongieux et môu il prend facilment l huile et l émeri. Dans les pays chauds telsque la Prav.nce le Languedocl Italie et l Espagne on cultav. unegrande quanteté deav.riétés de figuiermaisitoutes ne réussisent pas au desus du 44 degré de latitude. Nous maquerons d un astriseuelleesav.riétés qu oùpeut cultav.r av.ntegeusment dans les climats moyens de la France. Nous extrairons de l excollente monographie 592 du genre figuier de M. Loiseleur des Lonchamps la descriptionde toutes lesav.riétés cultav.es. A. . Fruits aussi longsque larges ou plus largesque longs. 1. ou grosse blanche ronde fruit gros de deux pocs de longueur et à peu près autantede largeur renfléav.rs la tête pointu À la base liseav.rt pâle ou blanchâtre sucré très agréable. Ceux d automne sont meilleurrsque ceux de pritemps. 2. D ArcEnteuL. Variété de la préc.dente n en différantque très peu et seulment par l influence du climat. Les habitans d Argenteuilqui la caltav.ntbeau coupp en fourisent preque exclusav.ment la capitalle. 3. De Sa rne fruit blanc globuleux de dix huit àav.nge lignes de diamètre précoc fondanteexcelleent sec terreain sec et élav.. 4. Grasse fruit blanc peu rempli de près de troisepocs de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six lignes de hauteurr chair de médoce quaité. Terreain Iouide ou aprosable. 5. Graiseane fruit blanc comprimé au sommet d un goùt fadesurtout celui de première saisen. 6. De ManseiLze fruit petit aprondi d unav.rt pâle ou blanchâtre à pulpe rouge excelleent fraiset semaisedemandanbeau coupp dechaleur et ne réussiseantbienque dans les parties les plus méridionles de la France. 7.De Lipan1 oupetite blanche ronde fruit le pluspetit de tous n ayantque six à huit Le de diamètre preque globuleux blanchâtre très sucré. Fruits plus longsque larges. 8. angélque melette fruit blanc aprondi relav. de neav.re de quatorze lignes de diamètresur seize à dix huit de hauteurr. Celui de première saisen estplus allongé et meilleurrque l autre. Terreain sec pour hâter la précocté du fruit. 9. Royare figue de Versailles fruit peu rempli de dix huit . 593 àav.ngt lignes de diamètresurav.ngt deux àav.ngt quatre de longueur r esse mblanbeau coupp à la figue blanche bonsec. to. figue de cuers ou des dames trompe chasseur fruit d unav.rt foncé tirantsurale bleu rouge en dedans de dix huit àav.ngt lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de hauteurr àpédoncule fort long. Terresisegras et huide. 11. aubque blanche fruit le plusgros de tous pesantquequefoisejusqu à quatre ou cing ocs d abord Jaune puseblanc en mûriseantepulpe rouge d un goût . agréable et très sucré. Tout terreain mieux dans des lieux huides. 12. Erosse blanche longue f rait uni blanc un peu rouge à l inté rieur de quatorze à seize lignes de diamètresurav.ngt cinq de hauteurr les fruits précces sont douceâtreueau coup moins agréablesque ceux dans tomne. Terreain huidbeau coupp dechaleur. 13 t fruit de neuf à onze lignes de diamètresur seize à dix huit de longueur blanc à l inté rieur fade lorsqu il estfraisexcelleent sec. Terreain sec. 14. CoTic os fruit allongé un peu comprimé d unav.rt blanchâtre à.oeil rose ou jaune il a deav.ngt àav.ngtdeux lignes de longueursur douze à quatorze de diatnètre il estaassez bon fraiset sec et sèche soav.ntsur l arbre après la maturité. Terreain sec. 15. fruit allongé comprimé au som met très rouge en dedans tardif de seize à dix huit lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de longueur excelleent. 16. Veav. perouas fruit d unav.rt clair à peau épiise coav.rte de poils et depetits points blancs de quatorze à seize lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de longueur bonsec. Arbre très produc t if en tout terreain. B. ri . Fruits aussi longsque larges ou plus largesque longs. 17. fruit globuleux comprimé deav.ngt six àav.ngt huit lignes de diamètresur a. 38 594av.ngt quatre àav.ngt six de hauteurr d unav.olet foncé couav.rt de poussière glaque et à pulpe rouge les premiers sont peu agréablemaiseles seconds excelleens. Terreain gras et ua peu huide. 18 sarreigneav.rdale fruit d unav.olet foncé à peau épiise peu sujet à se crav.sser à pulpe rouge excelleente il a deav.ngt deux àav.ngt quatre lignes de diamètre. Terreain gras et un peu huide. 19. RosE rouse fruit comprimé au sommet globuleux à peau brunesur un fond blanchâtre et pulpe d ua rougeav.f. Terreain sec. 20. L fruit comprimé au somunet allongéav.rs lepédoncule à peau d unav.olet brun et pulpe blanche mêlée de filaments rouges de médoce quaité. Nous l av.ns obtenue degrainesque nous av.ns reçues de l Ile de France. Fruits Plus longsque larges. 2t. E fruit de la première sav. oblong pelav. de neav.re longitudenäles de dix huit àav.ngt lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de hauteurr d un rouge clair et d une sav.ur délicreuse. Fruit de la seconde sav. pluspetit grisetre ou cendré extramêment maav.ise Terreain un peu huide. 22. RosE No fruit allongé d um rouge un peu foncé à pulpe blanche excelleente sèche. Terreain sec. 23. mousenne fruità peau très fine bleuâtre ouav.olette ordi n airment crav.ssée pulpe rouge excelleente. Les figues de la première sav. sont plus allongéesquellees autres ellees ont deav.ngt àav.ngt deux lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de longueur tandisquellees secondes n en ont guèrequellee tiermaisesont égalment bonnes. Terreain ni trop sec ni trop huide. 24. grosseav.olette longue fruit allongé aminciav.rs lepédoncule renflé et comprimé au sommet d un pour pre obscur preque noir coav.rt de poussière glaque d un rouge brillanteà datériour Les premières figues ont six à septpocs de tour sut troisede hauteurr cellees d automne n ontque quatorze à seize. lignes de diamètresurav.ngt deux à . E 595av.ngt quatre de hauteurr. Les unes et les autres sont de quaité très médoce. Tout terreain. 25. fruit ne différantedu préc.dentque par son moindreav.lume du rest même quaité. 26. Du SainT Espair fruit r esse mblanbeau coupp à l aubque noire d un goût fade et queuxqui en fait la plus maav.ise de toutes les figues. 27. Por figue de Bordeauxpetite aubque fruità baseav.rte et allongée enpointe partout ailleurs d unav.olet foncé ou rouge brun parsemé depetites taches d unav.rt clair av.c des côtes très apparentes pulpe d un faav. rougeâtre. 11 estlong deav.ngt six à trente deux lignes et large dequinze àav.ngt deux. Les figues de la seconde sav. sont meilleurreque cellees de la première. Terreain un peu huide. 28. fruit long de seize à dix huit lignes de diamètresurav.ngt quatre àav.ngt six de hauteurrav.olet à pulpe très rouge excelleente. Terreain gras et huide. 29. fruit aprondi au sommet rétéci subite ment à la base àpédoncule oblque de dix huit àav.ngt lignes de diamètresurav.ngt une àav.ngt troisede hauteurrav.olet à pulpe rouge excelleente. Terreain gras et aprosable. 30. fruitav.rt pr e nanteune teinte deav.olet foncé au soleil à pulpe rouge de dix à douze lignes de diamètre excelleent. 31. fruit comprimé au sommet deav.ngt six àav.ngt huit lignes de longueursurav.ngt une àav.ngt quatre de diamètre. Les deux récoltes sont de mème quaité très bonnes. Terreain un peu huide ou aprosable. 32. Dr BancEmoy fruit tardif allongé d unav.olet pâlesur un fond jaunâtre et un peu coloré à la partie supérieurde douze à quatorze lignes de diamètresur dix huit àav.ngt de hauteurr excelleent fraiset sec. Terreain élav.. 33. nrquinE fruit d unav.olet foncé coav.rt de poussière glaque deav.ngt quatre àav.ngt x lignes de longueur de quatorze à seize de diamètre bon sans être délicat. Les fruits de la seconde sav. sont pluspetits. Terreain sec. 34. NEcronE fruit petit d un rouge brun rouge pâleälinté rieur d une quaité médocmaisen étantemaiseattaqué par les in sectes lorsqu il estsec. Font terreain. 596 35. bouffos früit av.le bruqument aminciav.rs lepédoncule de médoce quaitmaisehâti et peu sujet à couler. Tout terreain. 36. fruit brun allongé de dix à douze Tignes de diamètresur douze ou quatorze de longueur hâtif. Les figues de là seconde récolte sont moins allongées pluspetites et d une couleur moins foncée. Terreain sec arbre très produc t if. 37. MourEnaou fruit globuleux comprimé à peine plus hautque large à peau épiise d un pourpreav.olet à pulpe blanche peu agréable. Currure Les figuiers ne sont pas très sensables aux gelées ordi n aires et résisent aassezbien aux hav.rs de Parisemoyenantquoques pré c aution dont nous parlerons. Ils aiment en gênéral une terree légère sablon neuse chaudmaiseils réussisent aassezbien partout. Dans le nord onglesav.it pouserav.gouresment dans les décombres au pied des murs au midi et même dans les cours pav.es. Dans le midi ils se plaisent dans lesshls les plus arides et ongles rencorntre juque dans les fiseure des rocers et dans les trous desv.eilles murailles. Onpeut les muletipleier de pplusieurs manières 1 par semeces 2 par rejtons 3 par marcotees 4 par bouture 5 enfin par la grecfe. Le moyen du semisestlong etsurtout incertain dans ses résultats parlequelleesav.riétés ne se reproduitsent pas franchemaisec estla seule mauière d en acquérir de noav.llees. On choiset les meilleurre espces et seuleThent parmi celleesqui sont très mûres ou plutôtqui se sont flétriessur l arbre ongles écrase dans unav.se plein d eau et on ne rav.eillequelleesgrainesqui se précipitent au fond celleesquisurnagent doav.nt être rejetées. Dans le midi onse contente deales semer en pleine terreebien ameublie deales peu recoav.ir et deales aproser. En peu detemps ellees lav.nt et fourisent de jeunes Ji . arbresqui ne demandent aucun soin particulier. Dans le nord il n en estpas de même il faut semersur couche et en terraine afin de poav.ir rentrer le planteen orangerie au moins pendantele premier hav.r. Au pritemps suav.nteonpeut le placer en pleine terree et le traitercommee les autres sujets. Les rejtons se détachent desv.eux ppieds av.ntequ ils soient aassez gros pour les épusemaiscep endantequand ils sont aassez forts pour ne pas faire attendre trop lontemps leurs fruits. Le plus ordi n airment ils sont bons à lav.r à l âge de deux ans. Les marcotees se font en mars ou av.ilsur des branches à fruit âgées de deux ans. On les couche dans la terreê sans autres pré c aution ou ongles fait en poteet en panier pour poav.ir lorsqu ongles détache les planter av.c la motee. Au pritemps ongles sav.e de la mère ongles plante dans des trous de deux ppieds de largeur et de profondeur et on leur donnequoques aprosmens jusqu à parfaite reprise. Les bouture se font en mars ou en av.il av.c du boisede deux ans. On choiset une branche longue de deux ppieds et demi ou troiseppieds munie dans le bas d un ou deuxrameauxque l onse gardebien de coupercar ce sont euxqui fourniront les racines les plusav.goureses. On ménagera aussi le bouton ou l oeil supérieur parceque c estluiqui doit fournir la tige les autres ne dnantque de faibles bourgons. On prépire un troucommee nous l av.ns dit pour la marcotee et on yenfonce la bouturede manière à ce qu il y ait six pocs au plusqui dépisent à lasurface. On aprosesurtout si le pritemps estsec jusqu à ceque la reprise soit osérée. Si l on en excepte les grecfes en approce toutes les autres gênéralment employées pour les arbres fruitiers peav.nt se pratquelsurale figuiercep endanteon donnera la préférence à cellees en fente en cou r onne et en sifflet. On aura la pré c autionde fixer à un tuteur les 5y8 jeunes bourgons des grecfescar sansela leav.nt les romprait av.c la plusgrande facilité. Cet arbre estd une reprise aassez difficile à la trangplantetionaussi on ne doit maiseélav.r les jeunes plante en pépinièrecommee les autres arbres fruitiermaisen place. Dans les prav.ces méridionles sa cultureestextramêment facile il ne demandequequoques labours à être débarrassé des rejitousqui croisent au pied et l épusent et à être conduitcommee nous le disens page 268. Dans les parties de la France où le figuier pept être atteint par les gelées il faut l en priseav.r et pourcela on emploie deux moyens. Le premier consise à l eav.lopper de paille et le secondque nous filons décrire à l enterreemaiseon ne pèut user de ce procdéque dans les terrees sèches et saines. Dès qu onseav.it menacé de fortes gelées on nettoie l arbre des ffeuilles et des fruitsqui peav.nt encorre y être on creuse unepetite fosse à son pied en coturbanteles branches sans efforts broques et douciment afin de ne pas les rompre onav.ent aisment à bout deales y coucher alors ongles recoav.e de six poices de terree au moins on butte les partiesque l on n a pas pu courber et si là saisen dav.ent très rigourese on jette desus de la litière des ffeuilles ou de la fougère sèches. Onpeut laiser l arbre dans cet état pendantedeux moiset demi ou troisemoiseans lui faire le moïmdre dommage Quand les froids sont passés on le dé terree et on redresse ses branches. À Argenteuil près de Pariseoù. l on cultav. des champs immenses de figuiers les habitans n ont pas d autres méthodees pour les priseav.r du froid. S il s en troav. de gelés ils les coupent joquesurale collet de la racine ainsiquellees branches dav.nues trop fortes pour être ployées etces arbres pousent rapidment de noav.aux jetsqui donnent des fruits au bout de deux ans. . 599 Les figues sont soav.nt sujettes à tomber av.nteleur maturité ongles en empêche en pincent le bouton termenal durameauquilles porte ou en aprosantel arbre si cet effet prav.ent de la sécheresse de la terree cequi arrav. aassez frque m ment. Si onav.ut les av.ir mûresquinze jours av.ntel époque ordi n aire ou même s en asure la récolte dans les années tardav.s on pquelleeur tête av.c une épingle trempée dans l huile ou mieux quand les fruits sont au tiers de leur grosseur av.c lapsinte d un canif on cerne la partie de la tête où se troav.nt les fleurs mâles et on l enlav.. La plaie se recoav.e et la figue n en estpas moins grosse. On emploiesurales figuiers saav.ges de la Grèce un mode de fécondationartificielque l on nomme cap ri. Jicationaiseommeeces arbres ne sont pas cultav.s dans les autres parties de l Europe nous n en parleronsque dans l hiseire des familles. . . Eugénia jambos L. h. Des Indes. Cet arbre de dix àquinze ppieds nepeut se cultav.r en pleine terreeque dans le midi de la France et dans les parties chaudes de l Europe. Il fleurit demai en septmbre et produitt un fruit aassez gros d un blanc jaunâtre aprondi à pulpe douce sucrée ayanteune agréable odeur de rose. Il se plait dans les terrees franches légères à exposi t ionchaude et abritée où on le cultav.commee l oranger àcette différence près qu il lui faut plus d aprosmens. On le muletipleie aussi de semeces de bouture et de marcotees. Les Franaiseétablisedans les Indes nomment ses fruits pommes roses et jambes rosages. Il serait av.ntegeux de maturaliser cet arbre dans les parties de Ja France où la températurele permet. E Creffes parrameaux. Pas Greffès Par approce . Daisecn gle ffes dav.rses . Gre Greffés herbacées Pl.6. Daisecn gle Taille . Tille Ro zoogle Daisecn gle Daisecn gle Taille . Pt A cee re ac Le a ue El t Buitces zooëlé 14 ewav. Fi the circélationdes of any Unav.rsity of California Library or to the Bldg. 400 Richmond Field StationUnav.rsity of California Richmond 94804 4698 7 2 month l o ans may be renewed by calling 510 642 6753 1 year l o ans may be recharged by bringing zooks to Renewals and recharges may be made 4 days prior to due date. 1 31999 12 000 11 95

L auteurr et l éditeur se réseav.nt le droit de traduire ou de faire traduire cet oav.age en toutes langues. Ils poursuav.ont conformêment à la loi et enav.rtu des traités internationux toute contrefaçon ou traductionfaite au méprisede leurs droits. Le dépôt légal de cet oav.age a été fait à Parisen temps utile et toutes les formalités prescrites par les traités sont remplies danses dav.rs Etats av.c lequels il exise des coav.ntion littéraire. Tout exemplaire du présent oav.agequi ne porterait paacommee ci desous ma griffe sera réputé contrefait et les fabricante et débilante deces exemplaires seront poursuav.seconformêment à la loi. Le Typ. Rouge frères Dunon et Fresné r. du Four St. Germ. 43. E Série N. 51 pe me E ME D GE Marchand grainier sorticulteurr. E E Eugène Editeur ETE E Tous droits réseav.s. A E E Les progrèsquelleetemps amène à sa suite plus rapidment encorre dans la pratque de l sorticulturque dans les autres branches du trav.il hmain se sont produitts en grand nombree nonseulment depusela première éditiondu Manuel de Jardinagmaisencorre depusela sinième à l épuisment de lquellee cellee ciav.ent suppléer. Nous dav.ns donc prav.nirque pplusieurs parties ont été remaniées à fond pour êtreramenées au nav.auu des conneiseaces sorticoles du moment toutes les lacunesquellee cours des années poav.it av.ir fait naître ont été soigneusment comblées nous en signalerons les princepales. Le calendrier rav.se et refondu a été augmenté de détails noav.aux et importante. D intéressantes et lucides emplication complètent . le chapitre du jardin poteger. L article Asolment le premierqui ait été publiésurale jardinagepeut être consulté av.c av.ntege par toutes les personnesquiav.ulent obtenir les récoltes les plus abondantes qu un jardin potegerbien tenu puse produitrecar pas un fait av.ncé par l auteurr n a été prisen dhors de cequi estconsacré par la pratque. Dans celui du jardin fruitier l on troav. outre l exposé plus dav.loppé dequoques oserationgles lises des arbres fruitiers les plus estmés de chque série lisesquellees nomcreuses conquêtes de la Pomologieav.ennent icessamment enrichir et des donnees d unegrande utileté pratque pour le traite ment des maladies des arbres. . Maisec essurtout dans la partie consacrée au jardin d agrémentque se rencorntrent les améliorationgles plusr e marquables au Manuel de Jardinage dans sa septème éditiondepusela composi t ionde gazons écueil oùav.ennent échouer tantede jard i niers inexpérimentés jusqu à .la directiondes plantes les plus difficiles . à obtenir dans tout l éclat de leurbeauté. En effet il ne suffit point à l amateur de floav.ri cultured entasser dans les massifs ou dans les plates bandes de son pparterreecette infinieav.riété de bellees plantes d ornment de chque saisenque tient à sa diseosi t ionl sorticulturecontemporaine il fautsurtoutqueues plantes croisent et fleurisent av.c tout le charmequi leur estproprehors de là au lieu d engendrer les plaisers les plus inoffensifs et les plusav.riés la flori culturen offre qu une longue suite de macomr tes et de déboires. De nombrevux exemples de massifs composés des plantesqui peav.nt av.ntegeusment concourir à l ornmentationdes jardins permettront aux amateursqui consulteront cet oav.age de tirer soav.nt un meilleurr parti des resshuces dont ils diseosent. Les lav.esquicommee le Manuel de Jardinage aplanisent la route mettent l amateur à même de prav.ir les difficultés et dealesav.incre et lui asuret l heurex sucaèss de ses amusante trav.uxces lav.es sont d importante seav.es rendus à l sorticulturitout entièrecar en cartanteles obstcles ils en propagent le goût et l extensiondu goût de l sorticulturedans tous les rangs socaux . profite à tout le monde. Quanteaux soins donnes à l excutionmatériellee en cartanteun luxequi rendrait. inutilment trop élav. le prix d un oav.agequi doit par sa matureêtre à la portée de tous ils sont ce qu ils doav.nt êtrecommee dans les édition préc.dentes au point deav.e de la netteté et de la plus scrupuleuse correctiontypeographque. Cette éditionneav.llee du Manuel de Jardinage réunitcommee on leav.it tout cequipeut mériter à ce lav.e la continuationde la fav.ur dont il esten possessiondepusesa naiseance. . Diseosi t iongênéral d un jardin poteger. Les conseilsque nous donnens ici pour l établisment d un jardin poupront paraître superflus aux personnesqui sont forcées d accepter des emplaciments dé termenés des exposi t ion bâtardes et des diseosi t ion faites d av.ncmaisenous av.ns cru dav.ir exposer les condition qu il estessetiel de remplir chque foisequ onsera maître de choiser ou d aménager son terreain Quanteaux diseosi t ion inté rieur ellees sont calculées pour la plusgrande com médité du trav.il et ont pour objet de montrercommeent onpeut faire sucaéder sans interreuptionles culture les unes aux autres cequi esttrès rare dans les jardins cultav.s par les personnes étrangères à l sorticultureet cequi n exigecep endantequ un peu d attentionet de pratque et un lav.e aquel ellees pusent av.ir confiance. Le terreain le plus coav.ndable à la cultureestceluiqui a 1 mètre de profondeur de bonne terree lasurface composée de terree franche et douce et le sousshl de sable propre à laav.vétation av.c un terreain decette maturedu fumier et de l eau on estsûr de cultav.r av.c sucaèss tous lesav.vétauxqui entrent dans la cultur e courante. 1 9 . Nous ne prétendons pas direquellees terreains de maturedifférente soient impropres à laav.vétationar tous lui coav.ennent quand ils sont aassez légers pour être permuables à l air sansque l humédité y séjourne trop lontemps et qu ils sont aassez fraiscep endantepourquelleesracines aient le temps d absorber les fluides ncessaires à leur nutrition Nous av.ns simplumentav.ulu faire conneitre les terreains les plus ferailes et ceux dont la culturerécompense le plus amplument le jard i nier de ses soins. Dans le cas où le terreain ne serait pas telque nous l indequons des ffumiers des amendments et des labours suppléeront aux quaitésqui lui maquent. Le potegerque nous représentons fig. 1 à la fin duav.lume forme un parallélogramme de 54 ares 52 centiaremaiscette étendue choise arbitrairment afin d av.ir des exemples de cultureplusav.riés pourra changer sans qu il y ait la moindre altérationdans l asolment ou sucessionde cultureque nous indequons seulment quand le terreain sera moins grand on ne fera qu une planche de chque léguéme au lieu de deux ou troise Pour la facilité du trav.il nous av.ns réuni autantequ il était possable les culture de même eespèce. L asolment dav.a être conduit de tellee sorte qu une planche ne produitse pas deux années de suite les mêmes léglumes. Il estcoav.ndable sous tous les rapporttsquellee poteger soit clos de murs au nord à l estet à l ouestcequi nous donnera à l inté rieur les exposi t ion du sud de l ouest et de l est Au sud exté rieurr onpeut à la rigueur remplicer le mur par une haie. Les murs dav.ont av.ir au moins 27 05 au desus de terree et ils seront crépiseinté rieurent. S ils sont constuits en plâtras ou en pierree on y pourra paliser les espaliers à la lqumaises ils étaient en moelleon dur il faudrait les faire préalablment garnir D . 3 de treillage. Le chaperonsera garnide tuiles formanteune saillie de O 12 à 07 15 pour garanter les fruits contre les fâcheuses influeces des pluies cequi permettra égalment de conseav.r le raisen jusqu à une époque aassez av.ncée. En y susendantedes toiles ou des paillasshns qu on tiendra cartés du mur on pourra garanter les Pêchers en fleur contre les gelées du pritemps. Les murs du sud seront garisede Pêchers. À l eston plantera de la Vignequi sera conduite à la Thomery. À l ouestse troav.ront des Pêchers et dans l inteav.lle on plantera des Poiriers. Au nord les murs seront garisede Poiriers et pour planter àcette exposi t ionil faut av.ir soin de choiser lesav.riétés les plus hâtav.s afinquellees fruits pusent atteindre leur parfaite maturité. Onpeut aussi planter des Pruniers etquoques Cerisers tardifsqui mürisent à une époque où l on estordi n airment prav. deces fruits. n C estdans un endroit carté du poteger et le moins enav.e qu on creusera un trou pour jeter les sarclure les pluchure de léglumes et les débrisav.vétauxqui poupront être employéacommee engraiseaprès leur réduction enterreeau. Un point importanteà obseav.r dans l établisment d un jardin c estla diseibutionde l eau. Dans le poteger ellee doit av.ir lieu par des conduits souterreainsque l on fera passer dans les allées de tellee sorte qu il soit possable d y faire les répiration ncessaires sans déranger les plantetion. L eausera reçue dans un ou pplusieurs bassins placés au milieu du jardin oucommee nous l indequonssurale plan dans un bassin au centre n. 62 et dans des toanneaux plas 4 . . cés à l extrémité des planches .n. 8 9 24 25 34 3d et 5l. Ces diseosi t ion sont d autanteplus importantesque l on conneît l utileté indespensable des aprosegments nonseulment dans lestemps de sécheressmaisencorre pour accélérer la germinationdes semiset faciliter la reprise des plante noav.lle ment repicués. L allée du milieu aura 3 mètres de largeur l allée circélaire et cellees de trav.rse n en aurantque 2. Lespetites allées p rat iquées autour des planches dav.ont av.ir O 60 de largeur et seront bordées d Oseille de Ciav.tte de Creson alénoisede Persil de Cerfeuil de Cchicorée saav.ge de Pimprenellee de Fraisers etc La largeur des planches sera de 33 av.c un sentier de 0P 35 entre chacune cequi suffira pour le passagecar le premier rang de chque planche doit toujourss être au moins à 10 du bord. Les plates bandes n. 61 de chque côté de l allée du milieu et de cellees de trav.rse aurante65 de largeur et seront bordées de BuseOn y plantera un rang de Poiriers enquenouille espacés entre eux d eav.ron 8 mêtres et un Pommier nain entre chque Poirier. Lecarré formé par les huit premières planches estdestné à faire les semiset le repinuage des plantes potegères et des fleurs ncessaires pour garnir les plates bandes et les massifs du jardin d agrément. N. 9 à 29 et 50 à 30. Planches à mettre en culture N. 51. Emplaciment pour faire les couches. N. 52. Plantetionde Groseilliers. N. 53 Plantetionde Framboisers. N. 54 côtière de 2 75 de largeur à mettre en culturepotegère. N. 55. Plate bande de 2 mètres de largeur où l on plantera un rang de Rhubarbe anglaise. . f 2 N. 56 et 57. Plate bande de même largeur à mettre en culture N. 58 Contre espalier de Vignes dont onpeut chauffer une partie chque année. N. 59. Plate bande d eav.ron 1 mêtre de largeur. N. 60. Rangs de Vignes soutenues par des échalass placès au bout de chque planche et de manière à ne pas obstuer les sentiers. N. 61. Plate bande de 1 65 de largeur. N. 62. Bassin. N. 63. Porte pour entrer les ffumiers. N. 64. Allée decommeunicationav.c le jardin d agrément. . Calendrier. Nous av.ns eu enav.e en faisentecé calendrier d indquer d une manière à la foisesucaincte et précise les dav.rses oserationqui doav.nt se sucaéder sans interreuptiondans le cours d une année pourquellees production en léglumes fruits et fleurs soient toujourss abondantes etque maiselesol ne repose. Pour arrav.r à ce résultat il fallait faire plus qu énoncer somairment les trav.ux propres à chque moiseil fallait encorre indquer av.c préciseon l époque du semisecellee de la récolte la place ocupée par chque genre de cultureet la maturedesv.vétauxqui doav.nt sucaéder à ceuxqui ont aacompli leur période deav.vétation Nous pensons av.ir atteint ce dernier but en reav.yanteaux fuméros portéssurale planav.ir pl. 1 cequi ne laise pas d incertitudesurale choix de l emplaciment à assigner à chque plante etcommee les indecetion du calendrier eusent été insuffisentes sous la formeque nous leur av.ns 6 . donnee oubien qu ellees eusent exigé des dav.loppimentsque ne comporte pas un tableau synoptque nous reav.yons pour la culturepropre à chque eespèce à l arsiols spicialqui y estconsacré. Nouacommeençons contrairment à la coutume l année par le moised août parceque c estàcette époquequecommeence en effet l année sorticole tandisequ encommeençantepar le moisede jaav.er ainsiqueuela a lieucommeunément on sépire les trav.ux d automne de ceux de pritemps av.c lequels ils sont intimêment unisepuseu ils en sont la prépirationneessaire. . Hauteurr moyenne du baromètre 756 mill. 380 1 . Températuremoyenne maximum 219 20. minimum 169 46. Quanteté de pluie 48 mill. 59. Etat de l hygromètre 700 5 GENE . Ce moisestun de ceuxqui réclament de la part du jard i nier tous ses soins et son actav.té. Nonseulment il entretient par des aprosegments et des bassinages laav.vétationdes plantes dont il attend la récolteav.rs la fin de la saisemaisencorre il s ocupe déjà des semiset des plantetion desv.vétaux destnés à passer l hav.r et à donner leur produitt l année suav.nte. . Couches. Les couches sont peu ncessaires dans ce moiset les seuls trav.ux à faire consisent à planter des Choux fleurssurales couches à Melons . et à faire une meule à Champignons au n. 8. côtière n. 9. Dans la secondequinzaine on plante de la carole semée en pleine terree dans la secondequinzaine de jumillet. 1 Boav.Oobseav.tion météorozooques faites à l Obseav.toire de Parise . 7 N. 11. On sème des Mâches. Pleine terree n. 14. On sème des Epinards de Hollande. N. 23. On plante des Choux de Milan semés en jumillet. N. 32. On sème des Nav.ts. N. 37. On plante du Céleri turc semé dans la premièrequinzaine de juin. On sème du Cerfeuil bulbeux et des Radiseroses. Dans la secondequinzaine on sème des Oignons blancs de la Rmaine rouge d hav.r de la Ltue de la Passionde la Cchicorée de la Passiondu Cerfeuil des Choux d York coeur de boeuf et pain de sucre. On récolte lesgraines de Carotees Ltues Oignons Ciboule Poireaux PanaisePersil Crambé maritime. . Terminer le paliseage des es. paliers supprimer les branchesqui tendraient à s emporter. Aproser les Pêchers et décoav.ir les fruitsqui approcent de la maturité. Greffer à oeil dormanteles arbres fruitiers et les arbres et arbusts d ornment. D E . Tous les soins consisent à aproser ratiser biner couper les gazons mettre en place les fleurs d automne telleesquellees Balsamines Reines marguerites Oemillets d Inde etc. sices trav.ux n ont pas encorre eu lieu termener les marcotees d Oemillets. Greffer les Pav.ines en arbresur des tubercules de Pav.ines herbacées. Voir page 74 l article Greffe. Sépirer etreplanter les Juliennes doubles mettre les Oemillets de semis en planche ou les planter dans les platebandes. Planter les Cou r onnes impériales et les Lisemartagons. Semer lesgraines de Pav.ines herbacées ce mode de 8 . muletipleicatiouestextramêment long et l on ne sème guèreque pour obtenir de noav.lleesav.riétés. Semer les Pensées àgrandes fleurs en septmbre ongles repicue en pépinière à bonne exposi t ionpour ne les mettre en place qu au pritemps on sème aussmaisen pote et sous châssiseles Pélargoniums les Calcéolaires les Cinéraires les Mimulus les Ggiroflées quartanteinees . Vers la fin du moiserabattre et rempoter les Pélargoniums et les plantes dont les pote ont été enterreés pendantel été afin qu ellees soient reprises à l époque où ongles rentrera dans la serree. On fait des bouture de Pélargoniums de Calcéolaires de Chrysanteèmes à fleurs blanches Cuphea Aageratum Mexicanum Fuchsia Vézooques ligneav.s Veav.ines. Hauteurr moyenne du baromètre 756 mill. 399. Températuremoyenne maximum 179 87. minimum 130 74 Quanteté de pluie 57 mill. 20. Etat de l hygromètre 750 2. GE . Les trav.ux de jardinagecommeencent à diminuercar l année approce de sa fin et les soins d entretien exigent moins d assiduité. Les aprosegments dav.ennent moinsfrquents et n ont plus lieuquellee matin on doit à cause de la fraicheur des nuitscesser ceux du soir. C esten rav.nche l époque des récoltes lesgraines sont mûres ousurale point de l être et il faut songer à les cueillir. Le jard i nier soigneux diseosera ses serrees et son fruitier pour rentrer ses fruits ses léglumes et ses plantes quand le moment seraav.nu. Il faut aussi faire les répiration ncessaires aux coffres et aux paanneaux afin qu ils soient en état dèsquellees froidsav.endront. . 9 . Couches n. 3. Dans la secondequinzaine on recharge la couche av.c duterreeau et on plante de la Ltue gotee semée dans la premièrequinzaine du moise A l approce des froids on coav.eces Ltues av.c des châssiseon donne autanted airque possable afin d av.ter la pourritureav.c des soins onpeut en conseav.r jusqu en démembre. côtière n. 10. Dans la premièrequinzaine on plante de la Ltuedela Passionde la Cchicorée de la Passionetde la Rmaine rouge d hav.r semées dans le couranted août. Pleine terree. Dans les premiers jours du moiseon sème des Choux fieurs des Choux d York et coeur de boeuf. On sème de la Cchicorée fine sous clocemaiseà froid. On sème la Pimprenellee des Radiserosessur ados et on continue de semer du Cerfeuil ordi n aire du Cerfeuil bulbeux des Mâches et des Epinards. On fait blanchir des Cardons et du Céleri. N. 56. On sème de la Carotee hâtav. N. 41. On sème du Poireau long. N. 42 43 44 et 45. On plante cinq rangs de Fraisers des quatre saisens dans chque Harcha et ongles met à 0P 30sur la ligne. N. 46 et 47. On plante quatre rangs de Fraisers Queen s seedling ou toute autre eespèce à gros fruit dans chque planche et ongles met à 0 50sur la ligne. On récolte lesgraines de Cchicorées Céleri Betterav.s Poirées Choux fleurs . Les trav.ux de ce moisese bornent à peu de chose. Néanmoins on suav.ille laav.vétationdes Pêchers afin demaintenir l équilibre de la sav.. On grecfe les arbresquiav.vétaient tropav.gouresment dans le cours du moisepréc.dent et l on garantet les fruits contre laav.racité des oiseaux et des in sectes. On donne le dernier binagee. 1 10 D E . Mêmes trav.ux de soins etd entretienque dans les moisepréc.dents. C estl époque la plus fav.rable pour semer les pelouses de gazoncar il rest encorre aassez detemps pour qu il coav.e la terree av.ntel hav.r et au pritemps il esten état de résiser à .la sécheressequi lui esttrès contraire. C estégalment l époque de tondre les bordure de Buse Semer les Clarkias Collinsias CoréopsiseCrépiseEnoteères Alyssum maritimum Gilias Mufliers Némophiles Oemilletsde Chine Silènes Saponaire de Calabre Thlaspisetc. et repicuer av.ntel hav.r les plante en pépinière pour ne les mettre en place qu au pritemps. Semer en poteque l on hav.rne sous châssiseles AnagalliseBrachycomes Centranteus Eucharisium Leptosiphon Nemesia Nycterinia Malopes Phlox Drmmondi Schiranteus Trachymènes Vicaria. Planter aussi les IriseGermanica semer des Ggiroflées quartanteinees pour les repicuersur ados ou dans des pote qu on rentre dèsquellee froid se fait sentir. Semer les Renoncules et Anémones en terraine ou en pleine terree. Sépirer etreplanter les Pav.ines herbacéemaisede tellee sorlequellees bourgons ne soient recoav.rtsque d eav.ron O d ou O 3 de terree. Planter les Pancratiums Illyricum les Prmstrres bulbeuses et les Alstaemeriasqui peav.nt supporter la pleine terree planter aussi les Joquilles à 0 5 ou 0T 6 de profondeur ainsiquellees Mucariseles Jacinthes les Crocs les T tulipes hâtav.s et les Narcisesque l onav.ut chauffer pendantel hav.r. Onpeut encorre faire des bouture de Calcéolaires Aageratum Mexicanum Chrysanteèmes à fleurs blanches Veav.ines. . Vers le 15 on rentre les plantes de serree chaudequi souffriraient de l ahbaisment de la tempéra . 41 ture On rempote les plantes de serree tempérée et d orangerie afin qu ellees soient reprises av.ntequ ongles rentre et l on remet les paanneauxsurales serrees etsurales bâches. . Hauteurr moyenne du baromètre 754 mill. 465. Températuremoyenne maximum 140 73. minimum 99 46. Quanteté de pluie 48 mill. 40 Etat de l hygromètre 829 5. GENE . Commencer les labours d hav.r les trav.ux de plantetionet les modification à faire dans la diseosi t iondu jardin faire les trous d arbres planter même si l on estpressé. Sépirer les bordure et les touffes des plantesav.vces élaguer les arbres. rusqueacommeencer à tondre les haies coav.ir les plantes délicates récolter lesgraines les fruits les léglumes. Si l on a des terrees à remuer pour certaines diseosi t ion du jardin onpeutcommeencer. Le soir on fait des paillasshns afin d être en msurede coav.ir les châssiset les serrees dans le courantedu moisesuav.nte . Couches. Oncommeence à chauffer les Aspergesav.rtes et on plante les oemilltons d Ananas dans des pote pproportionés à la force de chacun aussitôtt après la plantetionon enfonce les potesur une couche et à partir decette époque jusqu au pritemps il faut remanier les réchauds tous les moise Il faut aussi relav.r de pleine terree ceuxqui ont été plantes l année préc.dente à la même époque puseles mettre dans la serree. Dans la premièrequinzaine on sème sous cloces etsur ados de la Ltuepetite noire on élav.ces Ltues sans maiseleur donner d air. À la même époque on sème de la Rmaineav.rtemaraîchère et dans la secondequinzaine 12 . de la Ltue rouge de la Ltue gotee et de la Rmaine blonde ou grise marai chère. Lorquellee planteommeencera à av.irquoques ffeuilles on placera troiserangs de clocessur toute la longueur de l ados et l on repicuera sous chacune d ellees une trentaine de plante. Pendantela première huitainequi suav.a la plantetionon donnera un peu d air au planteen soulav.nteles cloces d eav.ron O 3 puseaprès ce temps on augmentera progressav.ment jusqu à O 8 et il ne faudra rabattre les clocesque lorsqu il gèlera à 2 ou 3 degrés. Ce planteétantecoav.ndablment soigné seav.ra à faire toutes les plantetionqui aurantelieu depuse moisede démembre jusqu à la fin de fav.ier. On repicuellees Choux fleurs et les Choux cabuss hâtifs en pépinière. N. 6. Vers la fin du moiseou aucommeenciment de nav.mbre on plantesur terremaisesous châssisede la Cchicorée fine semée dans la premièrequinzaine de septmbre et deux rangs de Choux fleurs semés dans les premiers jours de septmbre. Siav.rs la fin du moiseon craignait la gelée il faudrait mettre les paanneauxsurales Ltues plantees n. 3. Pleine terree n.19. On sème les Epinards pour le pritemps. Dans la secondequinzaine on repicue au n. 18 de l Oignon blanc semé dans la secondequinzaine du moised août et on sème du Cerfeuil ou des Mâches dans l inteav.lle. On fait les derniers semisede Cerfeuil bulbeux. Vers lafin du moiseou aucommeenciment de nav.mbre il faut couper lesav.eilles tiges d Asperges et donner à chque planche un léger binagee à la fourche puseétendre un bon paillisede fumier. On continue de faire blanchir du Céleri et des Cardons. . Il ne rest plus rien à faire aux . 13 arbres jusqu au moment de la taille onpeutcep endantemaquer ceux qu onse propose de déplanter pour les lav.r le moisesuav.nte C estl époque de cueillir les fruits et deales dépoiser dans le fruitier ce qu il ne faut faireque par un tempsbien sec et au fur et à msurquellees arbrescesset deav.véter. D E . Couper les tiges des plantesav.vcesqui ontcessé de fleurir. Nettoyer les platebandes les fumer et les laboure av.ntede mettre en place les plantesqui dav.ont fleurir au pritemps. Ramasser les ffeuillesqui tombent dans les allées auquellees on donne une dernière façon. Semer en place des Cynoglosses Ppieds d alouette Pav.ts Ggiroflées de Mahon Adonides etc. Refaire les bordure de Mignardise de Busede Marjolaine de Thym et d Hysope sav.er les mérenties d Oemillets et les planter en pote ou en pleine terree. Planter les Jacinthes à O 10 de profondeur et planter en pote celleesque l on destne à être chauffées. Planter les Irised Espagne et d Angleterree à 3 de profondeur les Crocs en pote en bordure ou dans les gazons où ils produitront au pritemps un effet. charmanteet seront défleuriseav.ntequ il soit ncessaire de couper le gazon. Mettre en terree les Ttulipes à eav.ron O 6 de profondeur. Il faut aussi planter l Ail doré et les Scilles agréables et d Italie relav.r de terree les Glaïeuls plantes au pritemps. Dès les premières gelées il faut relav.r de terree les Dahlias les Erythrines les Balisers et les dépoiser dans l orangerie ou dans une cav.bien sèche pour passer l hav.r en faire autantede toutes les plantes de serree qu on a mises en pleine terree au pritemps pour garnir Jes massifs et plates bandes. 11 faut les tailler et les empoter pusepour les rétablir ongles met pandanusquequetemps sous un paanneau. 14 . . Dans la premièrequinzaine on rentre les Pélargoniums et dans la seconde à moins de froid prématuré les Orangers les Grenadiers et les Lauriersroses. Les plantes les plus délicates celleesqui ont besoin d air et de lumière se mettent près du jour et les plus ruoques se placent derreière. Lorque toutes les plantes sont rentrées on bine la terree des pote ou des caises et on donne un léger aprosment. Hauteurr moyenne du baromètre 755 mill. 614. Températuremoyenne maximum 109 45 minimum À 49 74 Quanteté de pluie 55 mill. 87. Etat de l hygromètre 820 2. GENE . Oncommeence les plantetion et les labours ainsiquellee défonciment du terreain qu on destne à une noav.llee plantetion Onav.ille à la conseav.tiondesv.vétauxqui crbaignent la gelée et on ramasse les ffeuilles pour faire les couches et coav.ir les châssise Lorsqu on a le choix les ffeuilles de Chêne et de Châtaignier sont cellees auquellees on doit donner la préférence. . Couches. On continue de chauffer les Aspergesav.rtes et oncommeence à chauffer les Asperges blanches. Dans les premiers jours du moiseon sème sous châssimaisen pleine terree des Poisepourreplanter sous châssise On sème de la Ltue Georges sous cloces etsur ados et on traite le planteommee nous l av.ns indequé pour les Ltues rouges et gotees. On relav. ies Rmainesav.rtes pour lesreplanter immédiate ment sous clocemaiscette foiseon n en met plusque douze ouquinze par cloce. S il arrav.itquellee plantede Rmaine blonde ou grise ayançâttrop il faudrait . 15 lui faire subir un second repinuagecommee aux Rmainesav.rtes. S il suav.nait de fortes gelées il faudrait garnir les clocesqui coav.ent le plantede Ltues et de Rmaines av.c duav.eux fumierbien secondes ffeuilles et pour garnir le derreière de l ados on fera un réchaudque l on élav.ra jusqu à la superfidie des cloces. On doit augmenter la coav.rtureen raisen de J indensité du froid et décoav.ir les cloces au moment dusoleimaiseil estncesssaire de s asure d abord si le planten estpas atteint de la geléecar alors il faudrait au lieu de décoav.ir augmenter la coav.rtureet le laiser dégeler graduelle ment. Pleine terree. On arrache le Céleri plante au n. 37 pour lereplanter par rangs dans unetranchée lorsqu ilav.endra de fortes gelées on le coav.ira av.c de Ja litière ou des ffeuillesque l on retirera lorquelleetemps sera dav.nu plus doux. N. 31. Vers la fin du moiseon sème des PoiseMichaux et dans les inteav.lles de la Ltue à couper. On coupe les montante d Artichauts et les plus longues ffeuilles puseongles butte oseratioqui consise à relav.r la terree autour de chque touffe de manièreque cellee-ci se troav. enterreée preque jusqu en haut. Lorsqu ilav.ent de fortes gelées ongles coav.e av.c de la litière ou des ffeuillesque l on carte quand le temps estdoux. Afin de ne pas maquer de prav.seons pendanteles gelées il faut arracher et mettre en jauge soit dans la serree à léglumes soit dans. le poteger tous les léglumesque la gelée endosmagerait ou empêcherait d arracher telsque Carotees Betterav.s Nav.ts Cchicorées caroles CéleriseCardons. Il faudra coav.it av.c de la paille ou des ffeuilles ceuxque l on aura enjaugés dans le potegercommee les Poireaux les Ssalsifiseles Scorson ères es 46 . Nav.ts et les décoav.ir toutes les foisquelleetemps le permettra. Il faut aussi dans le courantedu moisearracher les Choux dont les pommes sont faites et les mettre en jauge afin de poav.ir s en seav.r pendanteles gelées. Dans le courantedu moimaisele plus tard possable on coupe les têtes de Choux fleurs ce qu il ne faut faireque par un tempsbien sec et ongles dépoise dans la serree à léglumes où ellees peav.nt se conseav.r jusqu en av.il. . Tailler les arbresav.eux ou débiles pour empêcherque la sav. ne monte dans les bourgonsqui doav.nt être supprimés etque l arbre ne s épuse. Arracher les arbres qu on a l intentionde supprimer. Commencer les plantetion d arbres fruitiers dans les terrees calcaires légères ou sablonneav.s où il esttoujourss préférable de planter en automne excepté pour les Mûüriers et les Figuiersqui ne doav.nt être plantes qu au pritemps. ll faut aussi planter en pote les arbres fruitiersque l on destne à être chauffés l année suav.nte. Si dans la premièrequinzaine onpeut diseoser dequoques paanneaux il faudra les placer dav.ntel espalier de Vigne par ce moyen onpeut conseav.r du Raisen dans toute sabeauté jusqu en jaav.er. Vers la fin du moiseonpeut empailler les Figuiers oubien si les branches sont aassez souples pour être abaiseées jusqu à terree ongles y fixe au moyen de crocets de boisepuseongles coav.e de terree. D E . Découper à la bêche les bor. dure de gazon. Arracher les plantes annuelleesqui sont défleurics. Laboure les plates bandes et les massifs. Dav.ser etreplanter les plantesav.vces dont les touffes sont dav.nues trop larges. Mettre les Ggiroflées jaunes en . place de mêmequellees Roses trémières Oemillets de poète Corbeilles d or Thlaspise . 17 Terminer la plantetiondes Ttulipes des Jacinthes et des Narcises Semer en place les premiers Poisede senteur. Arracher les Dahlias dans la secsquinzaine du moisesi le temps a été aassez fav.rable pour qu ongles ait laiseés en terree jusqu àcette époque. Butter les Rosiers francs de piedqui souffrent ordi n airment de nos hav.rs. Commencer les plantetion d arbres et d arbusts d ornment excepté les arbres résineux les Catalas Magnolias grandiflora Tttulipiersqui ne doav.nt être plantes qu au pritemps. Lorsqu ilcommeence à geler il faut coav.ir ou mettre dans la serree les Oemillets en poiseles Ggiroflées grosse eespèce et .Cocdeau. . Tous les soins à donner aux plantes de serree consisent à renoav.ler l air aussi soav.nt qu on pourra entrstnir la propreté et ne mou iller qu av.e la plusgrande réseav.. Oncommeence à coav.ir la serree chaude panteantela nuit et à partir decette époque on continue jusqu en av.il. Lorquellee soir le temps estclair leav.nt à l estetquellee therm o mètre ne maque pas plus de 3 ou 4 degrés au-desus de zéro il faut coav.ir tous les châssiset les serrees av.c des paillasshns. DE . Hauteurr moyenne du baromètre 754 mill. 953. Températuremoyenne maximum 70 93 minimum 3 53. Quanteté de pluie 43 mill. 60. Etat de l hygromètre 819 5. GENE . Les trav.ux de pleine terree sont fort resteints onpeut s ocuper du transportt des engraise18 . et les étendresuralesol dans lquel ils doav.nt être enfouse On continue les labours si la gelée le permet. Vers la fin du moiseou aucommeenciment de jaav.er onav.de lextranchées desv.eilles couches à Melons afin de poav.ir diseoser de l emplaciment. . Couches. Lacessationdes trav.ux de pleine terree laise aux jard i niers le temps de s ocuper de leurs couchesqui exigent tous leurs soins. Aussitôtquellees couches indequées pour ce moisesont faites il faut les coav.ir de paanneaux afinquellees ffumiers entrent plus prompte ment en fermentationet à moins detemps contraire onpeut décoav.ir tous les jours celleessuralequellees on a semé ou plante en ayantesoin de coav.ir av.ntela nuit. On continue de chauffer les Asperges blanches etav.rtes. Dans la premièrequinzaine on sème des Rav.s hâtav.s et dans la secondequinzaine des Poireaux. N. 3. Vers le 15 de ce moiseon sèmesur couche et sous châssisede la Carotee courte hâtav. et on plante de la Ltuepetite noire semée dans la premièrequinzaine d ocobre. N. 4. Planter des touffes d Oseillesur couche et sous châssise N. 5. Dans la premièrequinzaine on repicuesur terremaisesous châssisedes Poisesemés dans les premiers jours de nav.mbre. Pleine terree. A l approche des gelées on relav. les Broclisen motees pour les planter près à près et aassez profondément pourque la tige soit enterreée jusqu aux premières ffeuilles On lie les Cardons ongles lav. en motees et ongles rentre dans la serree à léglumes. On coav.e le Persil av.c de la paille ou des ffeuilles et lorquelleetemps estdoux on décoav.e un peu les Artichautmaiseil estprudent deales recoav.ir le soir et si la gelée . 19 augmente il faut les recoav.ir d une plusgrande quan . tité de ffeuilles ou de litière. On continue de semer des PoiseMichaux et dans la premièrequinzaine on plante au n. 12 des Choux d York semés dans les premiers jours de septmbre . On continue les plantetion et dans les terrees fortes argaleuses ou huides on fait les trous seulment pour ne planter qu en fav.ier ou mars. On défonce on fume et laboureetav.rs la fin du moiseon place les serrees mobilessur la Vigne et les arbres fruitiers en espalierque l onav.ut chauffer. D E . Continuer les changerments de diseosi t ionélaguer les arbres défoncer les parties deav.eux gazonsque l onav.ut r esse mer répirer les allées dégradées et continuer les plantetion. Dans la deunièmequinzaine onpeut planter les Renoncules. . Entrstnir la températurede la serree aux Ananas garnir les tablettes de Fraisers renoav.ler l air dans la serree tempérée et l orangerie quand il ne gèle passet av.ir soin deales refermer av.ntela disearitiondu soleil. Coav.ir les bâches dé Camélias Rhdodendrons Magnolias et autres arbusts ruoques. Bien qu ils pusent rest troisemoisesans lumière et sans aucun soin il estboncep endantedealesav.seterquequefoisepour enlav.r la moisesurque l absence d airpeut produitre. . Hauteurr moyenne du baromètre 757 mill. 759. Températuremoyenne maximum 7 10. minimum 40 44. Quanteté de pluie 36 mill. 27. Etat de l hygromètre 86 5. à GENE . Ce moisestordi n airment froid et huidmaiselorquelleetemps le permet on continue les défonciments et les laboursqui n ont pu av.ir lieu dans le courantedu moisepréc.dent et l on oav.e les fosses à Asperges pour le pritemps on amène aussisurale terreain des ffumiers destnés à être enterreés on met entas celuiqui doit seav.r à faire les couches les réchauds etc. Lorquelleetemps estaassez rigourex pour empêcher les trav.ux exté rieurrs on fait les répiration ncessaires aux instuments de jardinage on nettoie lesgraines et on prépire tout cequi sera ncessaire pour les oseration ulté rieur. Le jard i nierqui a des serrees et des couches a une ocupationconstnte et àcette époque de l année ellees exigent tous ses soins. Si le temps esthuide il faut carter la litièrequi coav.e les Artichauts et les recoav.ir dès qu on craint le ritour du froid. . Couches Il faut soigner les couches refaire les réchauds remplir ceuxqui n ont pas besoin d être refaits de manière qu ils soient toujourss aussi élav.sque la superfidie des paanneaux À moins detemps contraire on décoav.e les paanneaux tous les jours et l on donne un peu d air aux plantes au moment du soleil en soulav.nteles paanneaux du côté opposé auav.nt il estprudent deales recoav.ir av.ntequ il se soit formé du gav.esuralesav.tres. Oncommeence à chauffer les Ananasqui sont de force à donner fruit on continue de chauffer les Asperges blanches etav.rtes et l on plante les Pommes de terree Marjolin. On sèmesur couches trés chaudes les premières Cchicorées fines pour planter sous châssiseOn sème égalment sous châssisedu Persil oubien on plante des ppieds toutav.nus. On continue de planter des touffes d Oseille. On sème . 91 sous cloces ou sous châssisedes Poisehâtifs pour repicuer en pleine terree etav.rs la fin du moiseon met des châssissurales Fraisers de pleine terree qu onav.ut forcer. N. 4. Dans la secondequinzaine on repicuesur couche et sous châssisedes Haricote de Hollande semès dans la premièrequinzaine du moise N. 7. On fait une couchesur lquellee on place troiserangs de cloces. Ç On plante sous chque cloce quatre Ltuespetite noire semée dans la premièrequinzaine d ocobre et au milieu une Rmaineav.rte choise parmi celleesqui ont été semées dans les premiers jours d ocobre. Pleine terree. Les trav.ux de pleine terree sont peu nombrevuxcep endantesiav.rs la fin du moiseil ne gèle pas onpeut planter dans les terrees légères à bonne exposi t iondes Choux d York et coeur de boeuf semés dans les premiers jours de septmbre et de la Rmaineav.rte semée dans la premièrequinzaine d ocobre puseparmi le tout on sème de la Carotee hâtav. et du Poireau. . Continuer les plantetion et si le temps le permetcommeencer quand il ne gèle pas à tailler les Pommiers et les Poiriers en espalier et enquenouille pour continuer jusqu en mars encommeencent toujourss par les moinsav.gourex enlav.r le boisemort et détruire les nids de cchenilles. Couperlerameaux destnés à seav.r à la grecfe ou faire des bouture et les enterreer au nord dans du sable à l abri de la gelée et des influeces atmosphéoques. Lorquellee froid ou d autres ci r constces empêchent de mettre immédiate ment en place les arbres destnés à des plantetion il faut les diseoser en jauge et en coav.ir les racines de manière à les garanter de la gelée. Emouser les arbres et les passer au lait de chaux afin de détruire les lichens et les in sectesqui s attachent o 98 .sur l écorce. On doit dans le même but blanchir les murs des arbres en espalier cequipeut av.ir lieu au moyen.d une seringue de jardin semblable à celleeque l on emploie pour bassiner les plantes de serree. Commencer à chauffer la Vigne les Cerisers les Pêchers les Pruniers et les Figuiers. D E . ll y a peu de trav.ux à faire dans la saisen rigouresecep endanteon profite du temps fav.rable pour faire les trav.ux de terreassment laboure les massifs et enterreer les ffeuilles. Onpeut aussi continuer les plantetion. 1 Dans la secondequinzaine de ce moiseonpeutcommeencer à semersur couche chaude de la Peav.nche de Madagacar. . Mettre sous châssiseou dans la serree les Jacinthes en pote Narcises Ttulipes hâtav.s Rosiers du Bengale Lilas Rhdodendrons etc. dont onav.ut av.ncer la floraisen. Décoav.ir les serrees tous les jours à moins detemps contraire et au moment du soleil donner un peu d air à l orangerie et à la serree tempérée enfinav.seter a c soin les plantes placées dans les serrees etav.iller à ce qu ellees ne soient pas atteintes de la pourriture FE . Hauteurr moyenne du baromètre 757 mill. 706. Températuremoyenne maximum 7 08. minimum 09 94 Quanteté de pluie 40 mill 50. Etat dé l hygromètre 83 2. GENE . Terminer tous les laboursqui n ont pu être faits dans le cours du moisepréc.dent et achav.r les trav.uxque l hav.r a susendus il faut se . 43 presser deales finir pour ne pas être arrêté quand laav.vétationrcommeencera. Toutes les foisquelleetemps le permet donner de l air.aux Artichauts et au Célerique l on recoav.e quand on craint la gelée. . Couches. Mêmes soinsque dans le moisepréc.dent. On sème les premiers Melons à châssiset les Cconcombres on continue de chauffer les Asperges blanches de semer de la Cchicorée fine des Haricote de Hollande pour planter sous châssisede la Cchicorée saav.ge des Radiseroses et des Carotees hâtav.ssur couchmaiseà l air libre. On sème du Céleri rav. des Choux rouges des Choux de Milan et de Bruxellees. Vers la fin du moiseon sème des Auberines et on plante au n. 1 des Melons canteloups hâtifs semés dans les premiers jours du moise côtière. Dans le cas où l état de la tonméraiuren aurait pas permisede le faire plus tôt on plante au n. 9 de la Rmaineav.rte semée dans la premièrequinzaine d ocobre et dans la Rmaine on contre plante des Choux fleurs semés dans la premièrequinzaine de septmbre puseparmi le tout on sème de la Jazoite hâtav. et du Poireau. Pleine terree. Les semisercommeencent dans ce moiset ont prisede l importance oncommeence à butter les Crambés pour les faire blanchir. N. 15. On sème parmi de la Carotee hâtav. et des Radise N. 21. On plante des Choux coeur de boeuf semés dans les premiers jours de septmbre et après la plantetionon sème des Epinards entre les Choux. N. 22. On plante des Choux d York égalment semés dans les premiers jours de septmbre et on sème du Cerfeuil ou des Epinards. N. 34. On sème des Fav.s naines hâtav.s. N 48 On sème des Scorson ères. 34 . N. 49. On sème des Ssalsifise Vers la fin du moiseou dans les premiers jours de mars on sème au n. 40 de l Oignon jaune des Vertus au n. 14 on repicue des PoiseMichaux de Hollande seméssur couche en jaav.er ou fav.ier et au n. 29 on plante des Pommes de terree Marjolin ou des fines hâtav.s. . Oncommeence les plantetion dans les terrees fortes argaleuses ou huides on continue de tailler les Poiriers et les Pommiers et oncommeence à tailler les Abricoteers Pruniers Cerisers Pêchers et la Vigne. Tailler les Groseilliers et rabattre les Framboisers pour en obtenir plus de fruits. Emouser les arbres et les passer au lait de chaux quandcette oserationnea pas été faite à l époque préc.demment indequée. Planter les Müriers termener les labours. Mettre statifier les Amandesque l onav.ut planter au pritemps et semer les Poiriers et les Pommiers. D E . Laboure les boquels et les massifs ainsiquellees emplaciments destnés à faire des gazonsque l on sème à la fin du moise Tailler les Rosiers à boisedur telsque cent ffeuilles Prav.ns hybrides non remontante etc. Replanter les bordurede BuseLav.nde Sauge Hysope Mignardise Pquerette etc. Planter les arbres résineux. Onpeut continuerces plantetion jusqu en mars. Semer en place des Ppieds d alouette des Pav.ts des Ggiroflées de Mahon ThlaspiseRésédas si l on n en a pas semé durantel automne. Planter les Renoncules à 07 05 de profondeur Semersur couche les Ggiroflées quartanteinees les Amarantes les Peav.nches les Pétunias Mimulus Lobélias preque toutes les plantes annuellees excepté cellees d automne pusequand le planteestaassez fort on le repicue en pépinière pour ne le planter en place qu en av.il etmai. . 95 On fait égalmentsur couche des bouture de Coléus Lantena Lobélia Hélioteopes Nieremberia Pétunia Saav.a Veav.inesqui coav.ndablment soignées peav.nt être p antees enmai dans le jardin d agrément. . Renoav.ler l air dans la serree tempérée et l orangerie enlav.r les ffeuilles mortes. Biner la terree des pote et les aproser modérément. . Hauteurr moyenne du baromètre 755 mill. 852. Températuremoyenne maximum 99 94. minimum 29.66. Quanteté de pluie 39 mill. 89. Etat de l hygromètre 759 0. GENE . Les trav.ux de ce moisesont les premiers de l annéequi réclament toute l actav.té des jard i niers. On doit se hâter de finir les labours d enterreer les ffumiers et les engraiset de refaire partout les bordure. On décoav.e lesav.vétaux qu on a buttés et coav.rts pour les garanter de la gelée il fautcep endanteencorre recoav.ir les semiset les plantetion d unepetite couche jeterreeau ou d un pailliseléger afin deales mettre à l abri des gelées printanières et du häle et l on met en terree les porte graines qu on a conseav.s en jauge ou dans la serree à léglumes. C ouches. Pendantece moiseles couches ncessitenbeau coupp de suav.illancecar il faut soav.nt omberles châssisependantele jour et les coav.ir la nuit. On exhause les coffres des Choux fleurs Haricote etc toutes les foisequ il estncessaire et siav.rs la fin du moisele temps estfav.rable on enlav. les paanneaux des Choux fleurmaiseommee àcette époquellees nuits sont 2 96 . soav.nt très froides il faut pendantela nuit et parle maav.isemps les coav.ir av.c des paillasshns. Oncommeence à chauffer les Ananas de deunième saisen. On continue de semer des Melons à châssisedes Cconcombres des Auberines et de la Cchicorée saav.ge. On fait des bouture de Patates etav.rs la fin du moiseon sème des Tomates et des Piments N.7. Dans la premièrequinzaine on plante sous chque cloce troiseLtues gotees semées dans la secondequinzaine d ocobre. N. 2. Dans la secondequinzaine on plante gur couche entranchée des Melons semés dans la secondequinzaine de fav.iersuralequels on rapportte les châssisqui étaientsurales Carotees semées au n. 3. Ccôtière. On sème un rang de Persil le ing du mur. Pleine terree. On plante les pommes de terree et tous les porte graines. On sème des Oignons blancs des Choux pommés de Saint Denisquintal de Milan et de Bruxellees des Ltues des Rmaines des Panaisedu Céleri de la Poirée blonde des Epinards de la Ciboule des Poisedes Fav.s des Ssalsifisedes Scorson ères de la Cchicorée saav.ge de la Pimprenellee du Persil et du Cerfeuil. N. 13. On plante deux rangs de Crambés. N. 14. Dans la premièrequinzaine on sème des Radiseroses. N. 17. On plante de la Rmaine blonde seméeav.rs la fin d ocobre. N. 20. On plante de la Ltue rouge seméeav.rs le 15 ocobre et on contre plante des Choux fleurs semés dans la premièrequinzaine de septmbre. N. 25 26 27 28. On plante quatre rangs d Asperges de Hollande ongles met à eav.ron O 40 de disencesur aligne. N. 32. On sème des Poised Aav.rgne et des Poiseridés. . 27 38. On sème du Poireau. 39. On sème de la Carotee demi longue. Dans la secondequinzaine on sème des Broclisetdes Nav.ts hâtifs. . Terminer les plantetion achav.r la taille des arbres fruitiers excepté pour ceuxqui sont tropav.gourex laboure le pied des arbres en espalier. Greffer la Vigne et lors du premier moav.ment de la sav. pratquer l inciseon tranav.rsale pour faire dav.lopper les branches ncessaires à la charpente des arbres qu onav.ut élav.r sous une forme réulière. Planter les Figuiers et décoav.ir ceuxqui sont empaillés couper le boisemort et rabattre les branches tropmaigres. D E . Outre les trav.ux indequés en tête de ce moiseil faut termener les plantetion d arbres d arbriseaux et des plantesav.vces nettoyer compléte ment les allées les sabler. Décoav.ir touses Rosiersqui ontété empaillé sou buttés. Achav.r deales tailler excepté ceuxqui auraient souffert du froid il faudra attendre pourcela qu ils aientcommeencé àav.véter et les tailler plutôt longsque courts sauf à les raacourcir unequinzaine de jours après. Refaire les bordure de Buset laboure les massifs de terree de bruyère. Semer les pelouses de gazon dans les terreains où l on n aura pas pusemer en automne. Planter les Renoncules et les Anémones qu on n aurait pas encorre plantees. Planter les Tigridias à 5 de profondeur les Glaïeuls à 07 10 et les Lisede Saint Joques en pote ou en pleine terree à 0 15 de profondeur. Sépirer etreplanter les plantesav.vces. Voir page 69 Multiplicationpar les racines. 28 . Semer les CrépiseMalopes Lav.tères et du Résédaque l onpeut continuer de semer pendantitout l été. Semer pour être repicués de la Ggiroflée jaune des Oemillets de Chine et preque toutes les plantes annuelleesque l on a seméessur couche préc.demment. Semer aussi les Coréopsiset les Thlaspisesi on ne les à pas semés en automne. Plantersur couche des Tubéreuses et mettre les tubercules de Dahlias sous un châssiseafin de fav.riser le dav.loppiment des bourgons. Semersur couche les Veav.ines les Balsamines Amarantes Amaranteïdes Seneçon des Indes Zinias etc. et lorquellee plantesera aassez fort on le repicuerasur couche en pépinière pour ne planter en place qu enmai. Semer aussi des Cobéas et dès qu ils aurantquoques ffeuilles ongles repicuera dans depetits pote qu on laiserasur couche jusqu à la fin d av.il ou lecommeenciment demai époque où ongles mettra en pleine terree onpeut encorre faire des bouture de Coléus Lantena Lobélia Hélioteopes Nieremberia Pétunia Saav.a Veav.ines quand cellees qu on a faites en fav.ier ne promettent pas une bonne reprise. . On n a plus besoin dans ce moisede faire du feucar le soleil a priseaassez de force pourque ses rayons échauffent l atmosphère et il estmême soav.nt ncessaire d ombrager les serrees afin de ne pas laiser brûler les ffeuilles des plantes. Les aprosegments seront peu à peu plus frquents et plus abondante. On nettoie par. tout et onseringue les ffeuilles des plantes aussi soav.ntque l état de la températurel exige. . 29 . Hauteurr moyenne du baromètre 754 mill. 789 Températuremoyenne maximum 129 70. minimum 59 50 Quanteté de pluie 45 mill. 53. Etat de l hygromètre 659 8. GENE . On continue les trav.uxqui n ont pas été termenés dans le cours du moisepréc.denmaiseommee les gelées sont moins à craindre onpeut faire des semisede toutes sortes. Sarcler et éclaircir les semisepailler les plantetion pour les priseav.r contre le hâle et s il estncessaire d aproser il ne faut le fairequellee matin et dans le jour seulment à cause de la fraicheur des nuits. . Couches On sème des Melons pour planter sous cloces des Cconcombres des Cornichons et des Poterons pour planter en pleine terree sous châssisedes Haricote flageolets pour repicuer égalment en pleine terree etsur couchmaiseà l air libre de la Cchicorée fine et des Choux fleurs. N. 3. Dans la premièrequinzaine on plante des Melons semés dans la premièrequinzaine de marssuralequels on rapportte les châssisqui étaientsurales Choux fleurs plantes n. 6. N. 7. On plante sous cloces deux rangs d Auberines semées fin fav.ier. N. 4. Dans la secondequinzaine on fait une couche sourde ton plante sous cloces un rang de Melons semés dans la secondequinzaine de mars. N. 8. Vers la fin du moiseou aucommeenciment du moisedemai on plantesur ccuche sourde un rang de Patates 30 . Plate bande n. 55. On plante un rang de Rhubarbe anglaise. Pleine terree. On continue de planter des Pommes de terree. On sème des Choux fleurs et on continue de semer des Broclisedes Choux de Milan de Bruxellees et de Poméranie des Poisedes Fav.s des Carotees des Radisedes Epinards des Ltues et des Rmaines du Céleri à couper du Persil du Cerfeuil de la Pimprenellee de la Cchicorée saav.ge etav.rs la fin du moisedes Chouxfleurs demi durs du Creson aléno i sete. N. 30. On plante des Choux de Milan semésav.rs la fin de fav.ier. N. 37. On sème de l Oseille. N. 50 On plante des Chouxquintal semésav.rs le 15 mars. N 51 52 53 et 54. On plante deux rangs d oemilltons d Artichauts dans chque planche ongles met à 1 mètresur la ligne. . Achav.r de tailler les arbresav.gourex et les Pêchers garanter par des toiles ou des paillasshns les arbres en fleurque menacerait la gelée termener les labours et les plantetion fäire les bouture et couchages répindre du paillisepour empêcher la sécheresse grecfer en fente les Cerisers Pruniers Poiriers Pommiers Müriers etc. repicuer les Amandesque l on a mises à statifier. D E . Planter les Magnolias grandiflora et les T ttulipiersqui àcette époque reprennenbeau coupp mieux qu en tout autretemps. Terminer les labours et tous les trav.ux de nettoyage du jardin d agrément. Semer lesgraines d arbres résineux semer les Oemillets rempoter ou mettre on pleine terree les marcotees de l année préc.dente semer en place les Capucinesgrandes et naines les Haricote d Espagne les Volubiaiseles Lupins . si annuels les Bellees de nuit les Nigellees etc. et semer pour être repicués les Oemillets d Inde et les Roses d Indeque l onpeut semer sucessav.ment jusqu en juin dav.ser les touffes de Chrysanteèmes. . Donner de l air quand le temps le permet afin de fortifier les plantesquibientôt poupront être exposées à l air librecommeencer à seringuer les plantesav.rsle milieu du jour et donner des aprosegments modérés Dans la secondequinzaine oncommeence à sortir les plantes les moins délicates Hauteurr moyenne du baromètre 754 mill. 863. Températuremoyenne maximum 179 67. minimum 109 98. Quanteté de pluie 56 mill. 80 Etat de l hygromètre 709 0 GENE . Nous n entrerons dans aucun détailsurales oseration sorticoles de ce moisqui sont nomcreuses etav.riées. Le jard i nier a besoin de toute son actav.té et chacune des parties du jardin réclame tous ses Soins. . Couches. On fait une couche de Or 50 d épiiseurque l on recoav.e de 25 de bonne terree pour planter les Ananas en pleine terree sous châssise Dans la premièrequinzaine on sème des Cornichons et les derniers Melons pnissur couchmaiseà l air libre de la Cchicorée fine de la Cchicorée de Meaux et de la carole on fait une couche sourde au n. 5 et on plante sous cloces un rang de Melons semés dans la premièrequinzaine d av.il. 32 . Dans la secondequinzaine on fait une couche sourde au n. 6 et on plante un rang de Melons semés dans la secondequinzaine d av.ilsuralequels on rapportte les clocesqui étaientsurales Auberines plantees au n. 7. Ccôtière n. 9. Dans la secondequinzaine on plante des Cconcombres blanc set des Cornichonsav.rts seméssur couche en av.il. N. 11. On sème du Cerfeuil. N. 10. Dans la secondequinzaine on sème des Haricote par touffes ou en rayons. Pleine terree. On plante les dernières Pommes de terree. On sème des Cardons des Choux rav.s du Céleri turc des Radisenoirs de la Poirés blonde du Pourpier doré et on continue de semer des Choux fleurs des Broclisedes Choux de Milan de Bruxellees et de Poméranie des Carotees des Radisedes Epinards des Ltues et des Rmaines des Poisedes Fav.s de l Oseille du Persil et du Creson. Vers le 15 onpeut planter des Patates en pleine terree. Dans les premiers jours du moiseon plante au n. 15 de la Cchicorée demi fine seméesur couche dans les premiers jours d av.il. N. 19. On plante de la Rmaine blonde semée dans la secondequinzaine d av.il etav.rs la fin du moiseon contre plante des Choux fleurs seméssur uneav.eille coucheav.rs la fin d av.il. N. 35. On sème de la Cchicorée toujourss blanche. N. 33. On sème des Haricote àrames. N. 23. On sème des Haricote nains. Dans la secondequinzaine on plante au n. 22 de la Ltue grise semée dans la premièrequinzaine du moiset on contre plante deux rangs de Tomates seméessur coucheav.rs la fin de mars. N. 17. On plante de la Cchicorée fine seméesur couche . 33av.rs la fin d av.il et on contre plante quatre rangs de Céleri rav. semésur couche en fav.ier. N. 24. On sème deux rangs de Cardons de Tours immédiate ment en place et on contre plante troiserangs de Rmaine semée dans la premièrequinzaine du moise N. 41. On plante un rang de Poterons seméssur couche en av.it N. 36. Vers la fin du moiseou aucommeenciment de juin on plante quatre rangs de Choux de Poméranie semésav.rs la fin d av.il. N. 51 52 53 et 54. On plante entre chque rang d Artichauts un rang de Choux de Bruxellees semésav.rs la fin d av.il. . faut outre les trav.ux gênérauxquellee jard i nierav.ille àmaintenir l équilibre entre les différentes parties de ses arbres et à fav.riser leur dav.loppiment. . Oncommeence l ébourgonnment on donne les premiers binagees et l oncommeence à grecfer en écuson à oeil poussante D E . Planter les derniers Magnolias à ffeuilles persisentes. Dans la secondequinzaine du moiseplanter les Dahliamaiseil n y à pas av.ntege à les planter plus tôtcar il arrav. soav.nt qu ils ne donnent plus de fleurs dès le moisede septmbre époque de leurbeauté. Commencer à faire faucher les gazonsqui à partir decette époque dav.ont être coupés le plus soav.nt possablecar pour av.ir deueaux gazons il faut av.ter deales laiser monter engraines C estle moment de mettre en pleine terree les Erythrines Balisers Pélargoniums zonale Hélioteopes Calcéolaires Coléns Pétunias Veav.ines Chrysanteèmes à fleurs blanches etc. 34 . Tailler les Lilas et les Ribes sangineum aussitôtt qu ils sont défleurisear il n y a de bellees fleuroquesurle jeune boise Replanter en bordureles Amaryllisejaunes. Semer des Ggiroflées quartanteinees pusedes Ggiroflées grosse eespèce etque l on repicuera en pépinièreav.rs la fin de juin et en septmbre ongles relav.ra pour les planter en pote. . Sortir les plantes de l orangerie et une partie des Pélargoniums on laisera les plus av.ncés dans la serree et au moment où les premières fleuracommeenceront à s épinouir onles rentrera afin de jouir de toute labeauté de leur floraisenqui se pro l onge pendantitout le moisetquequefoisependantela premièrequinzaine de juin. Durantele milieu de la journée il faut étendre une toilesur la serree afin de proteger les fleurs contre l ardeur du soleil. Vers le 15 on sort les Orangers etquoques jours plus tard les plantes de serree chaudequi peav.nt passer dhors quatre moisedel année. On procde au rempotege et on replace dans la serree les plantesqui ne peav.nt pas rest à l air libre sous le climat de Parise On enlav. les châssisedes serrees tempérées et on décoav.e les bâches à Camélias Rhdodendrons ete. Hauteurr moyenne du baromètre 756 mill. 966. Températuremoyenne maximum 249 19. minimum 14 42. Quanteté de pluie 54 mill. 34. Etat de l hygromètre 670 8. GENE . Nous reav.yons à chacune des partiesqui traitent de la culturepropre à ce moisepour 35 tous les trav.ux à faire. Maintenir la propreté par des sarclages des binagees et des ratiseages ne pas ménager les aprosegments quand le temps estsec faire la chasse aux animaux et aux in sectes nusebles tels sont les soins gênérauxqui appelleent l attentiondu jard i nier. . Couches. Dans ce moiseonpeut se passer de faire de noav.llees couches les plantes réussisentbien en pleine terree on enlav. les coffres et les châssiset après la récolte des Melons plantes n. 1 on plante deux rangs de Choux fleurs semés enmai pusede la Cchicorée ou de la carole seméesur couche dans la premièrequinzaine demai. Pleine terree. On sème de la Cchicorée de Meaux et de la carole de la Raiponce des Choux de Vaugirard et des Choux fleurs pour l automne de la Ciboule et du Poireau pour l hav.r. On continue de semer des Broclisedes Choux de Milan et de Bruxellees des Carotees hâtav.s du Céleri turc des Radiseroses des Radisede Madras et des Radisenoirs des Ltues des Rmaines des Nav.ts de l Oseille du Pourpier du Cerfeuil du Creson alénoisedes Poiset des Haricote c estmême le moment de semer tous ceuxque l onav.ut mettre en filet. Dans la premièrequinzaine on repicue au n. 21 quatre rangs de Rmaines semées dans la secondequinzaine demai et dans la secondequinzaine on repicue dans la Rmaine troiserangs de Poirée àcardes semée dans les premiers jours du moisque l on met à 07 50sur la ligne. N. 18. On plante quatre rangs de Ltue semée dans la secondequinzaine demai. N. 31. On sème des Nav.ts. N. 30. On sème des Haricote Dans la secondequinzaine on contre plante dans la 36 EL . Cchicorée plantee n. 15 quatre rangs de Céleri turc semé dans les premiers jours demai. N. 14. On repicue quatre rangs de carole seméesur couche dans les premiers jours du moisetquoques jours plus tard on contre plante des Choux rav.s semésav.rs la fin demai. Vers la fin du moiseou dans les premiers jours de jumillet on sème au n. 29 de la Cchicorée de Meaux immédiate ment en place. Dans le courantedu moiseon coupe les pétioles de Rhubarbe pour en faire des confiture. On récolte lesgraines de Cerfeuil de Creson alénoisede Mâches etc. . Oncommeence le paliseage de la Vigne et des arbres en espalier pour ne le termenerqueav.rs la fin de la saisen. On continue l éébourgonnege le pinciment et la suppressiondes bourgons inutiles seul moyen d av.ir des arbres toujourssbeaux et d un produitt aasuré. On pince le bouton termenal des Figuiers afin d en asgure la fructification Vers la fin du moiseou aucommeenciment de jumillet on taille les Mùriers dont les ffeuilles ont seav. à l éducationdesv.rs à soie. D E . On fauche les gazons on bine les plates bandes et les massifs on aprose les plantes annuellees etav.vces on met des tuteurs aux Dahlias Roses trémières eto. Greffer en écuson toutes lesav.riétés de Rosiers. Tailler dans le courantedu moiseles Glycines de la Chinequi prennent un trop grand dav.loppiment. Repquer en pépinière les Oeimillets de semiserempoter les Chrysanteèmes plusgrandment et les rabattre releav.r les AmarylliseBelleadones et lesreplanter peu detemps après. . 37 Semer les Roses trémières Croix de Jérusalem Digitales Campanules Corbeilles d or Delpminium Oemillets de poëte Myosoteseales triseLinav.vace Primav.res et toutes les plantesav.vces propres à garnir le jardin d agrément. . Sortir les Pélargoniumsde la serree aussitôtt qu ils sont défleuriseles dépoiser pendantquoques jours à une exposi t ionombragée ensuite les placer dans une posi t ionien aérée et pourque la terree des pote se desèche moins ongles enterree à peu près à moitié. Si l on neav.ut pas enlav.r les châssisede la serree aux Pélargoniums on pourra la regarnir av.c des Lauriers roses doubles dont la floraisensera plus hellee et plus certaine qu à l air libre. . Hauteurr moyenne du baromètre 736 mill. 193. Températuremoyenne maximum 210 19. minimum 160 99. Quanteté de pluie 47 mill. 21. Etat de l hygromètre 689 2. T GENE . Les mêmes qu en juin. Redoubler d actav.té et de soinsar toutes les parties du jardinage sont d une égale importance et réclament lasollicitude du jard i nier. . Couches. Dansla premièrequinzaine on enlav. le fumier de la couche n. 2 on remplit latranchée av.c la terree qu on en av.it tirée on labourele tout et après av.ir dressé le terreain on plante des Chouxfleurs semés dans la secondequinzaine de juin puseon contre plante de la Cchicorée ou de la carole semée dans la premièrequinzaine de juin. N. 3. Dansla secondequinzaine on enlav. égalment le fumier de la couche etcommee au n. 2 on remplit la 3 38 .tranchée et on plante des Choux fleurs semés dans la premièrequinzaine du moiset on contre plante de la Cchicorée ou de la. carole semée dans la premièrequinzaine du moise . On fait les derniers semisede Choux de Milan Carotees Cchicorées caroles Ltues rmaines et on continue de semer des Nav.ts de la Raiponce des Radiseoses des Radisqueue de rat du Pourpier doré du Cerfeuil enfin tout cequipeut arrav.r à maturité av.ntel hav.r. N. 18. Dansles premiers jours du moiseon contre plante dans la Ltue de la Cchicorée ou de la carole semée dans la premièrequinzaine de juin puseon plante de chque côté de la planche un rang de Choux de Vaugirard semés dans la secondequinzaine de juin. N. 20. On sème de la Raiponce. Dans la secondequinzaine on plante au n. 16 quatre rangs de Rmaine blonde ou de Ltue semée dans la premièrequinzaine du moiset on contre plante deux rangs de Choux fleurs semés dans la premièrequinzaine de juin. On récolte lesgraines d Oseille d Epinard de Choux de Poisede Ssalsifisede Scorson ère etc. . Viseter les espaliersmaintenir l équilibre entre les différentes parties des arbres paliser ébourgonner décoav.ir sans les dégarnir les fruits dont onav.ut accélérer la maturité. Pendanteles forteschaleurs aproser les Pêchers au pied et le soir seringuer les ffeuilles. De la fin du moiseà la mi septmbre grecfer en écuson à oeil dormanteles Cerisers Pruniers Pêchers Abricoteers Poiriers et Pommiers D E . Commencer à ébourgonner les Dahlias planter les Liseà 15 ou 0 20 de profondeur aussitôtt qu ils seront défleurise . 39 ç Retirer les Renoncules Anémones Narcises Joquilles dèsquellees ffeuilles seront deséchées. Semer les Lupinsav.vces aussitôtt la maturité desgraines à l automne les repicuer en poteque l on mettra dans l orangerie ou sous châssisepour passer l hav.r et au pritemps ongles met en pleine terree. Vers la fin du moiseou au moised août marcoteer les Qimillets etcommeencer à grecfer les Rosiers en écuson à oeil dormante . Les plantes de serree sont preque toutes dhors et n exigentque des aprosegments. Il faut donner du grand air à celleesqui sont restes dans la serree les abriter contre les rayonsshlaires et les aproser au besoin. . Instuments de jardinage. Tous les instuments indequés dans ce chapitre sont indespensables pour cultav.r un jardin et quoque nous ne cherchion nullment à consttuer en fraiseceuxqui puseront des renseignments dans notee lav.e nous leur conseillons de s en procrer la plusgrande partie afin de simplifier les oseration. I. Outils propres aux labours et plantetion BEc Soisens. La lame estun peu av.dée au milieu ellee a 27 de longueursur 0 20 de largeur en haut et 16 en bas. Au lieu d av.ir une douille la lame estfixée au manche au moyen de deux chav.lles rav.es. BE . Le manche a 1 mêtre de longueur non comprisela partie enfoncée dans la douille le fer 40 a O 30 de hauteurr 07 22 de largeur en haut et O 18 en bas. BiEr . La binette es tunepetite houe dont la lame n a guèreque 16 de longueursur O 12 de largeur. Elle sert à remuer la terree entre les plantes dont les rangs sont un peu cartés ainsi qu à faire les trous pour planter les Haricote ellees Pommes de terree. BinErrE A croc Cette binette dont la lame estdouble offre un tranchanted un côté et de l autre deux longues dents. Hoyau. Outil destné à faire lextranchées arracher les arbres et prépirer au labour à la bèche les terrees compactes. Le manche a 76 et la lamequi forme av.c le manche un angle droit 32. HoureTre. La houlette es tunepetite bèche dont la lame longue d eav.ron 0 15 large de 10 estepliée cylindrqumentsur ses côtés ellee estdestnée à relav.r les plantes en motees. Procou Tournée. Cet instument estparticulièrment employé pour les trav.ux de terreassment on s en sert utilment pour faire les trous et déplanter les gros arbres. . Pour faire un planteir on choiset une branche d arbre r e courbée à son extrémité puseon effile la partiequi doit être enfoncée en terree et pour lui donner plus de durée et de pénétrabilité on la fait garnir de fer ou de cuav.e. Ç . L av.ntege de cet instument estd av.ter de déplacer le cordeau autantede foisequ il faut de rayons dans une planche. Pour tracer six rayons 3l suffit de tendre deux foisele cordeau et pour cinq une seule foisen le plaçanteau milieu de la planche. Onpeut faire les rayons plus ou moins cartéscar les deux branches latérales sont fixées dans le bas au moyen d une char . 15 nière etsur la trav.rse par unepetite chav.lle mobilequi permet deales éloigner ou deales rapprocerselon le besoin. A . Ce sont de grands ciseaux de O 40 de longueur dont les manches forment av.c la lame un angle très oav.rt ils seav.nt à tondre les haies les gazons les bordure etc. Les lames doav.nt av.ir du jeu et ne pas être serreées par un écrou Pour s en seav.r il faut au moyen d efforts en sens opposé presser les lames l une contre l autre. A Il sert à nettoyer les allées à unir lasurface du terreain noav.lle ment labouré puseà recoav.ir llégèrment les semise Il faut en av.ir au moins deux l un d eav.ron 0 30 et l autre de O 45. A . Manche 1 40 de longueur lame 20. A . Employée dans les parties où la terree estle plus dure La lamequi a 0 20 de largeur estfaite av.c un morceau deav.eille faux. Le manche à 15 de longueur. Roureu. Le rouleau estun gros cylindre en fonte ou en pierree muni à chque extrémité d une oremillette aprondie tournanteommee un essieu dans une boucle de fer on l emploie av.c av.ntege pour rouler les terrees et les gazons. . Cet instument sert à sarcler entre les plantesqui ne sont pas semées trop dru. Sa longueur totele estde 25. S Outils propres aux transportts. A . Les pproportion d une brouette sont longueur 1 50 à 1 60 largeur du coffre 50 à 55 carte ment des bras à leur extrémité 65 diamètre exté rieurr de la roue O 48. 42 . . Ces crocets sont en fer et l une des extrémités forme une boucle dans lquellee on passe un branard de 2 mètres de longueur à l aide deces crocets deux hommes transporttent facilment des caises très pesantes. Dra . Cet appareil estndespensable pour entrer et sortir les caises qu il estmpossable de transportter av.c les crocets. Pour les enlav.r on approce l appareil de manière à engager les mentonnets sous la caise on cale les roues et l on appuiesur la flèche de manièreque la caise se troav. placée oblqument onpeut alors la diriger facilment partout où l onav.ut. . Cet instument sert à faire les couches à transportter les ffumiers et à herser les planches du poteger. Ho on pro nonce Horrriau . Il sert au transportt des ffumiers et duterreeau. Dans les jardins maranchers il remplice la brouette. Bo . Comme cet instument està peu près partout le même nous croyons inutile d en donner les pproportion il sert à enlav.r les terrees eterreeaux à les amonceler etc. S . Instumen s seav.nteaux aprosegments. A . Cet instumentqui doit être en cuav.e pour av.ir plus de durée contientt eav.ron dix litres d eau. A pour mou iller dans les serrees. Il doit être au moins un tiers pluspetitque l aprosoir à pomme Pour aproser les semiset les bouture on met la pomme à la place du bec de pro l ongerment. A A de M. Petit. Cet instumentqui lance l eau à 5 et 6 mètres de hauteurr sert 43 à aproser les arbres trop élav.s pour qu on puse se seav.r de la seringue. pour lav.r la tête des arbres et les plantes d orangerie et de serree. Sa longueur totele estde O . . Instuments propres à la taille et à l élagage des arbres . On se sert de cet instument dont la lame estplacée à l extrémité d un manche plus ou moins long pour élaguer les arbres et écchenillemaiseon lui substtue av.c av.ntege pour ce dernier objet l écheciloir dont la manoeav.e esbien moins fatigante. . Eespèce de sécateur à lames courbesqui sert à ébourgonner et facilitecette oseration E . Onpeut dans certaines ci r constces remplicer cet instument par le croiseanmaisecelui ci esttoujourss moinacommeode. SE . Le choix de cet instument estd unegrande importancecar s il estmal fabriqué il écorche les branches et nuit à laav.vétationde l arbre. Son av.ntegesur la serpette estde faciliter la taillmaiseil nepeut lutter dans toutes les ci r constces av.c ce dernier instumentqui fait toujourss des plaies plus nettes. A destnée à enlav.r les branches qu on nepeut couper au sécateur. Sa longueur totele estde 0 25. seav.nteà couper les branches dans les endroits où la scie àmain nepeut passer. . On en fait de différentes d i mensiomaiseles plusgênéralment employées ont un manche d eav.ron 0 12 de longueur et la lame de 08 à 09. . Elle sert à abattre les grosses branches faire lespointes des pieux et des tuteurs etc. 44 . . Défonciments et Labours. Lorsqu on établit un jardin neuf il fautcommeencer par se rendre compte de l état et de la profondeur du terreain cequi estessetielsurtout si l on a des plantetion d arbres à osérer. Si la couche supérieurde terree estmaav.ise ou depusetrès lontemps en cultureetque la ferailité se troav. épuse il faut faire défoncer. Sicommee il arrav. soav.nt le terreain estcoav.rt d herbes élav.es il faut les arracher les réunir entas et les brûler. quand ellees sont aassez sèches. On en étendra les cendressurale terreain après le défoncimentque l on fera en automne ou en hav.r de la manière suav.nte À une des extrémités du terreain l on oav.ira unetranchée de 1 60 à 2 mèêtres de largeur appelée jauge . Aassez ordi n airment il suffit d enlav.r deux fers de béche et l on pioce le fond de latranchée av.ntede la remplir. Il y a des terreains où il fautcep endantedéfonceueau coup plus profondément. On dav.sera le terreain en deux troiseou . quatre partiesselon le nombree d oav.iers. On dépoisera la terree de la premièretranchée au bout où l on doit ter miner cequi seav.ra à combler leav.de de la dernière. On remplicera sucessav.ment chquetranchée par une autre de même longueur en ayantesoin de mettre la terree du fond à la superfidie. Il faudra enlav.r les parties de maav.ise terree et les pierreesque l on mettra dans lesgrandes allées dont on enlav.ra toute Ja bonne terree. Le défonciment termené on donnera un bon coup de DE . 45 fourche pour briser les motees de terree et unir la superfidie du terreain puseon passera le râteau pour enlav.r les pierreesqui seav.ront encorre à remplir les allées. 1. Labours. Dans les terrees légères on fera annuellee ment un profond labour pendanteles bellees journées d hav.r quanteaux terrees compactes et huides il faudra en automne les relav.r par chaînes c està dire enlav.r la terree de lasurface dusol et la réunir en monticules ou mieux en lignes parallèles. Les gelées les ressuieront et au pritemps ellees seronbeau coupp plus faciles à cultav.r. Dans les jardins les labeurs se font à la bêche. av.ntedecommeencer on enlav.ra de la terree de manière à former une jauge d un bon fer de bèche de profondeur 25 à 0 30 eav.ron de 30 à Or 35 de largeur et de la longueur du trav.rs d une planche pour un homme seul. Si l on doit laboure deux planches à côté l une de l autre on dépoisera la terree de la jaugesur cellee d à côté etsurale même bout. Di l on n en a qu une on la dépoisera au bout où l on doit termener de manière à av.ir de quoi remplir la dernière jauge. Comme c estaussi àcette époque qu on enterree le fumier l on dav.a auparav.ntel étendrebien égalmentsur tout le terreain cequi permet soav.nt de laboure par les gelées sansette pré c autionle froid durcirait lasurface dusol et empêcherait tout trav.il. On labourea à rav.lons en pr e nantela terree par bêchéeque l on replacerasur l autre bord de la jauge en la ritournantechque foisede manièreque cellee du fond se troav. en desus puseon pousera du fumier dans chque jauge en ayantesoin de ne pas l enterreer trop profondément afin qu il se troav. à la portée desracines. On briserabien les motees de terree av.c la bêche et l on jettera de côté les pierreesque l on rencorntrera. Il fantsurtout av.ir soin en labourantede mettre la d. 46 . terree des sentiers dans la planchecar ellee aura eu une année de repos. Pour les labours d hav.r il ne faut pas trop unir la superfidie du terreain seulment quand il faudra planter ousemer on l égalisera à la fourche. On procdera pour toute l étendue du jardincommee nous l indequons enmaintenantitoujourss une jauge de même largeur. En labouranteau pied des arbres on ne sand prendre trop de pré c aution pour ne pas en blesser les racines. Toutes les foisque l onav.udra faire sucaéder une cultureà une autre il faudra laboure le terreaimaisepas aussi profondément qu en hav.r et av.ir soin d arracher auparav.nteles maav.ises herbes dont lesgraines germeraient prompte ment une foisenterreées. Dans les terreains extramêmentmaigres où il esttoujourss ncessaire de mettrequeque engraiseil ne faut l employerque trèaconsommé. 2. Sarclage. Le sarclage consise à faire disearaître dusol les plantes et les maav.ises herbes étrangères à la culture Cette oseratione fait à la main et exige une certaine pratque afin de disenguer au premier coup d oeil les plantes qu il faut enlav.r de celleesqui doav.nt être conseav.es. On conçoitque ce trav.il doit offribeau coupp de difficultés lorque la terree estsèche c estppourquoi dans ce cas il faut av.ir soin de bassiner une heureau moins av.ntedecommeencercette oserationles planchesqui ont besoin d être sarclées. 3. Binage. Le binagee es tune oserationnen moins ncessaire aux plantes potegèresquellee sarclage ellee a lieu à l aide de la hinette et suav.ntele besoin av.c la lame ou av.c les dents. Le binagee a pour but de dav.ser lasurface dusol afin de rendre la terree permuable aux influeces atmosphéoques et aux aprosegments Dansquoques ci r constces par . 47 exemple pour les plantes repicuées le binageepeut remplicer le sarclage etquequefoisealors onpeut au lieu de la binette employer la ratiseoire. V. Fumier et Engraise Nous n aurans à parlerque des engraiseles placommeuns les autres telsque la raclurede corne le noir animal le sangdeséché Ja poudre d os le guano et l engraiseperazote n étanteguère employésque dans lagrande culture Ceuxque nous conseillons et qu il estle plus facile de se procrer sont les débrisav.vétaux en état de décomposi t ion Onpeut se seav.r encorre de laav.se des étangs et des balayure des ruesqui sont égalment de bons engraimaiseseulment après être restes lontemps entas av.ir été remuées pplusieurs foisependantel hav.r et mûries par les influeces de l atmosphère. Le marc des Raisens et des Poires à cidre estaussi très bon quand il estest aassez lontemps entas pour qu on n ait plus à craindrequelleesgraines germent une foisen terree. La fiente du pigon ou colombine et cellee de poule ne dav.ont être employéesque très sèches et réduites en poussière etcommee la poudrette semées llégèrment à laav.lée etcela seulment dans les terrees fortes. Ces ffumiers ne peav.nt être employésque dans des ci r constces soav.nt fort limitées tandisque ceuxqui prav.ennent de la litière mêlée à l urine et aux excréments d animaux domeoques se troav.nt partout en abondance ils présentent entre eux des différecesque nous allons signaler. Les ffumiers les plus chauds sont ceux de chav.l de mulet 48 . d üne et de moufongles plus compactes et les plus froids sont ceux de boeuf deav.che et de porc. Quelque soit le fumierque l on emploie nous pensons qu il ne doit être enterreé qu après sa fermentationsans attendrecep endantequ il soit entièrment consommé fraiseil n agit paacommee engraimaiseommee amendment aussi dans les terrees fortes huides et froides qu il estncessaire de dav.ser on n emploiera maisque des füimiers non consommés. Un autre incoav.nient deces ffumiers estde r en fermer encorre desgraines dont la fermentationnea pu détruire le princepe germinatif etqui coav.ent prompte ment lesol de maav.ises herbes. Pour les terrees légères et brûlantes qu il estncessaire de lier on emploiera du fumier deav.che à défaut de celui ci on en prend un autrmaisealors on ne doit l employer qu à moitié consommé. C esten hav.r et dans les premières gelées qu il faudra étendre le fumier dans tous les endroits où on doit l enterreer. Quelque soit l engraisedont onse sert on doit en mettre tous les ans et le plus possablesurtout pour les planches de potegerqui sont toujourss en culture Les ffumiers et les ffeuilles preque consommés prav.nantedesv.eilles couches seront réseav.s pour étendre chque annéecommee paillissurales plates bandes etsur toutes les parties en culturecequi estencorre un bon engraimaiseil faudra s abstnir de méler ces ffumiers les sarclure du jardin av.nteleur réductioncomplète enterreeau. Les engraisedoav.nt être enterreés aassez tôt pour qu ils aient eu le temps de se consommer av.ntquelleesracines des plantes pusent les atteindresurtout les racines charnues. Certaines plantes potegères telleesquellee Poireau et l Oignon réussisent mieux dans une terree fumée de l année préc.dente. . 49 . Des Aprosegments. L eau étanteun des princepaux agents de laav.vétationellee estndespensable dans un jardin. Quand on n a pas un cours d eau dont on puse diseoser à son gré il estncessaire de s en procrer par tous les moyens possables. Les eaux plav.ales plus salutaires à laav.vétationue toutes les eauxqui coulent à lasurface dusol doav.nt être rav.eillies av.c soin à cet effet on dav.a garnir de gouttières toutes les toiture de manière à n en pas laiser perdre. Elles seront reçues dans un réseav.ir placé à une certaine élav.tioncequi facilitera les moyens de disei huer l eau par les tuyaux dans toutes les parties du jardin. A défaut d eau courante ou jailliseante onsera oubligé d av.ir r e cours à l eau de puits. Dansette ci r constnce il faudra se préocuper du meilleurr moyen de la tirercar il estdéplorableque danbeau coupp de locités on soit encorre réduit à la ncessité de se seav.r de la corde et des seaux exercice aussi longque fatiganttandisequ av.c une pompe à mange à triple effet onpeut facilment se procrer 12 à 1 500 litres d eau par heure Il esav.aique pourcela il faut av.ir un chav.l etqubeau coupp de gens se préocoupent si peu du sort de leur jard i nier qu ils aiment mieux laiser leurs cchav.ux à l écurieque d en mettre un à sa diseosi t ionuoques heure chque jour pendanteles moised été cequicep endanteserait très av.ntegeuxcar l eau des puits contientt preque toujourss ducarbonate et soav.nt du sulfate de chauxsurquoques points mèmeces substces sont telle ment abondantes 50 . .que l eau dépoisesuralesol etsurales ffeuilles des plantes une couche de sels calcairesqui ne permettent plus auxracines de jouir des influeces atmosphéoques et aux ffeuilles de remplir lenrs fonction physiozooques cequi ocasionequequefoisela perte des culture ou le plus soav.nt un état de langueur non moins préjudiciable Dans ce cas il estde toute ncessité d av.ir un réseav.ir pourque l eau ne soit employéequequoques heure après av.ir été tirée cequi permet aux substces malfaisentes qu ellee contientt de se dépoiser. Il y a aussi av.ntege à laiser l eau s échauffer au soleilcar pour l aprosment des plantes délicates ou de cellees cultav.essur couches l eau ne dav.ait maiseav.ir moins de 8 à 10 degrés de température Il n en estpas de même il esav.ai pour les gros léglumes il faut au contraire employer l eau aussitôtt qu ellee esttirée du puitscar autrment ellee actav.rait trop leurav.vétationet ils ne pourraient alors acquérir tout leur dav.loppiment. Onpeut augmenter la ferailité dusol en faisentedes aprosegmentseav.c de l eau mêlée de purin ou jus de fumier de bouse deav.che de crotein de mouton ou de toutes autres substces animalises. La colombine la poudrette et le guano employés àpetites doses 3 ou 4 kilogrammes eav.ron par hectolitre d eau consttuent égalment un bon engraiselquide av.c lquel onpeut pendantel été aproser les plantes cultav.es en pote ou en pleine terree une foisechque smaine. La quanteté et la frquence des aprosegments ne peav.nt pas être dé termenées d av.nce nous nous bornerons à dire qu ils dav.ont être plus ou moins abondante suav.ntela températureet la maturedu terreain. Pourquellees plantes profitent le plus possable des aprosegments pendanteles journées chaudes de juin jumillet et août on n aproseraque dans l après midi au pritemps . 41 et à l automne où les nuits sont ordi n airment fraîches ongles aprosera le matin. Les aprosoirs dont onse seav.ra le plus frque m ment et particulièrment pour mou iller les semiset les plantes récemment repicuées sont à pomme les aprosoirs à bec seav.ront pour mou iller les plantes en pote. On ajoutera la. pomme pour mou iller au pied les plantes délicates et noav.lle ment repicuées. . Mes Couches. Dans les contrées septntrionles où laav.vétatiouestsusendue par le froid pendanteun temps plus ou moins long le jard i nier a r e cours à des moyens artifi ciel s pour suppléer à lachaleur du soleil et obtenir des produitts prématurés. Il estmême impossable dans le Jardin le plus humble de se passer d une couche ne füt ceque pour semer certainesgraines de fleurs ou de léglumesqui ne peav.nt réussir en pleine terree ou ne donnentque des produitts tardifs. I. Couc . Les couches doav.nt toujourss être à l exposi t iondu sud et l emplacimentsur lquel ôn les établira sera creusé de 20 eav.ron. L épiiseur qu on dav.a leur donner dépend de pplusieurs ci r constces 1 Cellees qu on fait en démembre jaav.er et fav.ier doav.nt être plus épiises qu à toute autre époque de l année 2 Sur unsol froid et huide ellees doav.nt être plus épiiseoquesur unsol sablonneux 3 Plus ellees sont étroites plus on leur donnera d épiiseur. On les fait ordi n airment de 1 30 de largeur plus un sentier de Q 40 qu on laise entre chacune et qu on remplit de 52 . fumier pour entrstnir et ranimer lachaleur on entoureles couches de réchauds de fumier neuf qu on renoav.llee detemps à autre. Pour faire les couches on emploie de préférence du fumier de chav.l neuf c està dire celuiqui sort de l écurie plus il estmbibé d urine mieux il coav.ent. On le mélange de moitié ffeuilles d arbres de marc de raisen ou d un tiers de fumier prav.nantedes ansiennes couches. Lachaleur estmoins forte qu av.c du fumier seumaisellee se soutienbeau coupp plus lontemps estplus réulière et l on a moins à craindre un dav.loppiment dechaleur ecessifqui ocasioneraitquequefoisela perte des jeunes plantes. On pourrait même à défaut de fumier se contenter de ffeuilles ou de marc de raisen On n emploiera guère le fumier neuf seulque pour les réchauds etquoques semisetelsquellees Melons. av.ntedecommeencer à monter une couclre il faut pour mélanger les ffumiersbien égalment les dépoiser le plus près possable de la place qu ellee doit ocuper. On monte la couche en allantitoujourss à rav.lons en ayantesoin debien mélanger à la fourche les parties sèches av.c celleesqui sont le plus imprégnées d urine et de répirtir égalment le crotein. Les bords de la couche doav.nt être montésav.rticalment et dès qu on a formé un lit de fumier on le mou ille plus ou moins suav.ntele besoin av.c l aprosoir à pomme de tellee sorteque tout soit aassez huide pour produitre une fermentationpro l ongée et av.terque ls fumier ne se desèche au centre cequi pourrait compromettre le résultat de l oseration Pour donner à la couche une densité égalesur tous points on la foule av.c les ppieds et le dos de la fourche puseon rapportte du fumier dans les endroits creux pourque l épiiseur en soit réulière. On en fait autanteà chque lit etcela jusqu à ceque la couche soit arrav.e à la hauteurrav.ulue après quoi on remplit les sen . 53 tiers et l on pose les coffresqui par leur d i mensionont l av.ntege de se placer où l onav.ut et de suav.e l affaisment de la couche. Une foiseles coffres placés on charge la couche jeterreeau puseon pose les paanneaux qu il faut tenir coav.rts pendantquoques jours pour faciliter la fermentation av.ntede semer ou de plantersur une couche noav.llee il estprudent d attendreque la premièrechaleur se soit modérée. Si malgrécette pré c autionil arrav.it qu il se dav.loppäh une trop fortechaleur il faudrait s empresser d écarter les réchauds du coffre et sicela ne suffiseit pas onav.rseraitquoques aprosoirs d eau autour de la couche de manière à la refroidir. Thermosiphon. Enquoques ci r constces onpeut remplicer les couches du fumier par le chauffage au thermosiphon Pourcela on fait aassez ordi n airment une cou Fig. 2 Thermosiphon 1 cle très mince afin de garanter les plantes de l humédité dusol puseon fait circéler les tuyaux au desus de la couche. Onpeut aussi établir un plancher en boisesous 1 La figure2 représente une chaudière en cuav.e à doubles paroiseremplie d eau le Luyau de dépirt À sert égalment à introduire l eau dans la chaudière ilcommeunque av.c les tuyaux de circélationB au moyen d un coude de même diamètre. Aussitôt échauffée l eau contenue dans la chaudière se dilate pouse celleequi se troav. dans les tuyaux jusqu au point C où ellee 54 . lquel on fait circéler les tuyaux du thermosiphomaiseles plantes cultav.essur ce plancher exigent de trop frquents aprosegments c estppourquoi nous pensons qu il serait mieux pour les culture où il serait ncessaire de chauffer lesol de faire circéler les tuyaux dans les sentiers c està dire entre les coffres et dans ce cas ongles coav.irait av.c des planches et de la paille ou tout autre maav.isecondocteur du calorque. Cequi nous fait croireque ce moyen serait applicable à la culture des léglumes forcés sous paanneaux c esque pour certaines culture c estseulment au moyen de réchauds qu on obtient lachaleur ncessaire aux besoins des plantes. . so s. Ce n estguère qu en av.il qu oncommeence à faire usage deces sortes de couches. Pour les établir on fait unetranchée de 75 à 1 mètre de largeur et d eav.ron 35 de profondeur. On emploie pour les faire les mêmes matériauxque pour rentre dans la chaudière pour se réchauffer et circéler de noav.au dans les tuyaux quand ellee cstsuffisemment chaude. Quanteaux tuyaux lorquellee parcours estd une certaine étendue on leur donne la forme méplate afin de chauffer une plusgrandesurfaceque dans les tuyaux cylindeques et pour contenir nne moinsgrande quanteté d eauqui puse paav.nir au degré d ébullitionplus prompte mentque danses derniers. On donne gênéralment ces tuyaux 0 02 à Om 03 d épiiseursur une hauteurrav.riable de 0 10 à 0m 15 suav.ntele cube d air et le besoin d élav.tionde la température Les tuyaux de 0m 21sur 0m 2 sont aassezcommeunément en usage. En effet les tuyaux cylindeques dont lasurface exté rieurrecorrespond à cellee du tuyau de 0m 21 de hauteurrsur 0 2 contientnent 4 litres 20 d eau et la même longueur en tuyaux d unesurface exté rieurresemblable c està dire d un diamètre de 0m 15 en contientdrait 15 litres 17. Il esav.aique l eau chaude contenue dans le tuyau cylindrque se refroidira moinsav.teque dans l autrmaiseaussi il aura fallu pour la mettre en ébullitionbrûler plus de combustble sans av.ir obtenu plus desurface de chauffe et par consquent plus dechaleur . 55 . les préc.dentes on leur donne 0F 60 à 80 d épiiseur ellees doav.nt être llégèrment bombées au milieu. On les charge jeterreeau ou de bonne terree suav.ntele genre de culturequ on y doit faire puseongles coav.e d un lit de fumier long pour y concentrer lachaleur. 1. Ztéchaud. Pendantitoute la durée des froids c estdire depusela fin de nav.mbre jusqu à la mi av.il il estncessaire d entrstnir ou de ranimer lachaleur des couches etcela sans les refaire. On arrav. à ce résultat au moyen de réchauds cequi consisecommee nous l av.ns dit préc.demment à remplir de fumier neuf ou rav.it les sentiersqui circélent autour des couches et à remanier tous lesquinze jours ou toutes les smaines enfin suav.ntele besoin on y ajoutera chque foiseune partie de noav.au fumier. Encela il faut av.ir égard à l état de l atmosphère c està direque s il fait sec il faut employer du fumier hu mide et si le temps esthuide du fumier sec puseil faut av.ir soin deales coav.ir de paillasshns pendanteles maav.isemps afin de concentrer lachaleur. 2. Ados. Les ados sont un moyen sûr et économque de fav.riser la culture des primeurs les plantes y réussisent mieuoquesur un terreain horizontal. Ils consisent en une pente de 33 tournée du côté du soleil. Pour établir un ados on procde de la manière suav.nte aprésav.ir fait choix d un emplaciment fav.rable ordonne un bon labour au sol en ayantesoin d enlav.r par dav.ntela terree ncessaire pour recharger le derreière d eav.ron 07 20 après quoi on unit le terreain puseon étendsurale tout eav.ron 10 de terree mêlée jeterreeau. Ces ados seav.nt premièrment à semer des Radiset ensuite on place troiserangs de cloces pour faire des semisede salade et repicuer les jeunes plante 56 . . Multiplicationdes plantes. Nous comprenons sous ce titre la série des oseration jui ont pour objet de muletipleier lesav.vétaumaisenous n av.ns donne à chacune d ellees qu une étendue pproportionée à la difficulté réellee qu ellees présentent. Nous iav.tons nos lecteurs à lire attentav.ment ce chapitre pour sebien pénêtrer des princepesqui y sont exposés et en suav.ntefidèlment nos prescription on arrav.ra à acquérir l habileté manuellee ncessaire pour comptersur un sucaèss certain. S I. Semise Quelque soit le mode de semisela prépirationdusol es tune oserationpréalable de la plus haute importance ainsi le terreain doit être labouré av.c soin de manièrequellees motees soientbien dav.sees et après le labour on herse à la fourche et on enlav. av.c le râteau les pierrees et les moitesqui sont à lasurface. La plusgrande partie desgraines potegères peav.nt être semées au pritemps pusesucessav.ment à des inteav.lles calculéssur la durée de laav.vétationde chque plante. À l exceptiondequoques salades il ne faut pas semer plus tardquellee moisede jumillet les léglumesqui doav.nt être consommés dans la même année il estdonc ncessaire av.ntede semer de conneitre nonseulment la durée de la germinationdesgrainemaisencorre le temps qu il faudra attendre pourquellees plantes aient atteint leur entier dav.loppiment. On doit ensuite av.ncer ou rav.ler l époque du semis en raisen de la maturedu terreaincar plus la terree estfroide et huide plus il faut semer tard et moins . 57 lesgraines doav.nt être recoav.rtes et plus lesgraines sont fines moins il faut les enterreer il suffit même pourquoques unes de répindre desus un peu jeterreeau après les av.ir hersées et foulées d autres ne doav.nt pas être recoav.rtemaiseseulment ombragées av.c un peu de Jlitière. 11 y a deux modes princepaux de semiseles semissur couche et les semis en pleine terree. le. . Comme il estsoav.nt ncessaire de faire des semiseà une époque où la températurene permet pas de lav.er lesgraines à la pleine terree il faut alors semersur couche. Bienque lachaleur de la couche doav.av.rier suav.nteles différentes espces degraines onpeut direque 12 à 15 degrés paraisent être la températurela plus fav.rable excepté pour les Melons les Auberines et la Cchicoréequi exigent plus dechaleurcar toutes lesgraines potegèresque nous av.ns soumises àcette températureont pparfaite ment réussi. L excutiondes semissur couche ne diffère en rien de cellee des semisede pleine terree c està direquelleesgraines doav.nt toujourss être recoav.rtes en pproportionde leur plus ou moins de finesse. Ces semiseréussisent soav.nbeau coupp mieuxque ceux de pleine terree etcela parce qu on estle maître de modifier à son gré les condition de températurede lumière et d humédité ncessaires au parfait dav.loppiment desgraines. . Ces semisese font à laav.lée en lignes ou rayons et en pocets. 100 1. Semiseà laav.lée La terree étanteprépiréecommee il à été dit plus haut on amène av.c le râteau un peu de terree finesurales bords de la planche puseon prend une poignée degraines et on la répindsuralesol en la laiseantepasser entre les doigts par un moav.ment d arrière en av.ntav.f et réulier. Afin de semer plus égalment et 58 . de ne pas répindre degraines dans les sentiers on sème la largeur de la planche en deux foisencommeencent par les bords. Lorquelleesgraines sont bonnes il ne faut pas semer trop épiiseafin d av.ir des planteav.gourex et si malgrécette pré c autionils étaient trop drus il faudrait les éclaircir à la main Comme il estextramêment difficile de ne pas semer trop épiiselesgraines fines onpeut pour av.ter cet incoav.nient les mêler av.c du sable ou de la tere finebien sèche. Après le semiseil faut herser le terreain llégèrment av.c la fourche pusefouler un peu la terree ce qu il ne faudraitcep endantepas faire si le terreain était huide. Pour recoav.ir lesgraines on étend av.c le dos du râteau la terree des bords de la planche en ayantesoin d en laiser un peu de manière à rstnir l eau des aprosegments. Onpeut aussi étendresurales semiseun peu de fumierbien consommé. Si le temps estsec il faudra fav.riser la germinationdesgraines par des bassinages donnes av.c l aprosoir à pomme. 2. Semisen lignes ou en rayons. On trace soit à la binette soit au traçoir des rayons d eav.ron 0 3 ou 0 5 de profondeur et plus ou moins éloignés les uns des autres suav.nteceque l onav.ut semer après av.ir répindu la graine on la recoav.e llégèrment en rabattanteav.c le dos du râteau un peu de la terree des côtés. Lorquellee planteestsorti de terree ou finit de remplir les rayons en passantele râteau ou la binette entre chque rang. Ce mode de semisesttrès av.ntegeuxsurtout dans les terreains où les binagees doav.nt être frquents. 3. Semisen pocets. Ti consise à faire av.c la binette des trous diseosés en échquier et dont la disence et la profondeur seront calculées d après le dav.loppimentque doit prendre chque touffe puseaprès av.ir placéquoquesgraines dans chque trou ongles recoav.e en rabattanteun peu la terree et lorquellees plantes sont aassez . 8 élav.es on finit de remplir les trous en passanteun coup de râteau entre chque touffe. 8 Repinuage. Le repinuage estncessaire pour toutes les plantesqui ne peav.nt être semées en place et pour être certain du sucaèss de l oserationil ne faut pas attendrequellee plantesoit tropav.euxcar nonseulment la reprise en estplus difficilmaiseles produitts en sont moinsbeaux pour les plantesqui s enracinent lente ment il faut av.ntedeales mettre en place les repicuer en pépinière c està dire les mettre à bonne exposi t ionet très près les unes des autres. Ces repinuages sucessifs ont l av.ntege de dé termener l émiseiond unegrande quanteté de chav.luqui asurela reprise lors de la plantetiondéfinitav.. Le repinuage ne doit se faireque dans une terreebien prépirée etsur lquellee.on aura étendu un paillisede fumier court pourque d une part le planteprofite le plus lontemps possable des aprosegments et d un autre côtéquellees aprosegments ne collent pas le plantsur la terree cequi ocasione soav.nt la pourrituredes ffeuilles. Les repinuagesqui ont lieu en été doav.nt autant que possable être faits par un temps coav.rt et s il neav.nait pas detemps fav.rable il faudrait fairecette oserationv.rs la fin de la journée et faciliter la reprise par des aprosegments. Quand on beau coupp de plantes à repicuer etquelleetemps esttrès sec il ne faut pas attendre qu on ait termené pourcommeencer à aproser. S Oignons. Le seul soin à prendre pour obtenir un sucaés asuré des plantes bulbeuses qu onav.ut muletipleier c estdeales choiser saines et deales planter dans les ci r constces les plus fav.rables à leurav.vétation 60 . . Caïeux. On nomme ainsi .lespetites bulbes ou oignonsequi se forment autour de la cou r onne des plantes bulbeuses telleesquellees T tulipes Jxcinthes etc. etqui seav.nt à les muletipleier. Ilne faut détacher les caïeuxque lorsqu ils sont mûrs cequi a lieu lorquellees ffeuilles sont entièrment deséchées. Les caïeux doav.nt toujourss être plantes dans une terree douce et un moiseau moins av.nteles oignonse à fleurscar en raisen de leurpetitav.lume ils se desèchent plus prompte ment. Ces oignonse fleurisent ordi n airment au bout de troiseou quatre ans. S V. Buibilles. Pplusieurs plantes bulbeuses produitsentsuraleur tige soav.nt à la place desgraines depetits oignonse nommés bulbillesqui seav.nt à les muletipleier il faut les détacher à leur maturité et les traitercommee iles caïeux. S . Tubercules. Les tubercules sont des masses charnuesav.ritables tiges souterreaines d où partent ordi n airment depetitesracines ficreuses. Certaines plantes telleesquellees Patates les Pommes de terree etc sont pouav.es d yeux capables de fournir de noav.llees tiges et pour les muletipleier onpeut les couper en autantede morceaux qu il y a d yeux chque tronçon produitra une noav.llee plante. D autres n ont d yeuoquesur une partie seulment tels sont les Dahlias les IriseGermanica les Pav.ines herbacées et il faut alors en les dav.senteav.ir la pré c autionde laiser à chacun une partie du collet de la plante sans quoi ils ne pouseraient pas. . 61 S . Griffes ou Pattes. On donneces noms auxracines des Renoncules des Anémones etc. ongles sépire par éclatmaisede manière qu il y ait toujourss un. oeil à chacun. S . Oktiltons. On appellee ainsi les rejtonsqui naisent autour de certaines plantes les Artichauts etc. ongles sépire desv.eux ppieds en ayantesoin deales enlav.r autant que pos sable av.c un talon il faut av.ter deales laiser faner afinque la reprise en soit plus certaine. S . Sépiraliondesracines. Parmi les plantes àracinesav.vces il en estdont les racines partent d un colletcommeun telleesquellees Pav.ines et sont munies d un ou pplusieurs yeuxqui se dav.loppent l année suav.nte. Pour les muletipleier onpeut les éclater en autantede parties qu il y a d yeux. Il en estd autresqui ont les racines preque à lasurface dusol tels sont les Chrysanteèmes etqui forment des touffes épiisesque l onpeut dav.ser parpetites parties il faut alors les relav.r de terree et après les av.ir sépirées on ne replanteque la ci r conférencequi produitra des touffeueau coup plus belleesque si l on replanteit le centrequi étantela plusav.eille partie de la plantecestmaturelment la moinsav.gourese. S X. Stolons ou Goutante. Quoques plantes telleesquellees lraisers ont des coulantequi produitsent à chque noeud des rejtons s enracinantsuralesol. Sépirés et repicués dans une saisen fav.rable ils produitsent autantede noav.llees plantes. 4 6ô . . Marcotees. Les marcotees sont des branchesque l on couche au pritemps soit en pleine terree soit en pote et qu on ne sépire de la branche mèreque lorsqu ellees ont produitt desracines Lorquellees branchesque l onav.ut muletipleier sont placées de manière à ne poav.ir être abaiseées jusqu à terree il faut av.ir des pote ou des godets fendussurales côtésque l onmaintientsur unepetite planchette clouéesur un support dont on enfonce l extrémité en terree. Il y a pplusieurs manières de marcoteer nous allons seulment indquer les plus usitéemaisquelque soit le procdé employé il fautque la terree dans lquellee sont placées les marcotees soit constmment huide afin de fav.riser la sortie desracines et pour conseav.r l humédité des aprosegments on ferabien de coav.ir lesol av.c du fumier consommé ou de la mouse. 1. Murcotees simples. Ce sont celleesque l on emploie pour muletipleier lesav.vétauxqui s enracinent facilment telsque la Vigne etc Toute l oserationconsise à coucher une branche dans unetranchée plus ou moins profondeselon la grosseur de la branche et après av.ir supprimé les ffeuilles et les bourgonsqui se troav.raientsur la partie destnée à être mise en terree on fait sortir l extrémité en la coturbanteav.c pré c autionafin de ne pas la rompre. Onpeut fixer en terree av.c un crocet de boiseles marcotees qu il n estpas ncessaire d enterreer profondément. 2. Marcotees par stangulation Elles diffèrent des préc.dentes en coquesur la partiequi esten terree onserree l écorce sans la couper av.c un fil de fer il en résulte un bourrelet d où partent de noav.lleesracines. 3. Marcotees pur inciseon. Nous allons décrirecette poérationtellee qu on l excute pour muletipleier les Oemillets. . 63 Dans le courantede jumillet on susend les aprosegmentsquequetemps av.ntele marcoteage afin de rendre les branches plus souples et l on choiset des tiges aassez longues pour être couchées. On retranchera les ffeuilles du bas de tellee sorteque la partiequi se troav. en terree en soit dépoiuav.e puseon abaisera chque tige dags unepetitetranchée faite av.c le doigt et l on redressera l extrémité de la branche au desus de la courbure On prattuera en remontanteà mi boiseav.c la lame du grecfoir une inciseon d eav.ron 02 de longueur de manièreque la partie entaillée forme une languette dont on coupera net l extrémité au desous d un noeud en ayantesoin de ne pas entamer l autre moitié de la tige. Onmaintiendra chque marcotee par un crocet ou un bout d osier passé desous et dont on enfoncera les deux extrémités en terree puseon recoav.ira le tout de terree aassez fine pour qu ellee s introduse partout en ayantesoinsurtout d en faire pénêtrer un peu entre les parties sépiréesqui ordi n airment restnt cartées par l effet de la courbure Une foisel oserationtermenée on a l habitude de couper l extré mité des ffeuilles pour les empêcher de se faner puseon étendra un léger paillisede fumier à moitié consommé et l on mou illera av.c un aprosoir à trous très fins pour ne pas ébranler les marcoteesqui s enracineront ordi n airment au bout de peu detemps. 4. Marcotees par cépée. Ce procdé consise à couper au pritemps un arbre ou un arbust au nav.auu dusol et à recoav.ir la souche de terree. Elle ne tarde pas à fournir des dragonsque l on enlav. lorsqu ils ont priseracine. C estainsique l on muletipleie le Coignassier afin d av.ir des sujets pour grecfer. 5. Marcotees deracines. Pour faire ce genre de marcotees il faut couper l extrémité d une racine et laiser la plaie à l air la sav. forme un bourrelet d où il ne tarde 64 . pas à se dav.lopper des bourgons parmi ceux ci on choiset le plusav.gourex et l on supprime les autres puseà l automne on le sav.e en coupantela racine près de la souche. Bouture. Preque toutes les plantes en sav. peav.nt être muletipleiées par bouture. Cette oseratioqui estd une exrame simplicité consise à couper une partiequetcoque d unav.véial même une feuille pourquoques espces et à lui faire produitre desracines. Certaines plantes sont d une reprise très facilmaiseil en estd autresqui ncessitenbeau coupp de soins et ne peav.nt guère être muftipliéesque chez les sorticulteurrs marchandsqui ont des bâches diseosées spicialment pourcette oserationaussi nous bornerons nous à indquer les boutureque l onpeut faire à l air libre et cellees qu il faut étouffemaisqui réussisent trèsbien si l on possède seulment des cloces et un châssise . 1. Bouture à l air libre C estainsi qu on muletipleibeau coupp d arbres et d arbriseaux d agrément. En jaav.er l on coupe desrameaux de l année par tronçons de 10 à O 20 de longueuselongles espces on coupe la partie inférieurbien net au desous d un oeil ongles réunit par espces et ongles enterree à moitié de leur longueur dans du sable ou dans de la terree finmaisedans un lieu à l abri du hâle et de la gelée de la fin de fav.ier aucommeenciment d av.il ongles plante au planteir dans un terreainbien prépiré et autant que possable à une exposi t ionombragée ongles enfoncera de manière à laiser deux ou troiseyeuxhors de terree puseaprès la plantetionon .paillera le terreain et lorque la sécheressecommeencera à se faire sentir on aura soin d entrstnir l humédité de la terree par des aprosegments. 2. Bouture sous cloces et sous châssise Beau coup de . plantes d orangerie et de serree tempérée peav.nt être muftipliées de bouture au pritempssur couche tiède ellees se font en fav.ier et mars. On prépire à cet effet une couche peu épiise de manière à obtenir seulment une chaleur douce on l entoured un réchaud et on là coav.e d un lit jeterreeau fin aquel onpeut mêler un peu de terree de bruyère puseon pose des cloces desus oubien on la recoav.e d un châssimaisealors la hauteurr de la couche aura dû être calculée de tellee sorlequellees bouture se troav.nt peu éloignées duav.rre. Lorsqu ellee à prischaleur on coupe les bouture av.c ou sans talonsurales branches les plusav.goureses ongles étête en leur dnante07 08 à 10 de longueur en ayantitoujourss soin de couper la partie inférieurbien net au desous d un oeil puseongles repicue immédiate mentsur la couche au moyen d unpetit planteir en les enfoncent de O 02 à 0 03. On pourrait aussi repicuerces bouture dans des poteque l on enfoncerait dans la couche c estainsique l onpeut muletipleier les Hélioteopes les Pétunias les Veav.ines etc. Après av.ir recoav.rt les bordure de cloces ou de châssiseongles ombragera au moment du soleil et la nuit ongles coav.ira de paillasshns. Il faudra les bassiner detemps à autre av.c lepetit aprosoir à pommecar les bouture ne peav.nt s enraciner qu enmaintenantela terree constmment fraiche lorsqu elleeacommeenceront à pousercommee onsera certain qu ellees sont pouav.es deracines on leur donnera un peu d air dans le jour en soulav.nteles cloces ou châssiset au bout dequequetemps on pincera les extrémités les plus longues puseon relav.ra les bouture en tächantede conseav.r à chacune uiepetite motee. On les plantera dans des poteque l on pourra replacersur la même couche après les av.ir aprosés et si on le juge ncessaire on ranimera lachaleur de la couche en faisentede noav.aux réchauds les autres 7 4. 66 2 . soins se borneront à leur donner de l air graduelle ment et à les aproser au besoin. Toutes les plantes étanteainsi traitées seront fortes et aassez ruoques pour poav.ir être mises en pleine terree à l époque où l on en garnit les massifs et les plates bandes. La même oserationeut être faite en été à une exposi t ionombragée seulment àcette époque il n estplus besoin de couche c estainsique l on muletipleie les Pélargoniums etc. L époque la plus fav.rable pour faireces bouture estde la fin de jumillet à la fin d août. Après les av.ir prépiréeacommee nous l av.ns indequé préc.demment ongles repicue à 03 ou 07 04 l une de l autre dans des poteque l on a remplisede terree et de bruyère mélangée d un peu jeterreeau et après le repinuage ongles aprose llégèrment puseon place les pote sous cloce ou sous châssimaiseà l abri du soleil. À l automne les bouture seront enracinées et poupront être sépirées ceque l on fera en dav.sentela potee en autantede parties qu il y a de bouture puseongles empotera sépirément étanteainsi traitées l on estcertain d av.ir au pritemps suav.ntedes plantes de force à fleurir. Onpeut encorre procder de la manière suav.nte pour celleesqui s enracineraient difficilment on prend un poteordi n aire pusensuite un autre poteplus étruimaiseautant que possable aussi hautquellee premier on le reav.rse dans celui ci on remplit l inteav.lle av.c de la terree appropriée au besoin des boutureque l onse propose de faire on met unepetite pincée de terreesurale trou après quoi on repicuellees bouture enfin on enterree le toutsur une couche et l on met une cloce par desus 3. Bouture par tronçons deracines. Quoquesav.vétaux peav.nt être muletipleiés en coupanteune racine en tronçonsque l on plante soit en pleine terree soitsur . 67 couchmaisitoutefoisen en laiseanteà l air l extrémité d où il sortbientôt des bourgons. . De la Greffe. Nous ne décrirons pas longument la grecfecette oseratiouesttrop gênéralment connee pourcela nous dirons seulment qu ellee à pour objet de muletipleier de conseav.r et de perfectioner desv.riétés utiles et agréables et de faire porter à un tronc saav.ge des fleurs brillantes ou des fruits sav.urex destnés à l embelleisment de nos jardins et à l accroisment des produitts non moins appréciables de nosav.rgers. Cette oseratiosur lquellee il a été tantede foi set si longument écrit exige tout simplument un peu dzoobseav.tionet une certaine habileté manuellee. Elle reposesur troisepoints fondamentaux 1 l appréciationdes ci r constces dans lequellees la grecfe doit être faite c està dire le moment où les plantes abreav.es de sav. ne demandent qu àav.véter 2 le choix du sujetqui doit être dans un état coav.ndable deav.gueur et de sante etsurtout apte à recav.ir la grecfe qu on nepeut pratqueoquesur des espces unies entre ellees par d étroites affinitéscar toutes les grecfes des Rosierssur Houx Lilas etc. sont autantede contes faits à plaiser 3 l oserationmanuelleequi n exige qu un court d apprentiseage etpeut être considéréecommee la moins difficile des troisepuseue par lzoobseav.tiondes deux conditionqui précèdent on obtient un sucaèss aquel on nepeut atteindrequelque soit le soin du grecfeur si les ci r constces dans lequellees il opère sont défav.rables 68 Il y a différentes sortes de grecfemaisela plupart sont de pur agrément aussi nous bornerons nous à décrire les princepalesqui peav.nt être considéréeacommee le typee . de toutes les autres qu on pourra excuter lorsqu on conneitra celleesque nous indequons. 1. Greffe en écuson. Cette grecfe estla plus gênéralment employée et l onpeut l excuter à pplusieurs époques de l année premièrment demai en jumillet ceque l on appellee grecfe à oeil poussantcette dénominationv.ent de cequeues grecfeacommeencent à pouser aussitôttque l écuson esrepriseil en estmêmesurales Rosiers par exemplequi à l automne de la même année forment déjà une bellee tête. La seconde époque estd août en septmbre lorque la sav.commeence à se ralentir et on l appellee grecfe à oeil dormanteparce qu àcette époque l écuson ne fait plusque se souder au sujet et ne pouseque l année suav.nte. C estdansette saisen qu on grecfe de préférence les arbres fruitiers. Il fautquequetemps av.ntel oserationprépirer le sujet à recav.ir la grecfe c està dire faire choix des branchessuralequellees onav.ut écusonner et supprimer les autressurtout celleesqui se troav.raient au desous des grecfes et si les indav.dus qu onav.ut grecfercommeenaient à ne plus être en sav. il faudrait tâcher par des aprosegments d en ranimer laav.vétation Lorquellee moment sera fav.rable on choisera les meilleurrs yeux de l eespèce qu onav.ut muletipleier on coupera la feuille placée au desus de l oeil sans endosmager le pétiole on supprimera aussi les aiguillonsqui se troav.raientsur l é cuson puseav.c la lame du grecfoir on cernera l oeil de manière à poav.ir l enlav.r av.c une partie de l écorce eav.rnante à lquellee on donnera à peu près la forme de l écusonav.ir A fig. 3 . Pour la détacher on la soulav.ra llégèrment av.c lapsinte du grecfoir puseav.c la . spatule enayantesoin d enlav.r toutes les parties ligneav.s adhérentes à l écuson etqui empêcheraient son contact av.c le boisedu sujet à moinsquelleerameau ne soit aassez tendre pour qu on n ait pas besoin de fairecette oserationet s il arrav.itque l on enlav.t la racine de l oeil ce qu il estfacile de reconneître auav.dequi en résulte il faudrait réformer cet écuson dont la reprise serait douyeuse. Onpeut encorre employer un autre moyen pour lav.r l écuson et il essurtout av.ntegeux quand les grecfes pen A Sel siseFig. 3. Greffe en écuson. sontpetites il consise à détacher av.c un fil de soie ou un crinav.ir B fig. 3 l écuson dont on a d abord soulav. la partie supérieuron fait ensuitesur l écorce du sujet à grecfer une inciseon en forme de Tav.ir C fg. 3 onsoulav. les bords de la plaie en gliseantela spatule sous l écorce de manière à poav.ir placer facilment l écuson qu on introduit en le tenantepar le pétiole et en appayantellégèrmentsur la partie supérieurs il arrav.it qu il ne pût entrer dans toute sa longueur il faudrait en couper l extrémité pour qu il coïncidâtbien av.c le sujet ensuite on rapproce les bords de l entaillesur l écuson et l on entourele tout d une ligaturede laine en ayantesoinsurtout de ne pas engager l oeilav.ir D fg. 3 . Nous av.ns figuré la ligatureplus cartée qu ellee ne doit l être afin 70 . qu on puseav.ir la posi t ionde l écuson. La chute précoc du pétiole estun signe de la reprise de la grecfe cequi a lieu ordi n airment dix ouquinze jours après l oserationil faut alors rabattre le sujet àquoquescentimètres au desus de la grecfe. On aura sdin d enlav.r toutes les pousesqui paraîtrontsurale sujet et l on pincera le bourgon termenal des grecfes de manière à fav.riser le dav.loppiment des yeux insérieurs. 2. Greffe en aanneau. Les moised av.il et d août sont les époques les plus fav.rables pour la reprise decette grecfe. Fig. 4. Greffe en aanneau Elle coav.ent pour la muletipleicationdes arbres à boisedur et particulièrment des noyers. On choisetsur l arbreque l onav.ut muletipleier une branche de même grosseurquellee sujet à grecfer on cerne l écorce circélairment au desous et au desus d un oeil de manière à former un aanneauque l on détache en le fendanteperpendiculairmentsur la partie apposée à l oeilav.ir C fig. 4 puseon l enlav. à l aide de la spatule du grecfoir. On enlav. ensuitesurale sujet un aanneau de la même largeurav.ir B fg. 4 etl on rapportte à sa place la partie d écorce enlav.esur l arbreque l onav.ut propager. Il faut pour être certain du sucaèss av.ir la pré c autiondebien faire joindre les écocs en haut et en bas puseon assejetait les grecfes av.c une ligaturede laine en ayantesoinsurtout de ne pas engager t.A . 71 l oeil. On ne rabattra les branches ou la tête du sujetque quand la reprise de la grecfe sera aasurée. Cette grecfe a l av.ntege de ne maisemutiler le sujetcar dans le cas où la grecfe neav.ète pas l aanneau d écorce rest et tient lieu de celui qu on a enlav.. 8. Greffe en fente. Cette grecfepeut être égalment faite au pritemps et à l automne et pour être certain du sucaèss il fautcommee pour la grecfe en écuson à oeil dor mantequ il n y ait plus aassez de sav. pour faire pouser la grecfmaisequ il yen ait encorre aassez pour la souder au sujet afin qu ellee ne soit pas deséchée par les intempéries de l hav.r. Pour grecfer au pritemps il faut av.ir la pré c autionde couper en jaav.er lesrameaux de l année préc.dentesur chque eespèce d arbreque l onav.ut muletipleier puseongles enterree dans du sable à l exposi t iondu nord de manière à en retarder autant que possable laav.vétationar pour être certain du sucaèss deces grecfes il fautque la sav.commeence à monter dans le sujemaisequ ellee n ait pas encorre gonflé les bourgons durameauque l onav.ut grecfer. La premièrequinzaine d av.il estordi n airment l époque la plus fav.rable pourcette oserationalors on coupe horizontalment la tête du sujet et on le fend au milieu de son diamètre de manière à faire une entaille de 03 à O 06 suav.ntela force du sujet et en ayantesoinqueuette entaille soit toujourss un peu plus profonde et plus largeque ne l exigerait en apparence la grecfe à insérer. Lorquellee sujet estgros etav.gourex onpeut faire pplusieurs entaillesav.ir A B fig. maiseil faut qu ellees soient opposées l une à l autre de manière qu ellees ne se rejoignent pas. Une foisele sujet prêt à recav.ir la grecfe on choiset unrameau garnide bons yeux et de 07 06 à 0 10 de longueur de sorte qu après son insertiondans l entaille il y ait au moins deux ou troiseyeux au Es . dhors. On taille ensuite la partie inférieurde cerameau de manière à former deux biseaux de 0 03 à 0 06 de longueurav.ir C fig. 5quelleeque soit l épiiseur de la partiequi doit être en dhors on fait en sorte de conseav.r son écorce ensuite on oav.e la fente av.c la spatule du grecfoir ou av.c un coin et l on insère la grecfe de manièreque son écorce coïncide exacte ment av.c cellee du sujet puseon eav.loppe le tout d une I Fig. 5 Greffe en fente. ligatureet l on coav.e l extrémité du sujet av.c de la cire à grecfer 1 . Il faut enfin av.ir soin d enJav.r toutes les pousesqui se dav.loppentsurale sujetcar elleesav.vraient aux dépens de la grecfe. 4. Greffe en fentesur tubercule. Cette grecfe estpar ticulièrment employée pour muletipleier les Pav.ines en arbre. Dans le couranted août on prend un tubercule de Pav.ine herbacée on en coupe le sommet tranav.rsalment on fait une fentesur l un de ses côtés et l on y insère unrameau dont on aura taillé en biseau la partie inférieurpuseon plante le tubercule dans un poteaisede manièreque toute la grecfe se troav. enterreée. Les pote 1 La cire à grecfer se compose de deux parties de poix résine de deux parties de cire jaune et d une partie de suif fondues ensemble. . 73 sont placéssur une couche tiède et on coav.e les grecfes d une cloce qu il faut ombrager pendantquinze ouav.ngt jours. Au pritemps suav.nteonpeut mettre chacune deces grecfes en pleine terree.av. Greffe en placage. On taille en bec de flûte allongé lerameauque l onav.ut grecferav.ir A fig. 6 puseon enlav.sur ce sujet une portiond écorceav.ir B fig. 6 Fig. 6 Greffe en placage. exacte ment de la mèmegrandeurque la partie taillée de Ja grecfe on réunit les deux parties et l on fait une ligature Ces grecfes reprennent av.c facilitmaisepourcela il a les étouffer sous cloce. G. Greffe de la Vigne. Dans leav.npanide mars on coupe le sujetsurale collet de la racine à eav.ron 0 08 à 10 en terree et on laise sécher la plaie pendantquoques jourscar si l on grecfait aussitôtt la sav. monterait av.c une tellee abondance qu il pourrait arrav.r qu ellee noyât la grecfe. On prépire lesrameauxcommee pour les autres grecfes en fente puseon fuit une ou pplusieurs entailles selor.la force du sujet et l on place les grecfes 5 14 . auquellees on laise deux ou troiseyeuxhors de terree. La grecfe et l extrémité du sujet sont recoav.rtes ensuite av.c de la cire à grecferquoques personnes se contentent même de comprimer un peu la terree autour de la grecfe en ayantegrand soin de ne pas déranger lesrameaux. Dans le midi de la France on pratque la grecfe en fente modifiée de la manière suav.nte après av.ir déchaussé le cepqui sert de sujet on le coupe un peu au desus dusol on le fend de part en part et on y insère latéralment une grecfe taillée en lame de couteauav.rs la moitié de sa longueur et dont l extrémité inférieurentièrment libre plonge dans lesol de 0 15 à O 20 cequi sert à alimenter la grecfe jusqu à sa parfaite soudureav.c le sujet. Greffe herbacée. Cette grecfe ne diffère guère de la grecfe en fenteque par l époque où on l excute. Ellepeut être employée pour muletipleier preque tous lesav.vétaux encorre à l état herbacé et particulièrment les arbres résineux etquoques arbriseaux d agrément. L époque de fairecette grecfeav.rie suav.ntel état de la saisen ordi n airment le moment le plus fav.rable estle moisedemai. On coupe l extrémité du bourgon au desus d une ou de pplusieurs ffeuilles qu il faut av.ir soin de ménager afin d attirer la sav.av.rs la grecfe puseon fend le sujet d eav.ron 07 03 à 0 06 de longueur et l on prépire lerameaucommee pour la grecfe en fente en ayantesoin de ne pas trop l amincir. Pourcette oserationil faut se seav.r d un instumentbien tranchanteetbien affilé afin de couperbien net. La grecfe une foiseprépirée on l introduit dans la fente du sujet et on l assejetait av.c une ligaturede laine. Pour av.ter de couper la tête du sujet onpeut procder d une autre manière c està direque l on y fait une inciseoncommee pour placer un écuson puseaprèsav.oir taillé lerameau en biseau allongé d un seul côté 78 en bec de flûte on l introduit entre le boiset l écorce etcommee toujourss onmaintient la grecfe av.c une ligaturque l on doit enlav.r eav.ron un moiseaprès. l oseration Pour asure le reprise de ses grecfes il estncessaire deales garanter du soleil et du bâle ainsi si l on opèresur des plantes en pote il faudra les réunir sous un châssisque l on aura soin d omber et pour celleesque l on ferasur des sujets en pluine terree ongles garantera en les entouranted un cornet de papier d une feuille deav.gne ou de tout autre abrique l on pourra enlav.r dix ouquinze Jours après l oseration Cette grecfepeut aussi s applquer à la muletipleicationdes plantes tuberculeuses c estainsi qu au pritemps on grecfe les jeunes pouses desv.riétés de Dallias les plus belleessur des tubercules deav.riétés inférieur. On prend pourcela un tubercule on en coupe le sommet horizontalment et on le fendsur l un des côtés puseon fait choix d unrameauqui ne soit pas encorre creux cequi arrav. lorsqu ils sont déjà forts et l on en taille la partie inférieuren biseau peu aigu en ayantesoin d enlav.r seulment l épiderme puseon l insinue dans la fente du tuberculeque l on plante dans un potede tellee sorteque toute la grecfe se troav. enterreée. On place les potesur une couche tiède et ongles coav.e d une cloce qu il faut av.ir soin d ombrager pplusieurs jours. On pratque aussi la grecfe herbacéesur la Vigne. Cette oserationdoit av.ir lieu enmai ou juinsur des bourgons de 20 ou 07 25 de longueur. Elle ne diffère en rien de la grecfe en fente ordi n aire seulment il faut après av.ir eav.loppé la grecfe av.c de la laine ou av.c de la cire l introduire dans une bouteille à large col bouteille à conseav.s qu on fixe à un tuteur ou à tout autre support et boucher l oav.rtureav.c de la mouse fraîche. Au bout de douze ouquinze jours lorque la reprise estcertaine on débouche la bouteille afin de fortifier la 76 . grecfe et peu detemps après on la lav.e à l air libre. Il arrav.quequefoisqueues grecfes portent fruit dès la première année cequi faitque ce procdépeut être employé av.c av.ntege nonseulmentcommee moyen de muletipleicationaisencorre pour juger du mérite desv.riétés noav.llees. Greffe en cou r onne connee sous le nom de grecfe Pline. Cette grecfe estemployée quand le sujet esttrop fort pour être grecfé en fente ellee doit être faite à la même époquequeuette dernière grecfe et il faut égalment av.ir eu la pré c autionde couper pendantel hav.r des ra Fig. 7 Greffe en cou r onne. meaux du sujet à muletipleier pour les empêcher d entrer trop tôt enav.vétation La tête du sujet à grecfer doit être coupée horizontalmentav.ir fig. 7 et il faut entoure l extrémité av.c une ligaturepourmaintenir l écorce dans la crainte qu ellee ne se fende en faisenteles entailles on enfonce ensuite à la profondeur d eav.ron 0 05 unpetit coin de fer ou de boisedur entre l écorce et le boisepuseon taille sonrameau en biseau et après av.ir retiré le coin on enfonce la grecfe de manièreque tout le biseau soit cachéav.ir fig. 7 . Le nombree des grecfesque l on poserasurale même sujet sera pproportioné à sa grosseur. Elles dav.ont être placées à eav.ron 05 l une de l autre et aussitôtt l oseraliontermenée il faudra coav.ir l extrémité du sujet ainsiquellees bords de l écorce av.c de la cire à greffer. . 17 7. Greffe ordi n aire par approce Cette oserationconsise à applquer une branche de laav.riétéque l onav.ut grecfer contre une branche ou la tige d un sujet de même eespèce onpeut l excuter pendantitout le tempsquellees arbres sont enav.vétation On dav.a procder de la manière suav.nte aprèsav.ir rapprobé les deux branches parallèlmentav.ir fig. 8 on enlav.rasur chacune une partie d écorce de manière à former une plaie longitudenale dont la longueur doit être toujourss pproportionée à la force des indav.dus puseongles appltuera l une Fig. 8. Greffe par approce.sur l autre en ayantesoin de faire coïncider les écocs et l onmaintiendra les deux branches en contact par une ligaturede laine ou de filasse qu il estsoav.nt ncessaire de deserreer aussitôtt la reprise des grecfes afinque la force de laav.vétationneocasione pas d étranglment cequi nonseulment forme des bourreletmaisenuit aussi à la reprise des grecfes. Il ne faudra détacher les grecfesque lorsqu onsera certain qu ellees serontsolidment soudées et même il estsoav.nt plus prudent decommeencer par couper la tête du sujet de n entailler qu à moitié la partiequi doit être coupée et de ne la sav.er tout à faitquequequetemps après I faudra alors la couper le 78 . plus près possable de la grecfe afinque la sav. recoav.e plus facilment la plaie. Cette oserationneessitbeau coupp de pré c autionpour ne pas entamer le sujet av.c la lame du grecfoir. 8. Greffe par approce comppiquée. Cette grecfe diffère peu de la préc.dente ellee estspicialment employée pour donner de lasolidité aux haies. On croise les branches les unessurales autres de manière à former un losang et au point où ellees se rencorntrent on fait une plaie longitudenalesur chque branche ayantesoin ce faire coïncider les écocs onmaintient les deux parties au moyen d une ligatureet l on rcommeence l oserationà msurquellees branches prennent de l accroisment. X. De Ia Conseav.tiondes plantes. Nous nous bornerons à diresur ce chapitreque la situationeptntrionle de notee pays l irréularité de la marche des saisens l humédité de nos pritemps et de nos automnes rendraient ip rat icable la culturede certaines plantes ezooques si nous n av.ons r e cours à des moyens artifi ciel s de conseav.tionet de muletipleication Ces moyens sont de pplusieurs sortes ils comprennent encommeençantepar les plus simples pour arrav.r aux plus composés 1. les cloces 2. les chassise3. l orangerie ouserree froule 4. la serree tempérée D. la serree chaude. 1. Cloces. Les cloces deav.rre sont les plus simples de tous les abrisellees seav.nt à garanter du froid et de l humédité les plantes délicates et les bouture et à concentrer làchaleursur celleesqui ont besoin d une températureplus élav.eque cellee de l atmosphère. Il faut . 79 choiser les cloces dont leav.rre estle plus blanccar ellees sont aassez sujettes à se ternir au bout dequoques années. Il faut av.ir la pré c autiondeales lav.r detemps à autre et lorsqu ellees ne seav.nt plus ongles met l une dans l autre en ayantesoin deales sépirer. av.c un peu de paille pour av.ter la casse. 2. Châssise Les châssiseont pour objet d actav.r la germinationde certainesgraines d augmenter lachaleur des couches de permettre la culture des plantes potegèresqui ne réussisent pas à l air libre et de garanter con Fe sim td L er ro ma era Pa pe Fig. 9. Châssise tre les injure de l air les plantes délicates. Ils se composent. de deux parties le coffre a a fig. 9 et les paanneaux c. Chque coffre a ordi n airment 4 mètres de longueur et 33 de largeur il estformé de quatre planches clouéessur quatre ppieds placés inté rieurent aux quatre coins. Le derreière du coffre doit toujourss être plus élav.quellee dav.nteafinquellees paanneaux soient inclinés au midi. Onmaintiendra l carte ment par deux barres b b assemblées àqueue d aronde par le haut et par le bas etqui seav.nt de support aux paanneaux. Les paanneauxav.trés doav.nt être en boisede chêne d une bonne épiiseur. Ils se composent d un cadre de 17.33 de largeur et d une longueur arbitraire dav.se par troispetites barres de même épiiseurque l onpeut rempli 0 . cer av.ntegeusment par des montante en fer fixéssurles trav.rses du haut en bas. On place une poignée à chque bout afin de poav.ir les enlav.r et av.ntedealesav.trer ongles peint à l huile oserationqu il estbon de refaire chque année à l automne. Paillasons. Les paillasshns seav.nt à coav.ir les couches les cloces les châssiseles serrees ete. av.c le métier à paillasshns des jard i niers onpeut facilment faire ses paillasshns soi même. Ce métier se compose d un cadre de boisede 2 mètres de longueursur 1 33 de largeur portanteà ses deux extrémités autantede chav.lles sans tête qu on yav.ut tendre de ficellees cequi dépend de la longueurque l on donne au paillason. On estdans l habitude de ne faireque troiserangscep endanteilav.udrait mieux en faire quatre pour plus desolidité. On attache les ficellees aux chav.lles du bas par une bouele fixe et en haut par un noeud coulantecequi permet deales tendre autantequ il estncessaire. Une foisechque ficellee tendue on lui laise le double de la longueur du cadre cet excédantede longueur sert à coudre le paillason après quoi on pose en trav.rs et aussi égalmentque possable deux.couches de paille de seigleque l on étend tête bêche et après av.ir roulé la ficellee du rang du mileusur une eespèce de nav.tte faite av.c un morceau de boisede 08 de longueur et av.désurales côtés on prend une pincée de paille et l on passe la nav.tte de droite à gauche par desous la paille et par desus la ficellee puseon rav.ent en desus l engager dans l anse formée par la ficellee et l onserree en tirantedroit dav.ntesoi en ayantesoin de presser la paille entre le pouce et l index de la main gauche afin d av.ir unemaille plate et non ronde puseon continue av.c la même nav.tte dans toute la longueur du paillason et lorsqu on estarrav. au bout on arrête la ficellee par un noeud. On passe en . 81 suite aux autres rangsque l on coud de la même manière en se guidantepour lesmailles du bordsur cellees du milieu et une foisele paillason termené on coupe les épisqui débordent de chque côté. Quoqueues paillasshns soient destnés à coav.ir des paanneaux de 1 33 de largeur il faut leur donner 2 mètres de longueur parce qu à l humédité ils se raacourcisent d eav.ron 50 cequi fait qu il ne leur rest plusque la longueurav.ulue. 3. Orangerie. L orangerie ouserree froide estdestnée à garanter du froid exté rieurr ccertainsav.vétauxqui ne demandent qu un faible degré dechaleur. Elle doit être exposée au midi et constuitesur un terreain sec sa forme estuncarré long et ses d i mension doav.nt être tanteen hauteurr qu en largeur pproportionées à la quanteté de plantes qu ellee estdestnée à contenir. Les murs doav.nt être aassez épiisepourque la gelée ne puse pas facilment les trav.rser. La façade sera garnie de fenêtres aussigrandesque possable. et la porte d entrée placée au centre seraav.trée et s oav.ira à deux battante. On y fera constuire un poële dont les tuyaux circéleront autour des murs inté rieurmaiseil ne faudra faire du feuque s il suav.ent des froids extraordi n aires. Pour conseav.r la sante des plantes il suffit d empêcher la gelée de pénêtrer dansette serree à cet effet il faut y placer un therm o mètreque l on doit consulter soav.nt afin d entrstnir pour chacune la températurencessaire. L eau destnée aux aprosegments des plantes d orangerie et même de cellees des serrees y attenantedav.a arrav.r dans le bâtiment par des tuyaux souterreains et ellee sera reçue dans un bassin ou dans un toanneau pour se réchauffer un peu. 82 . 8 I. De la rentrée des plantes d orangerie et de leur traite ment en hav.r. La rentrée des plantes dans l orangerie doit av.ir lieu dans la secondequinzaine d ocobre rarment plus tard. Il ne coav.ent deales rentrerque par un temps sec et il faut av.ir soin de placer les plus élav.es par derreière de manière à former un gradin afinque toutes jousent autant que possable de la lumière. Indépendam ment des Orangers les Lauriers les Grenadiers eueau coup d autres plantes ruoques peav.nt passer l hav.r dans l orangerie onpeut même sans incoav.nient les placer derreière ou entre les Orangermaiseil n en estpas de même pour les Myrtesqui peav.nt égalment être placés dans l orangeriecar il faut qu ils recoav.nt la lumière directe ment faute de quoi ils perdent leurs ffeuilles. Sur les tablettes onpeut mettre les gros Pélargoniums zonale Géraniums rouges leur rustcité esttellee qu isse contentent pparfaite mentbien de l orangerie il faut mème peu les aproser sansependanteles laiser desécher afin d av.ter qu ils neav.ètent pendanteleur séjour dans la serreecar alors les pouses sont telle ment tendres qu il faut les rabattre en les sortante Pendanteles gelées onpeut encorre dépoiser dans l orangerie les Oemillets cultav.s en pote et les Ggiroflées grosse eespècmaiseil faut les mettre dhors aussitôttque la températurele permet. On laise d abord l orangerie entièrment oav.rte jour et nuit. Lorquellee froidcommeence à se faire sentir on la ferme la nuit pusenfin quand il gêle pendantele jour. Alors toutes les fenêtres doav.nt être fermées hermétqument et garnies exté rieurreent de paillasshns. Toutes les foisquellee therm o mètre placé au dhors mtuera 3 ou 4 degrés au desus de zéro on . 83 donnera de l air à moinsque l atmosphère ne soit trop huide ou leav.nt tropav.olent. Les plantes rentrées dans l orangerie ne seront aproséesque lorsqu ellees en auranteuesoin et il ne faudra leur donnerque la quanteté d eau asolument ncessaire à leur entretien. L hav.r étantepour les plantes un temps de repos il faut av.ter àcette époque de ranimer laav.vétationcequilles épuserait. S . De la sortie des plantes d orangerie et de leur traite ment pendantel été. La sortie des plantes nepeut av.ir lieuque dans la premièrequinzaine demai et l oncommeencera toujourss par les plus ruoquemaiseil faut pour les aacoutumer aux influeces atmosphéoques leur donner lontemps d av.nce le plus d air possable et l on attendra pour les sortir un temps coav.rt ou plav.eux. Toutes les plantes seront placéeacommeecela a preque toujourss lieu près de l habitationaisitoujourss à bonne exposi t ionet à l abri desv.nts il fautsurtout placer les Lauriers roses à fleurs doubles et les Grenadiers à l exrame sud si l onav.ut lesav.ir fleurir chque année. Aussitôt après leur sortie on renaisera toutes les plantesqui en auraient besoin soit qu ellees demandent plus d espace soitquellees caises doav.nt être remplidéemaiseon ne le fera qu après les av.ir dépoises à leur place afin d av.ter qu ellees ne soient ébranlées dans le trajet. Entoute ci r constnce nous conseillons de ne donner des caises plusgrandesque progressav.ment et av.beau coupp de réseav.car renaiseés tropgrandment les Lauriers et les Grenadiers pousenbeau coupmaisene fleurisent passet les Orangers langusent. Jusqu à l âge de huit à dix ans les Orangers doav.nt être renaiseés à peu près tous les deux ou troiseans et ensuite tous les 84 . cinq ou six anmaiseil estncessaire de renaiser les Lauriers et les Grenadiers plus frque m mentcar il estpositifque lé dav.loppiment des branches et desrameaux esttoujourss en rapportt av.c celui desracines etcommeeces arbustsav.ètenbeau coupp plusav.gouresmentquellees Orangers il faut donc les renaiser plus soav.nt. Si en attendantel époque du renaiseage il arrav.itquellees ffeuilles des arbusts jaunisent sansqueuela prav.nt d une tropgrande humédité il faudrait leur donner un demi renaiseage cequi consise à couperbien net 07 05 à O 10 de terree autour de la caise et à la remplicer par de la terree neav. appropriée aux besoins de la plante. À la fin de ce chapitre nous indquerons la terreequi coav.ent à chque plante. Le rfenaiseage différantepeu du rempotege sauf l excutioqui doit être modifiée nous reav.yons à cet article pour la conneiseance des détails. Après l oserationon coav.e lasurface de la terree d un paillisede fumier consommé et l on donne un bon aprosment à chque plante. L eauque l on emploiera dav.acommee pour les apro segments d hav.r être restequequetemps dans un toanneau il serait même bon d aproser detemps à autre av.c de l eau dans lquellee on aurait miseà décomposer des substces animales ouav.vétales. Les aprosegments dav.ont av.ir lieu au moins une foisepar jour en été. Enfin ils seront plus ou moins abondanteselon la températurepuseon diminue progressav.ment à msurque la températurese rafraîchit. Vers la fin d août ou lecommeenciment de septmbre il faut tailler les Orangers oseratioqui consise à supprimer les boisemorts et toutes lespetites branches inutiles ou mal placées cellees de l inté rieur par exemplecar ellees rendent la tête trop compacte et nusent à la circélationde la sav.. Enfin qu on élav.les Orangers sous . 85 la forme aprondie ou cylindrque il faut couper l extrémité de toutes les branches élancées de manière à donner à chque arbre une forme réulière c estaussi àcette époqueque l onpeut diminuer la tête de ceuxqui prendraient trop d accroisment ouqui ne poussanteplus auraient besoin d être rajeunisecequi a lieu en rabattantitoutes les branches plus ou moins près du tronc suav.ntela force de l arbre. Les Lauriers peav.nt être soumiseau même traite ment lorsqu ils s élancent par tromaiseils ne doav.nt pas être taillés annuelle mentcar alors onserait prav. de fleurs. Il faut seulment aussitôtt qu ils sont défleurise. couper l extrémité des branchesqui portaient les fleurs afin d av.ir des arbres à têtebien aprondie. Les Myrtes doav.nt être soumiseà une tonte réulièrequi doit av.ir lieu aussitôtt après qu ils sont défleuriseles Grenadiers doav.nt aussi être tondus chque année afin de présenter une forme aussi gracreuseque possablmaiscette taille ne doit av.ir lieu qu au moment de la rentrée. Afin de compléter autant que possable nos renseignmentssurales plantes d orangerie nous dirons qu il fante tondre égalment les Pélargoniums zonale av.ntedeales mettre dans la serree. S 1 . Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci après désignées. . Un quart de terree franche un quart de bonne terree de poteger un quart de terree de bruyère un quart jeterreeau gras. Myrres. Terree de bruyère pure et . Bonne terree de poteger mêlée jeterreeau gras. 4. Serree tempérée. Cette serree diffère de l orangerie en ce qu ellee eueau coup plus éclairée conditionidespensable pour la conseav.tiondes plantesque nous con 86 . seillons d y placer ellee sera attenante à l orangerie et l oncommeuntuera de l une dans l autre ellee aura 8 mètres de longueursur 3 de largeur et à partir dusol inté rieur ellee aura 27 45 d élav.tionpar derreière le dav.nteaura 07 80 de hauteurr et seraav.tré. Lespetits châssisqui la fermeront seront fixés dans le haut par des charnières et s oav.iront horizontalment de bas en haut ils porteront par en basser unpetit mur d appui recoav.rt d une dalle et ils battrontsurales montantequi soutiennent la partie inférieurdes chav.onsqui doav.nt êtrecommee le rest en boisede chêne et placés à 33 l un de l autre de manière à recav.ir les paanneauxav.trés dont la serree doit être coav.rte. Ceux du premier rang aurante2 mètre de longueursur 1 33 de largeur ils porteront du basser une planche d égout destnée à rejeter les eaux plav.ales et du hautsur une trav.rse nommée entretoisequi doit aller d un chav.on à l autre. Les paanneaux du second rang n aurantque 1 36 de longueur et pour qu ils pusent portersurales chav.ons il faut applquer une semelleesur chacun d eux de manière à former l épiiseur des paanneaux du basseralequels ceux du second rang dav.ont porter d eav.ron 03 et du hautsur une trav.rsequicommee cellee du bas doit aller d un chav.on à l autre. Les paanneaux seront fixés en haut par des crocets placés à l inté rieur et pour donner de l air on soulav.ra le basque l on tiendra oav.rt au moyen depetites crmail l ères en fer. On fera en haut de la serree unpetit toit av.ncésur lquel on doit poav.ir circéler pour faire le seav.ce des paillasshns et afin d av.ter qu on ne glisesurales paanneaux il faut faire placer unemain courante dans toute la longueur de la serree. À l inté rieur on ménagera au nav.auu dusol de l orangerie un chemin de 07 75 de largeur soutenu par un mur d appuicar le rest de la serree . 87 doit être de 0 50 plus bas. Le milieusera ocupé par un gradin de 1 25 de largeur formé de six tablettes la hauteurr du gradin doit être calculée de manièrequellees plantes ne soient pas à plus de 0 60 ou 80 desv.tres on fera dav.ntele gradin un chemin de 0 50 de largeur afin de poav.ir circéler tout autour puseon établira une tablette contre le mur de derreière et un autre chemin de 0m 50 de largeursurale dav.ntede la serree et sous lquellee circéleront les tuyaux du poêle dont la bouche doit toujourss être en dhors. On fera une oav.rturedans le pignon decette serree et on la garnira d une double portequi seav.ra d entrée pendanteles gelées cequi av.tera d oav.ir cellee de l orangerie. . De la rentrée des plantes de serree tempérée et de leur traite ment en hav.r. La rentrée des plantes doit av.ir lieu dans le couranted ocobrmaiseil nous estmpossable d en dé termener au just l époque nous dirons seulment qu il faut av.ter autant que possable qu ellees ne restnt exposées à l humédité de l automne etsurtout qu ellees ne soient atteintes par les premières gelées. Dès lecommeenciment du moiseles paanneaux doav.nt être prêts à être placéssur la serree l inté rieur en sera nettoyé et toutes les répiration faites enfin dèscette époque ellee doit être prête à recav.ir les plantesque l on placera dans l ordre suav.ntecequi re dav.a toutefoiseav.ir lieu qu après av.ir nettoyé les pote et gratté llégèrment lasurface dusol afin de ne laiser ni herbe ni mouse. On placerasurale gradin les Pélargoniums les Calcéolaires les Cinéraires et les Veav.ines. Sa diseosi t ionpermet de placer au desous des Hortensias des Erythrines des Balisers ou les tubercules de Dahlias. On mettrasur la tablette placée contre le mur de derreière les plantes 88 . grasses ou celleesqui exigent peu de soins pendantel hav.maisela tablette du dav.ntesera réseav.e pour les Caméliasqui doav.nt toujourss être placés dans la partie la plus éclairée de la serree. Toutesces plantes seront placéessurales tablettes par rang de taille en ayantesoin deales disencer de manièrequellees têtes ne se touchent passet pendanteleur séjour dans la serree il faut av.ir soin deales ritourner detemps à autre afin qu ellees présentent sucessav.ment toutes leurs parties à la lumièrecar sansette pré c autionellees s inclineraient toutes du même côté et n auraient plus alors qu une forme diseracreuse. Depusele placiment des plantes dans la serree jusqu au pritemps les aprosegments doav.nt être modérés et av.ir lieuseulment au fur et à msurquellees plantes en ont unav.ritable besoin. Ils se feront av.c unpetit aprosoir aquel on ajoutera un bec de pro l ongerment pour atteindre les plantes éloignées et l eauque l on emploiera aura dù être tenue pendantquequetemps à la températurede la serree. Les autres soins consisent à entrstnir la propreté et à renoav.ler l air aussi soav.ntque possable en av.tantitoutefoised oav.ir les châssisepar un temps coav.rt. ou plav.eux afin de ne pas introduire d humédité dans la serree pusedès l approce des froids l on bouchera hermétqument toutes les oav.rture av.c de la mouse et quand le soir le temps sera clair etquellee therm o mètre placé exté rieurreent ne mtuera plusque 3 ou 4 degrés dechaleur il faudra coav.ir la serree av.c des paillasshnsar il estprobable qu il gèlera dans la nuit. En démembre on garnira lespetits châssisedu dav.ntede la serree d un réchaud de fumier sec etquelque soit l état de températureil estprudent de coav.ir la serree toutes les nuits en ayantesoin toutefoised enlav.r les paillasshns pendantele jour à moinsependantquelleetemps ne soit coav.rt et le froid rigourex. Au rest l onpeut 89 décoav.ir sans incoav.nient toutes les foisquellee therm o mètre ne mtuera pas plus de 4 à 5 degrés de froid seulment il faut av.ir soin de remettre les paillasshns av.ntequ il se soit formé du gav.esuralesav.tres et si àcette époque il arrav.it qu on donnet de l air il faudrait toujourss refermer av.ntela disearitiondu soleil afin de concentrer de lachaleur dans la serree cequipeut soav.nt épirgner la peine de faire du feu la nuit enfin soit en doublante. les paillasshns soit en faisenteun peu de feu ce qu il ne faut faire qu av.beau coupp de réseav. onav.illera à ceque la températurede la serree ne descende pas au desous de 5 degrés dechaleur et si l onse troav.it dans la ncessité de faire du feu il ne faut pas qu ellee soit portée à plus de 6 à 8 degréscar le point essetiel estdemaintenir les plantes dans un état de repos dont il faudrait qu ellees ne sortisentqueav.rs la fin de l hav.r. Comme preque toutés les plantes dont nous av.ns parlé sont sujettes à être attaquées des pucerons il faut aussi soav.ntquellee besoin s en fera sentir av.ir r e cours à une fumigationde tabac cequi doit se faire après av.ir tout fermé 1 . Arrav. au moisede mars il n estplus besoin de faire du feu dans la serreecar ordi n airment le soleil échauffe suffisemment l atmosphère soav.nt même au moment où il ray onne directe mentsur la serree il estncessaire d étendre une toile de tiseu clairsurales paanneaux afin d av.ter 1 Cette oserationdoit av.ir lieu au moyen d un appareil en cuav.e de forme cylindrque nommé fumigateur. Il se compose de deux pices la partie supérieurentre à frote mentsur la partie inférieurune plque percée de trous fins estfixée inté rieurent pour recav.ir le tabac et av.ter qu il ne passe par les tuyaux. Pour faire fonctioner l appareil on introduit l extrémité d un soufflet dans le tuyau placé à la partie inférieurde l appareil et en soufflantela fumée s échappe par le tuyau fixésur l un des côtés de la partie supérieur 90 .quelleefeuillage des plantes ne soit brûlé. Dès ce moment les aprosegments doav.nt peu à peu être plus frquents et plus abondante il estmême ncessaire de seringuer les plantes detemps à autre oseratioqui doit àcette époque av.ir lieu le matin. Maisitoutbienfaisenteque soientces aprosegments il faut les susendre dès l épinouisment des premières fleurs de Pélargoniumcar ils en terniraient prompte ment l éclat. Dans les premiers jours d av.il on introduira progressav.ment et selon la températureune plusgrande quanteté d air dans la serree afin de fortifier .les plantesqui doav.ntbientôt être exposées à l air libre. Si l onav.ut av.ir une brillante floraisen de Pélargoniums il faut les sortir de la serree aussitôttque la températurele permettra et les p acer à une bonne exposi t ionen ayantesoin deales diseoser de manièreque l on puse facilment les coav.ir la nuit s il arrav.itque la températurel exigeât après quoi ongles laise ainsi jusqu au moment où les premières fleuracommeenceront à s épinouir et alors ongles replacera dans la serree decette manière on aura des plantes moins élancées plus robusts et des fleurs d un coloriseplusav.f. S il arrav.quequeque ci r constnce empêche de sortir les Pélargoniums aussitôttque nous l indequons il faudra pour remédier autant que possable à ce contretemps donner de l air par toutes les oav.rture de la serree. V. De la sortie des plantes de serree tempérée et de leur traite ment en été Dans la premièrequinzaine demai et autant que possable par un temps coav.rt on sortira les plantes de la serree excepté les Pélargoniums et les Calcéolairesque l un ne sortira qu après qu ils seront défleuriseafin de jouir de toute labeauté de leur floraisen et alors ongles traiteracommee nous allons l indquer en parlart des . 91 plantesque l on doit sortir. On les dépoisera pendantquoques jours à une exposi t ionombragée afin qu ellees se fortifient et av.ntedeales mettre en place on rempotera celleesqui en auraient besoin cequi doit av.ir lieu chque année pour celleesqui pousenbeau coupp. Maisitoutes ne peav.nt être rempotees à la mème époquecar pourqueuette oserationsoit faite à propos il faut toujourss qu ellee ait lieuquequetemps av.ntel époque où les plantes entrent enav.vétationet c està tortqubeau coupp de jard i niers rempotent encorre indestnecte ment toutes les plantes à l automne. On comprendra facilment le motefqui nous fait blâmer cet usage le rempotege n2peut guère av.ir lieu sansquelleesracines soient endosmagées il arrav. même soav.ntquellee chav.lu ayantecompléte ment tapiseé la motee il dav.ent ncessaire de la diminuer il estcertain allorsqueuette oserationeut être inutile sinon nuseble lorsqu ellee a lieu à une époque où les plantes doav.nt rest pplusieurs moisen repos. Ainsi donc il estpréférable de rempoter les plantes au pritemps. Cependantepour celleesquicommee les Pélargoniumsav.ètentav.rs la fin de l hav.r il faut les rempoterav.rs la fin d août ou aucommeenciment de septmbre en un moteaassez àtemps pour qu ellees pusent refaire de noav.lleesracines av.ntel hav.r. Puseue nous sommes arrav.s à parler des Pélargoniums nous dirons qu il faut toujourss tailler unequinzaine de jours av.ntele rempotegecette oserationconsise à supprimer les branchesmaigres ou mal placées et à rabattre cellees de l année à deux ou troiseyeux au desous de leur insertioselon leur posi t ionet laav.gueur des plantemaisitoujourss de manière à former une têtebien aprondie. Immédiate ment après l empotege dont nous indquerons les détails dans le chapitre suav.nteon aprosera les plantes av.c l aprosoir à pomme puseongles placera par rang de 7 92 . taille dans un lieubien aérmaiseà mi ombre autant que possable et à défaut d abri mature on formera des paliseades à claireav.ie en menus roseaux fixés du haut et du basser des gaulettesmaintenus par des pieux on continuera d aproser à propos on pourra même continuer les seringages cequi pendanteles journées chaudes de juin jumillet et août ne dav.a av.ir lieuqueav.rs la fin de la journée. Si peu detemps après l empotege il suav.nait des pluies abondantes il faudra momentanément coucher les pote de côté pour av.ter qu une tropgrande humédité ne fit pourrir les racines. Bienque nous indquion d une manière gênéral les soins à donner aux plantes de serree tempérée ils peav.nt être apppiqués à toutes les plantes cultav.es en pote à moins qu on n enfonce les plantes en pleine terree av.c leur potecequicep endantenepeut av.ir lieuque pour les Veav.ines les Pétunias les Hortensias les Pélargoniums etquoquesav.riétés de Calcéolaires toutes plantes av.c lequellees onpeut former des groupes très gracieux. H n estplus besoin alors deales proteger contre l ardeur du soleil seulment il faut les rabattre et les rempoter aassez àtemps pour qu ellees aient repriseau moment deales rentrer dans la serree. . Rempotege. av.ntede procder au rempotege on aura dû prépirer la terree fav.rable à chque plante .ceque nous indquerion à la fin de ce chapitre et lorque tout sera diseosé on profitera autant que possable d un temps coav.rt ou à défaut onse mettra dans un lieu à l ombre. On prend alors sucessav.ment chque plante on la dépoite av.c pré c autionen placent la main gauchesur lasurface de la terree de manièreque la tige passe entre les doigts puseon reav.rse la plante la tête en bas et en sou . 93 tenantele potede la main droite on en frappe llégèrment le bordsur un point d appui et une foisela motee sortie du poteon laav.sete. S il arrav. cequi a soav.nt lieuquellee chav.luqui tapise la motee soit formé d un tiseu deracines deséchées on le coupebien net pusen grattantellégèrment on fait tomber une plus ou moinsgrande partie deav.éille terreeselon qu ellee sera plus ou moins décomposee ensuite on supprime les racines prompues ou pourries. Après av.ir ainsi prépiré la motee s il arrav.it qu ellee fût très sèche on la plongerait dans l eau jusqu à ce qu ellee fûtbien imbibée. Après l av.ir fait égoutter on la place dans le potequ on lui destne etqui doit toujourss être pproportioné auav.lume desracines et à laav.gueur de la plante cequicep endantene doit av.ir lieu qu après av.ir placé un teson ou un lit de grav.er au fond du poteafin de faciliter l écoulment de l eau des aprosegments. Ensuite on met un lit de terree dont l épiiseur doit être calculée de tellee sorteque lasurface de la motee se troav. de 04 à 0 05 au desous des bords du potepuseon coule de la terree entre la motee et les paroisedu poteen ayantesoin demaintenir la tige de la plante just au milieu et afin qu il n exise aucunav.de on la foule av.c une spatule on frappe llégèrment le fond du potepar terree puseon achav. de remplir le poteav.c de la terree qu on tassecette foiseav.c les pocs en ayantesoin de laiser lasurface de la terree d eav.ron 01 plus bassequellees bords du poteafin de recav.ir l eau des aprose. ments. Tel estl ensemble des soinsque ncessitent les plantes de serree tempérée. Bienque donnes d un manière trèssucaincteces conseils suffiront toujourss pour cultav.r toutes les plantesqui ne s cartent pas de la cultureordi naire. 94 . . Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci après désignées. PE . Un tiers de terree de bruyère un tiers de terree franche un tiers jeterreeau de ffeuilles ou à défaut de fumier un peu de poudrettebien tamise 1 . E s. Terree de bruyère terree. franche etterreeau de ffeuilles. . Terree de bruyère mêlée d une partie de bonne terree de poteger. E . l erree de bruyère etterreeau. E . Terree de bruyère pnre. Ho . Terree de bruyère pure . Terree de bruyère mêlée d un peu de poudrettebien tamise. 5. Serree chaude. Cette serreecommeunque ainsique la serree tempérée av.c l orangerie. Comme sa stuctureestexacte ment semblable à cellee de la serree tempérée nous reav.yons à cellee ci pour la constuctionet nous ne parleronsque des diseosi t ion inté rieur. Le chemin inté rieur aura 07 75 de largeur et la couche 29 20 y compriseunpetit mur d appui de 45 de hauteurr pour la soutenir et un autresurale dav.ntede la 1 Comme en toute ci r constnce la terree pour les empoteges doit être très meuble etbien mélangée il faut toujourss la passer à la claie ou au crible. La claie consise en un cadre en boisegarni dacus le sens de la hauteurr de tringles en fer disentes les unes des autres d eav.ron Am 015. Ces tringles sont soutenues par une trav.rse placée au milieu du cadre. Pour s en seav.r on l appuie en ayantesoin de l incliner un peusur un bon pquet. Le crible estun panier dont le fond estgarnidemailles en osier ou en fil de fer plus ou moins largesselonque l onav.ut plus on moins ameublir la terree qu on y passe ER. 98 serree où circélent les tuyaux du poèle dont la bouche sera toujourss en dhors. La tablette placée contre le mur de derreière estdestnée à recav.ir des Fraisers en pote. On pourra remplicer la couche de fumier par un thermosiphon dont les tuyaux circéleront sous un plancher recoav.rt d un lit de tannée aassez épiisepourque l on puse enterreer les pote et la températureinté rieurpourra être produitte par le même appareil à l aide de tuyauxqui circélent au desus de la couche. La culture des plantes de serree chaude étantefort resteinte nous nous bornerons à direque pendantel hav.r il faut entrstnir la températurede la serree entre 15 et 18 degrés centigrades. En av.il oncommeence à seringuer les plantes et à donner un peu d airav.rs le milieu de la journée. Dans la secondequinzaine demai on sort les plus ruoques pour les rentrer dans le courantede septmbre enfin onpeut direquellees soins gênéraux à donner aux plantes de serree chaude sont les mêmesque ceux indequés pour les plantes de serree tempérée. . Jardin poteger. Allium satav.m Il se muletipleie de caïeuxque l on plante en planches et en bordureav.rs la fin de fav.ier et aucommeenciment de mars. Toutes les terrees lui coav.ennenmaiseil préfère celleesqui sont légères et substntiellees. Aucommeenciment de juin on fait un noeud av.c les ffeuilles et la tige afin d arrêter la sav. au profit des bulbesque l on arrache aussitôttquellees feuilleacommeencent à se desêcher et av.ntedeales mettre en botees 96 ongles laisequequetempssurale terreain où ils achav.nt de mûrir puseongles susend dans un endroit sec pour les conseav.r jusqu au pritemps. Ail d Espagne ou Rocbole. Cette eespèce moins répindueque la préc.dente en diffère en ce qu ellee produitt au lieu degraines des bulbillesqui peav.nt seav.r à sa reproduction Du rest la cultureestla même. . Ananassa satav. . Pour élav.r les Ananas et les prépirer à la fructificationil faut av.ir des châssisede 1 65 de longueursur 33 de largeur et pour les faire EEELE 412208 4. Fig. 10. Serree à Ananas. fructifier une serreebien exposée à une ou deux pentes peu élav.es de manièrequellees plantes ne se troav.nt pas trop éloignées duav.rre. La premièrequinzaine d ocobre estl époque la plus fav.rable pour la plantetiondes cou r onnes et des oemilltons etcela parcequellees jeunes plantes ne demanderont pas plus de soins pour passer l hav.r en terree qu il n en faudrait pour conseav.r lesav.eux ppieds et au pritemps on aura des plantes déjà fortes et tout enracinées. Vers la fin de septmbre on prépire une bonne couche d eav.ron 0.60 d épiiseur composée de moitié fumier neuf moitié ffeuilles mêlées ou à défaut d urie partie de fumier prav.nanted ansiennes couches. La kauteurr de la couche aura dû être calculée de tellee sorte qu après av.ir été rechargée . 97 de 20 ou Om 30 de tannée ou à défaut de mouse les plantes se troav.nt être aussi près duav.rreque possable. Les oemilltons destnés à la plantetiondoav.nt être prisede préférence dans l aisellee des ffeuilles où ils sont toujourss plus forts. Après av.ir enlav.ces oemilltons on ne conseav. lesav.eux ppiedsque si l on està court de plante et seulment jusqu à ce qu ils aient produitt le nombree d oemilltons dont on a besoin. av.ntede planter les oemilltons on dégarnit de ffeuilles la partiequi doit être en terree eav.ron 0 05a 06 pusenrafraichit proprment la plaie et ongles plante immédiate ment dans des pote de 10 à 12 de diamètre suav.nteleur force. Ceque nous conseillons pour les oemilltons esten toutes ci r constces applicable aux cou r onnes Nous dirons à ce sujetque l onpeut si le besoin l exige conseav.r les cou r onnes pendanteun moiseau moins en les plaçanteà l ombre dans un lieusec. Pour la plantetionon emploiera de la terree de bruyère pureou à défaut une terree composée d un cciquième de terree franche moitié de terree de bruyère et un sinième jeterreeau le tout prépiré depusesix moiseau moins remué pplusieurs foi set passé à la claie. fautqueuette terree au moment de l empotege ne soit pas huide sansependanteêtre deséchéebien qu ilav.ille mieux toutefoisel employer sèche qu huide. Aussitôt après la plantetionon enfonce les pote dans la couche encommeençantepar le rang du haut et en choisessantitoujourss les plante les plus élav.s ce qu il faut obseav.r chque foisequ ongles replace en raisen de la penteque l on doit toujourss donner aux châssise Il faut av.ir soin deales espacer suav.nteleur force. Pendantela nuit on coav.e les châssiseav.c des paillasshns pendantele jour on atténue l indensité des rayonsshlaires av.c une toile ou du paillisequ on étendsurales châssisenfin pendanteun moisespace detemps ncessaire pour qu ils prennent racine ongles soignecommee des bouture 6 48 Quand ilacommeencent àav.êter on leur donne un peu d air en soulav.nteles châssiseau moment du soleil puseongles aprose au piemaiseseulment au fur et à msuredu besoin. Vers lecommeenciment de nav.mbre c estdire à l époque des froids et destemps huides on entourele coffre d un bon réchaud de fumierqui doit descendre à la même profondeurque la couche et à partir decette époque jusqu au pritemps il doit être remué au moins tous les moisen y ajoutantechque foiseune partie de fumier neuf. Quand les froids sont rigourex il faut doubler les paillasshns pendantela nuit étendresurale tout ane bonne couche de litière et av.ir soin d entrstnir les réchauds à hauteurr de châssisepuseon décoav.e les paanneaux tous les jours à moinsquellee therm o mètre ne descende au desous de 4 ou 5 degrés de froid. Au pritemps les aprosegments doav.nt être plus frquents et plus abondante et l on donne de plus en plus d eau à msurquelleesoleil prend de la force. Dans les premiers jours demai on fait une couchequi doit êtrbeau coupp plus longueque cellee d automne en raisen du dav.loppiment qu ont priseles plantemaisela températureétanteplus douce il n estpas ncessaire qu ellee soit aussi chaude qu à l automne. Il en estde même des réchaudsque l on ne fait pas aussi profonds etque l on ne remanieque de loin en loin. Cette foiseon remplice la tannée par une couche de terree de 32centimètres d épiiseur semblable à cellee qu on emploie pour l empotege des oemilltons puseon dépoite les Ananas onav.sete les racines et s il s en troav.quoques unesqui soient pourries ongles supprime dans le cas contraire ongles ménage toutes seulment on retranche à chque piedquoques ffeuilles du bas après quoi ongles plantesur la couche en ayantesoin deales enfoncer de. manièreque l ancienne motee se troav. recoav.rte dequoques centi . 99 mètres de terree afin de fav.riser l émiseionde noav.lleesracinesqui partent du collet. Quequetemps après la plantetiononcommeence à donner un peu d air puseon augmente progressav.ment suav.ntela températurear arrav. à ce point il estpréférable de ne pas habtuer les Ananas à être ombragés par ce moyen on aura des planteueau coup plus ruoquemaiseon comprend qu il faut alors leur donner plus d air. Pendanteleschaleurs onpeut sans incoav.nient les aproser av.c l aprosoir à pommesurtout si l on a plantesur une bonne couchecar l humédité ne leur estéelle ment préjudiciable qu en hav.r. Ainsi traités les Ananas auranrepriseà l automne un dav.loppiment qu on troav.rait à peine chez ceux cultav.s constmment en pote depusedeux ans. Vers la fin de septmbre ou dans Jecommeenciment d ocobre on relav. les Ananas de pleine terree on supprime alors tous les oemilltons puisquoques ffeuilles du bas etcommee l Ananas estau nombree des plantes dont les racines périsent chque année el sont remplidées par de noav.llees on supprime toutes les ansiennes en les coupanteprès de la plante après quoi on lie les Ananas av.c un lien de paille de manière à les rempoter plus facilment cequi doit av.ir lieu dans des pote de 0 24 de diamètre seule ment. Cette oserations appellee planter à cul nu. Après l empotege ongles placesur une noav.llee couche et jusqu à ce qu ils aient de noav.lleesracines on leur donne les mêmes soins qu aux oemilltons du premier âge. Vers le moisede jaav.er ongles place dans une serree où l on a prépiré une couche d eav.ron 05 d épiiseur et de toute la largeur de l enaismentqui ne doit pas av.ir moins de 2 mêtres. Cette couche doit être chargée d un bon lit de tannée ou de mouse de manière à poav.ir facilment yenterreer les poteque l on place à eav.ron 0P 50 les uns des autres en tous sens enfin suav.ntela force des plante 100 ongles laise ainsi jusqu à ce qu ils maquent fruit c estdire depuseav.il jusqu en jumillet et alors ongles plante en pleine terreesur la même couche après l av.ir remaniée et av.ir remplicé la tannée par un lit de terree. Pendantitout le tempsquellees Ananas restnt dans la serree onpeut av.c av.ntege remplicer la couche dont nous av.ns parlé par un chauffage au thermosiphon dans ce cas on place la tannée et par suite la terreesur un plancher sous lquel circélent les tuyaux de l appareil. On règle le chauffage de manière à entrstnir à peu près 25 à 30 degrés dans la couchechaleurbien suffisente pour les besoins deces plantes. Au pritemps oncommeence à moins chauffer pourcesser compléte ment enmaicar à partir decette époque jusqu en septmbre lachaleur du soleil suffit. La serree dans lquellee on place les Ananas estordi n airment dav.sec en deux par une cloisenav.trée de manière à faire deux saisens. Les plus fortes plantes doav.nt être placées dans le premier compartiment et l oncommeence ordi n airment à les chaufferav.rs la fin de jaav.er. À partir decette époque la températurede la serree doit être entrstnue à une chaleur constnte de 25 à 30 degrés pendantela nuit juqueav.rs la fin d av.il on coav.e la serree av.c des paillasshns qu il faut enlav.r tous les jours. Pour les aprosegmentsqui ont lieu au pied des plantes on emploie av.c av.ntege de l eau dans lquellee on aura fait décomposer des substces animales ouav.vétales. Pendantel hav.r il faut subordonner les aprosegments à lachaleur de la couche et av.ir soinque l eau soit à la températurede la serremaisen été ils doav.nt être abondante et même detemps à autre on donne des bassinages. Comme nous l av.ns préc.demment indequé il estncessaire de donneueau coup d air afin de ne point omber. Les fruits de la première saisen mûrisent ordi n airment de jumillet en septmbre. . 101 On a soin de ne pas élav.r à plus de 12 degrés la températuredu côté de la serree où se troav.nt placées leS plantes destnées à faire la seconde saisemaiseau moisede mars époque où l oncommeence habtuelle ment à les chauffer on obseav.ra tout cequi a été indequé pour la première. Les fruits de la seconde saisen mûrisent ordi n airment de septmbre en démembre. Onav.it qu en traitanteles Ananaacommee nousav.nons de l indquer on obtient des fruits bons à récolterav.ngt ouav.ngt six moiseaprès la plantetiondes oemilltons cequi démontre d une manière concluante la supériorité de ce mode de cultursur celuique l on p rat iquait autrefoise Variétés. De la Martinque. De Cayenne. De la Jamaque. De la Prav.dence. De Mont Serreat. Duchesse d Orléans. Comte de Parise Eav.lle. Poli blanc. CharloteeRoteschild. . Dellee Dame Bonne Dame Atriplex horensise. Cette plante n estguère cultav.eque pour adoucir l acidité de l Oseille. On la sème au pritemps et ellee n exige aucun soin ellee se ressème ordi n airment d ellee même et quand on en possèdequoques ppieds il extrare qu il soit ncessaire d en semer. Lesgraines d Aproce ne se conseav.nt bonnesque pendanteune année. Variétés. Aproce blonde. Aproce rouge. Cynara Scolymus . Pour cultav.r les Artichauts av.c sucaèss il faut une terree douce et substntiellee ils aiment lachaleur et crbaignent l humédité froide. Onpeut les muletipleier degraines seméessur une couche en fav.ier et mars oubien immédiate ment on place en 6. 102 . av.iletmamaiseommee ils reproduitsent rarment leursav.riétés il estpréférable deales propager par oemilltons. Cette oserationa lieu de la manière suav.nte En av.il on éclate les rejtonsqui naisent au collet desv.eux ppieds en ayantesoin deales enlav.r av.c le talon ou portiondu collet de la racine puseon choiset les plus forts on raacourcit l extrémité des ffeuilles et après av.irbien prépiré le terreain ongles plante en échquier à eav.ron 75 dans les terrees un peumaigres et à 1 mètre dans cellees où l on espère uneav.vétationv.gourese. S ils sont binés etaprosés une bonne partie deces oemilltons donneront fruit à l automne et tous fructifieront abondam ment au pritemps suav.nte Chque année à l automne il fautav.ir soin de couper lesav.eilles tiges et l extrémité des ffeuilles les plus longues pusedans le courantede nav.mbre en un moteav.nteles gelées il faut les butter oseratioqui consise à relav.r la terree autour de chque pied et quand la geléecommeence à se faire sentir ongles coav.e compléte ment av.c des ffeuilles ou de la litière qu on carte toutes les foisquelleetemps se radoucit. Dans le courantede mars lorquellees gelées ne sont plus à craindre on détruit les buttes des Artichauts et on leur donne un bon labour pusenav.il onles oemilltonnecommee nousl av.nsindequé préc.demment de manière à ne laiserquellees deux ou troiseplus heaux oemilltonssur chque pied. Une plantetiond Artichauts ne produitt abondam mentque pendantequatre ans il faut doncreplanter tous les troiseans afin de ne pas éproav.r d interreuptiondans les récoltes. Comme les racines des Artichauts ne prennent pas un grand dav.loppiment ellees n épusent en rien le terreain eav.rnanteet l onpeut sans incoav.nient contre planter d av.nce de jeunes Artichauts entre ceuxque l on doit détruire de manièrequellee terreain se troav. au moment d arracher lesav.eux Artichauts garnide jeunes ppieds en plein rapportt. . 403 Onpeut facilment av.ncer l époque de productiondes Artichauts. Soit qu ongles forcesur place soit qu ongles relav. en motees dans le courantede nav.mbre pour les planter dans un coffre les soins consisent à entoure le coffre d un réchaud de fumier pendanteles gelées à coav.ir les paanneaux pendantela nuit et à donner de l air pendantele jour. Les Artichauts ainsi traités produitsent en av.il. Onpeut aussi cequi eueau coup plus simple forcer les Artichauts de la manière suav.nte Dans la premièrequinzaine de fav.ier on enlav. la terree des sentiersqui entouret la planche à eav.ron 50 de profondeur et on la remplice par un réchaud de fumier neuf après quoi on met des cerceaux de loin en loin en trav.rs de la planche de manière à seav.r de support aux paillasshns qu on emploie pour coav.ir les Artichauts pendantela nuit et par le maav.isemps puseon coav.e lesol av.c du fumier chaud afin d actav.r laav.vétationon remanie les réchauds tous les dix ouquinze jours en ajoutantechque foiseplus ou moins de fumier neuf suav.ntel état de la température Lesgraines d Artichaut se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. Variétés Vert de Prav.nce. Vert de Laon. Camus de Bretagne. Violet. Asparagus officeinal i s . On en cultav. deuxav.riétés lacommeune ou Aspergeav.rte et cellee connee sous le nom de grosse Aspergeav.olette ou de Hollande. Cellees de Marchiennes d Ulm de Besançon et de Vendôme ne sontque desv.riétés de la dernière résultanted influeces loces. Les Asperges se muletipleient degraines qu on sème en mars soit en place soit en pépinière en pleine terree ousur couche pour être plantees ensuite. 10 . Les méthodees de plantetionv.rient suav.nteles pays celleeque nous exposons ayanteproduitt d excelleents résul tats dans toutes les locités où ellee a été mise en pra tque nous croyons dav.ir lui donner la préférence. Après av.ir fait choix d un emplaciment fav.rable on enlav. en automne 07 25 à 0P 30 de terreesur toute lasurface du terreain destné à la plantetion Si àcette profondeur la terree ne se troav. pas être de bonne quaité on enlav. un fer de bêche en plusque l on remplice par égale quanteté de bonne terree prise à lesurface dusol ou dans toute autre partie du jardin. On pourrait même y mélanger deav.eux gazons consommés ou des débrisedeav.eilles couches si le fonds était trop huide ou de maturetrop compacte et capable de rstnir l eamaisedans un caacommee dans l autre on étend au fond de latranchée un bon lit de fumier deav.che ou tout autre bon engraisear pourquellees Asperges réussisentbien il leur faut unsol nonseulment léger et sablonneumaisencorrebien amendé pusepar desus le tout on rapportte un lit de bonne terree dont l épiiseur doit être calculée de tellee sorlequellees griffes d Asperges soient plantees à 0 15 de profondeur au lieu de 35que l on indequait autrefoisepar suite d une errevurque l expéri en ce a démontré la ncessité de modifier. Dans le courantede mars on donne un bon labour on passe le râteausurale tout afin d enlav.r les motees et les pierrees on dav.se le terreain par planches de 1 33 de largeur entre chacune dequellees on laise un sentier d eav.ron Om 50 après quoi on trace quatre rangsqui doav.nt être disencés égalment entre eux et de manièrequellees deux rangs exté rieurrs soient à O 16 des bords de la planche. On prend ensuite des plante d un ou de deux ans de semisearrachés à la fourche av.c pré c autionafinquelleesracines ne soient pas brises on place les griffes . 105 à eav.ron 0 40 les unes des autressur la ligne et après av.irbien étendu les racines ongles recoav.e de terreebien meuble il faudrait même la passer à la claie si ellee était mêlée de pierrees de motees ou de terree mal brises. Une foiseles planches égalment recoav.rtes on étendsur chacune un bon paillisede famier à moitié consommé. Chque année à l automne on coupera deav.eilles tiges on donnera un léger binagee puseon étendrasurale tout un bon paillisede fumier à moitié consommé. En procdanteainsi les Asperges seront en plein rapportt à la troi sième pouse on coupera les plus grosses à l aide du couteau à asperge. Cequi arrav. à ce pointpeut av.ir lieu sans nuire en rien à la récolte de l année suav.nte. Onpeut aussi faire le semis en place après av.ir prépiré les plancheacommee nous l indequons plus haut. On . sème en lignes en fav.ier ou mars et quand le planteestaassez fort on n éclaircit en ne laiseantquellees plusbeaux ppieds et à une disence égale à celleeque nous av.ns indequée après quoi les autres soins à leur donner sont les mêmesque pour les Asperges plantees. Nous ajouterons encorre uu autre procdécommeunique au Cercle gênéral d sorticulturepar M. Lenurmandqui le pratque av.c sucaèss depuseun grand nombree d années. Nous laiserons cet habile sorticulteurr indquer lui même la manière dont il établit ses plantetion d Asperges Au moised av.il 1834 je fisedextranchées de 30 de largeursur 33 de profondeur dans lequellees je fisedes couchesqui foulées et mou illées av.ient de 38 à 07 40 d épiiseur après les av.ir recoav.rtes de terreebien nav.lée je p lac ai les coffres destnés à recav.ir les châssiset dans chque châssiseje plantei douze griffes d Asperges d un an de semise Après la plantetionje tapiseai la terree d un bon paillisei je plantei deux ppieds de Melons 106 .qui sont pparfaite mentav.nus sans nuire aux Asperges Lorquellees ppieds de Melons ont été aux troisequarts de eur force j ajoutai quatre Choux fleurs par châssiset après la récolte des Melons au moisede septmbre je smai des Mâches pour l hav.r le tout a compléte ment réussi. Au moisede fav.ier suav.ntela couche ayantetassé je rechaussai mes griffes av.c la terree des sentiers puseje planteisurale tout des Ltues et des Rmaines av.c deux rangs de Choux fleurs par planche cequi a fait disearaître toute trace de couche. Le tout a poussé av.c une rapidité et une force étnantes puseue j ai eu des Asperges de 07 de ci r conférence. En bonifianteainsi la terree onpeut obtenir deux récoltes par an independam ment des Aspergesque l onpeut forcer dès la seconde année et continuer ainsi en leur laiseanteune année de repossur troise Ce planteétabli en 1834 exise encorre au jour d hui cequi proav.que l on ne fait rien perdre aux griffes de leurav.gueur quoquellees mettanteen rapportt troiseans plus tôt qu on ne poav.it le faire par l ancien procdé. Les cultav.teurs d Argenteuil dont les produitts marai chers jousent d une réputationjustment méritée cultav.nt les Asperges en lignes le plus soav.nt entre laav.gne dont il exise degrandes étendues dansette locité. Plantees peu profondément à 1 mètre les unes des autres en tous sens les Asperges d Argenteuil sont réulièrment fumées tous les deux ans. On les bine aussi soav.nt qu il estncessaire de le faire ongles déchause chque année dans le courantede nav.mbre cequi consise à enlav.rquoquescentimètres de lasurface dusol puseongles butte en fav.ier ou mars. Pratiquée av.c intelleigencecette culturedonne des résultats telle mentr e marquables qu elleepeut être . 107 adoptée av.c confiance par toutes les personnesqui tiennent à récolter de très grosses Asperges. Si l onav.ut av.ir des Asperges précces onpeutcommeencer à en forcer une planche dans les premiers jours de nav.mbre et l onpeut continuer sucessav.ment jusqu en fav.ier cequi se fait de la manière suav.nte après av.ir placé les coffressurales planchesque l onav.ut forcer on étend un lit jeterreeausurales Asperges puseon enlav. la terree des sentiers à 50 de profondeur et on la dépoisesurales planches de manière à les recharger de 07 33 eav.ron etcela afin d av.ir des Aspergeueau coup plus longues puseon remplice la terree des sentiers par un réchaud de fumier neufqui doit être élav. jusqu à la hauteurr des paanneaux av.c lequels on coav.e les coffremaiseav.ntede placer les paanneaux on étend un lit de fumiersurales planches afin d actav.r laav.vétationon aura soin toutefoised enlav.r ce fumier aussitôttquellees Aspergeacommeencent à sortir de terree. Quelque soit l état de la températureon ne donne pas d air ces Asperges. Pendantela nuit et par le maav.isemps on eoav.e les paanneaux av.c de bons paillasshns afin de concentrer lachaleur. On remanie les réchauds tous les dix ouquinze jours eav.ron en ajoutantechque foiseplus ou moins de fumier neuf suav.ntel état de la températureenfin de manière à obtenir sous les paanneaux une chaleurqui ne doit pas être moindre de 15 degrés et qu il estnutile d élav.r à plus de 25. Ces Asperges sont ordi n airment bonnes à couperav.ngt ouav.ngt cinq jours suav.ntel état de la températureaprès qu on auracommeencé à les forcer. Lesav.eilles griffes ou cellees qu onse propose de détruire peav.nt être planteessur couche où ellees produitront une foiseseulment des Asperges mices etav.rtes propres à être mangées enpetits poise 108 . Pourcela on prépire une couche de 60 à 80 d épiiseur dont lachaleur soit de 20 à 25 degrés on pose des coffres on charge la couche dequoquescentimètres jeterreeau puseon remplit les sentiermaiseà moitié seulment. Lorque la couche a jeté son premier feu on prend les. griffes d Asperges et sans rien retrancher de la longueur desracines ongles placesur la couche les unes à côté des autres ongles Jaise en cet état pendantquoques jours après quoi on coule un peu jeterreeau entre les griffes de manière à les recoav.ir llégèrment puseon achav. de remplir les sentiers et ongles remanie au besoin. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns et dèsquellees Aspergeacommeencent à pouser il faut leur donner de l air pendantele jour à moinsque la températurene soit par trop défav.rable. Au bout de douze ouquinze jours les Aspergeacommeencent à produitre et l on coupe pendantitout le temps qu ellees donnent c està dire pendantetroisemoiseav.ron. Lesgraines d Asperge mürisentav.rs la fin d ocobre et sont bonnes pendantequatre ans. ME E Solanum Melongena . Sous le climat de Pariseon sème l Auberineav.rs la fin de démembre ou aucommeenciment de jaav.ersur une couche dont lachaleur soit de 20 à 25 degrés Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshnsquinze jours ou troisesmaines après les semiseon repicuellee planteen pépinièrmaissur une couche moins chaudeque la première au bout dequequetemps on le relav. pour le repicuer une seconde foiseav.ntede le mettre en place. Lorquellee planteesreprisetque l état de la températurele permet oncommeence à donner un peu d air. Dans le courantede mars on prépire une dernière couche dont la longueur doit être pproportionée à la quanteté . 109 de plante qu onav.ut cultav.r on place les coffres on charge la couche de terreeau et lorque lachaleur de la couche estcoav.ndable 15 à 20 degrés on plante quatre Auberines sous chque paanneau de 1 33 ongles prav. d air pendantquoques jours afin de faciliter la reprise des plantes après quoi oncommeence à donner un peu d air soit par le haut soit par le bas des paanneaux puseon augmente progressav.ment à msurequ on av.nce en saisen de manière à enlav.r les paanneaux et les coffres dans le courantedemai. Les autres soins consisent à aproser au besoin à nettoyer les ffeuillesqui sont attaquées par les kermès. Lesgraines d Auberine sont bonnes pendanteseptans Variétés. Violette blanche panachée géante. Basellea . Plante grpimpante dont les ffeuilles remplicent les Epinards. On sème en marssur couche et lorsqu on n a plus de gelées à craindre on repicue en pleine terree au pied d un mur à bonne exposi t ion La durée de la germinationdesgraines de Basellee estde troiseans Variétés. Basellee rouge Basclile blanche. Ocünum Basilieum . Plante annuelleeque l on emploie ainsique sesav.riétéacommee assaisennment. Toutes se sèment en marssur couche pour être replantees enmai à une exposi t ionombragée. Lesgraines de Basilie se conseav.nt pendantesix ans. Betaav.lgarise. On la sème à la fin d av.il ou aucommeenciment demai en lignes ou à laav.lée en terree profondément labourée et fumée de l année préc.dente puselorquellees plante ont cinq ou six ffeuilles ongles éclaircit de manière qu ils se troav.nt à eav.ron 7 440 . 0P 35 les unsdes autres et l on en repicue dans les plces où il en maque oserationqu il ne faut faireque par un temps plav.eux. Dans le courantede l été on leur donne pplusieurs binagees etav.rs la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre on fait la récolte desracines après en av.ir coupé les ffeuilles. On les met dans la serree à léglumes ou dans une cav.bien saine onpeut en conseav.r ainsi jusqu enmai. Lesgraines de Betterav. mürisent en septmbre et se conseav.nt bonnes pendantecinq ou six ans. Variétés. Rouge rouge de Castlnaudary rouge foncé de Whyte Turnep jaune jaune de Castlnaudary. Bounrr Borrago officeinal i s Plante dont on emploie les fleurs pour orner les salades elleeav.ent dans tous les terreains et se sème en place au pritemps et à . l automne. La durée germinatav. desgraines de Bourrache estde troiseans. Tropaeolum malus . On la sème en av.il au pied d un mur à bonne exposi t ion Onpeut aussi la semer iselémaisealors il faut laramer. On emploie les fleurs pour parer les salades lesgraines cueillies encorreav.rtes se confisent auav.naigre et remplicent les capres. La durée desgraines de Capucine estde cinq ans. Cynara Cardunculus . Il faut aux Cardons une terree douce et profonde ainsique de frquents aprosegments en été. Ils se muletipleient degraines semées en av.ilsur couche ou mieux enmai immédiate ment en place. On fait des trous à 1 mêtre l un de l autre ongles remplit jeterreeau puseon sème deux ou troisraines . ici dans chacun et lorsqu ellees sontbien lav.es on choiset le pied le plusav.gourex en supprimanteles autres. Dans le cas où l on aurait à craindre les rav.ges desv.rs blancs ou des courtilières il faudrait à la même époque en semer en pote afin de poav.ir regarnir les plcesav.des. Vers le moisede septmbre lorsqu ils sont aassez forts pour être blanchiseongles empaille en fixanteau collet de la plante un lien fait av.c de la litière puseon l enroule de bas en haut de manière à ne laiserav.irque l extrémité des ffeuilles. Au bout dequinze jours ou troisesmaines les côtes sont blanches et doav.nt être consomméessurale champ sans quoi ellees pourriraient il ne faut donc les empaillerque sucessav.ment. av.nteles fortes gelées on arrache les Cardons en motees pour lesreplanter l un près de l autre dans la serree à léglumes où ils blanchicont sans coav.rtumaiseil faut lesav.seter soav.nt et enlav.r toutes les ffeuilles pourries. Onpeut par ce moyen les conseav.r jusqu en mars. Lesgraines de Cardon mürisent dans la premièrequinzaine de septmbre et sont bonnes pendanteseptans. Variétés. Cardon de Tours d Espagne Pav.seplein inerme à côtés rouges. Daucuscarotea . Les premiers semiseont leusur une couche en démembre. On prépire une couche de 0m 35 à O 40 d épiiseur dont lachaleur soit de 15 à 20 degrés on place les coffres on charge la couche de 07 15 jeterreeau et à moins de froid rigourex on ne remplit les sentiers qu à moitié. Lorque lachaleur de la couche estfav.rable on sème làav.riété connee sous le nom de Carotee courte hâtav. ou de Hollande. Onpeut repicuer parmi les Caroteesquoques Ltuespetite noire ousemer un peu de Radiseroses. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns lorque 112 . le semisesten bonneav.ie on remanie les réchaudsque l on fait alors de toute la hauteurr des coffres. Ces Carotees sont ordi n airment bonnes à récolter dans le couranted av.il Si dans la secondequinzaine de mars le temps estdoux et qu on ait besoin des paanneauxqui coav.ent les Carotees onpeut les enlav.r ainsiquellees coffremaisealors on récolte plus tard. En pleine terree les premiers semisepeav.nt se faire dès le moisede fav.ier et être continués jusqu en jumillet cequi toutefoisenepeut av.ir lieuque pour la Carotee courte hâtav.car pour les autresav.riétés il ne faut pas dépiser le moised av.il afin qu ellees pusent atteindre tout leur dav.loppiment av.ntel hav.r. Quelleeque soit l époque du semisele terreain doit êtrebien prépiré après quoi on sème à laav.lée. On herse llégèrment à la fourche on foule le terreain puseon étend une couche jeterreeausur chque planche. On passe llégèrment le râteausurale tout et l on aprose toutes les foisequ il en estbesoin. Lorquellees Carotees sont lav.es on éclaircit le plantqui estpreque toujourss dru si le semiseà réussi. En nav.mbre on coupe le collet de chque Carotee ongles met en jauge puseongles coav.e de grand fumier pendanteles gelées oubien ongles dépoise dans la serree à léglumes afin d en av.ir pendantel hav.r. Dans les terrees légères et saines onpeut se disenser deales arracher il suffit de coav.ir les plante de Carotees pendanteles gelées. On récolte lesgraines de Carotee en août leur durée germinatav. estde quatre ans. Variétés. Rouge courte de Hollande demi longue longue d Altringham y jaune longue rouge pâle de Flandre blancheav.olette d Espague. . Variété de l Apium grav.olens. On . 113 le sèmesur couchmaiseà l air libre dès le moisede fav.ier la graine doit être très llégèrment recoav.rte. En av.il on plante en pleine terree à eav.ron 33 de disence. D av.il en juin on sème en pleine terreé à une exposi t ionombragée pour repicuer immédiate ment en place. On fav.rise la germinationdesgraines par de frquents bassinages et s il arrav.itquellee plantefût trop dru il faudrait l éclaircir pour av.ter qu il ne s étiolât. Fn juin et jumillet on repicuellee planteen place. On trace quatre rangs par planche de 07 33 de largeur puseon plante à 33 de disencesur la ligne. Aussitôt après la plantetionon aprose pour faciliter la reprise et l on continue jusqu à cequellee Céleri soit aassez fort pour être blanchi cequi doit av.ir lieu de la manière suav.nte on oav.e unetranchée de 1 mêtre de largeur dont on jette là terree à droite et à gauche après quoi on relav. le Céicri en motees pour le planter dans latranchée on en met huit par rang puseon coule duterreeau entre chque rang de manière qu il se troav. compléte ment enterreé sauf l extrémité des ffeuilles. Au bout d unequinzaine de jours il estordi n airment aassez blanc pour être récoltmaiseommee il ne .se conseav. pas lontemps après ce terme il ne faut en faire blanchirque sucessav.ment de manière à pro l onger la récolte aussi lontempsque possable. Pendanteles gelées on le coav.e de litièreque l on enlav. toutes les foisque la températurele permet. av.c des soins onpeut en conseav.r jusqu à la fin de fav.ier. Variétés Plein blanc TureColc s superb red Plein roseav.olet à couper Céleri rav.. Les semisepeav.nt av.ir lieu en av.il en pleine terree à une exposi t ionombragémaiseilav.ut mieux semer en fav.iersur couche repicuer le plantsur 114 . couche après quoi on le met en pleine terree après av.ir retranché lesgrandes ffeuilles et toutes les racines latérales. On aprose abondam ment pendantel été puseon retranche toutes les ffeuilles inutiles en ayantesoin de ménager cellees du coeur oserationqu il faut rcommeencer aussi soav.nt qu il estncessaire afin de fav.riser le dav.loppiment du tubercule. On arrache le Céleri rav. aucommeenciment de l hav.r pour le mettre en jauge et on le coav.e pendanteles gelées oubien on le rentre dans la serree à léglumes après en av.ir coupé les ffeuilles. Ainsi traité onpeut en conseav.r facilment jusqu en mars. Scandix cerefolium . On le sème preque toute l année au pritemps et à l automne au pied d un mur et à une bonne exposi t ionet pendanteleschaleurs à cellee du nord. Cerfeuil frise. Cetteav.riété n exige rien de plusquellee Cerfeuil ordi n aire ellee sert aux mêmes usages et asur ce dernier l av.ntege de ne poav.ir être confondue av.c la C iguë. Lesgraines du Cerfeuil mürisent en juin et se conseav.nt pendantedeux ans. Cerfeuil bulbeux Chaerophyllum bulbosum . Le Cerfeuil bulbeux es tune plante alimentaire dont la racine ne dépise pas les pproportion d unepetite Carotee de Hollande. Elle esttrès féculente et d une sav.ur agréable. On sème le Cerfeuil bulbeux en septmbre c està dire aussitôtt après la récolte desgraines autrment ellees ne lav.ntque la seconde année à moins qu on ne prenne la pré c autiondeales conseav.r dans du sable jusqu au moment de faire les semisquipeut alors n av.ir lieu qu au pritemps. Après le semiseon recoav.e la graine d une bonne cous che jeterreeaucela fait le cerfeuil bulbeux ne demande . 4115 plus aucun soin particulier autrequellees sarclages et les aprosegmentsque réclament tous les produitts du poteger. Quelleeque soit l époque des semisele Cerfeuil bulbeux estbon à récolter en jumillet. On récolte la graine de Cerfeuil bulbeux en jumillet Elle n estbonneque pendanteun an. Agaricus e du lise. Le sucaèss des couches ou meules de Champignons dépend du choix de la prépirationdes ffumiers et des soins à donner aux meules. Pour établir une meule à Champignons il faut prendre du fumier prav.nantedes cchav.uxqui font un traav.il péniblecar étanterenoav.lé moins soav.nt il estplus moelleeux c està dire plus imprégné d urine et contientt plus de croteinque celui des cchav.ux de luxe. Oncommeence par dépoiser le fumier entas afin qu il entre en fermentationpuseun moiseaprès eav.ron on le reprend à la fourche pour en former une couche nommée planchée d eav.ron 07 65 d épiiseursur 1 33 de largeur. On étend un premier lit en ayantesoin de retirer les plus longues pailles les tiens et le foin pusedebien mélanger les parties sèches av.c celleesqui sont le plus imprégnées d urine et pour former les bords de la couche on ritourne le fumiersurales côtés de manièrequellees houts se troav.nt en dedans. Dès qu on a formé un lit de fumier on le mou ille av.c l aprosoir à pomme puseon le foule av.c les ppieds. On refait un second litque l on traite de la même manière et ainsi de suite jusqu à ce qu on soit arrav. à la hauteurr indequée. Huitoudix jours après on remanie la couche encommeencent par un bout puseon la ritourne de la même manièreque la première foimaisen ayantesoin de remettre au centre cequi se troav.itsurales bords et en desus. Après l av.ir laiseé encorre fermenter huit ou dix jours le fumier doit enfin être bon à mettre en meule 116 . c està dire être gras sans être trop huide et n av.ir plusquellee degré dechaleurqui coav.ent à l oseration Comme pendantel été les orages font soav.nt av.rter le blanc on necommeence à cultav.r les Champignons à l air libre qu en septmbre et à partir decette époque on continue sucessav.ment jusqu en démembre. Après s être aasuré de Ja bohne conditiondu fumier oncommeence à dresser les meules ellees doav.nt av.ir 07 50 de largeur à la base ct autantede hauteurr. On foule le fumier à msurequ on élav. la meule afin qu ellee éproav. le moins de tassment possable. On la monte en dos d âne de tellee sorte qu ellee n aitque Om 10 de largeur au sommet. Pendantela durée de l oserationon a soin debien affermir les côtés de la meule en frappantellégèrment av.c le dos de la pellee puseav.c le râteau on enlav. les longues paillesqui dépisent de chque côté. Si après av.ir monté les meules il suav.nait une pluie abondante il faudrait les eav.lopper d une chemise coav.rturedegrande litière cequi par un temps fav.rable ne doit av.ir lieu qu après le gometage des meules oserationdont nous parlerons plus loin. Au bout de huit à dix jours on s asurea du degré dechaleur . au moyen d un therm o mètre à couche et s il ne maque pas plus de 15 à 18 degrés on pourra larder la meule c està dire qu on prattuerasur ses deux côtés à Om 10 ou à 0 15 dusolselon qu il estsec ou huide une rangée depetites oav.rturequi doav.nt être faites av.c la main et à 0 33 les unes des autres dans lequellees on place le blanc 1 à fleur du flanc de la meule puseon ap 1 On appellee blanc de Champignons depetits filaments blancs aassez semblablas à la moisesureetqui se forment dans le fumier. On le troav. soit dans le fumier en tus depuselontemps où il s en forme soav.nt de très bon soit dans lesav.eilles couches à Melons à défaut onpeut en prendre dans une meule déjà en rapportmaiseoù l on n aurait encorre fait qu une récolte. Placé dans un lieusee le blanc de Champignonspeut se conseav.r pendantedeux ans. . puie llégèrment afin de mettre le blanc en contact parfait av.c le fumiemaisedans le cas où l on craindrait qu il n y eût encorre trop dechaleur on ne rapprocherait le fumier qu au bout dequoques jours. Si huit ou dix jours après av.ir lardé la meule on aperçoit depetits filaments blanchâtresquicommeencent à s étendresur toute lasurface on prendra de la terree légère etmaigre salétée autant que possable on la passera à la claie et l on en étendra partout une épiiseur d eav.ron 03que l on appuiera llégèrment av.c le dos de la pellee ce qu on ap pellee gobeter. Dans le cas où l on n aurait pas r e marqué les trces dont nous av.ns parlé il faudrait rcommeencer l oserationen remettantede noav.au blanc dans des oav.rture p rat iquées à côté des ansiennes. Si le temps estdoux et sec on rafraîchit la meule par de légers bassinagemaiseil fautbien se garder de lui donner trop d eau à la foisear l excès d humédité détruirait les Champignons naiseante Après av.ir gobeté on coav.e la meule d une chemise de 07 05 à 07 06 degrande litière une coav.rtureplus épiise pourrait faire de noav.au fermenter le fumier cequi détruirait tout espoir de récolte qu on augmentera pendanteles gelées et suav.ntela rigueur du froid. Eav.ron six smaines après oncommeencera à cueillir les premiers Champignons. Pour les chercher on relav.ra la litière av.c soin et après les av.ir cueilliseon remplira les trous qu ils ocupaient av.c de la terree de même maturque celleequi a seav. à gobeter la meule. Si l on troav.itquoquespetites plces où les jeunes Champignons eusent péri il faudrait enlav.r toute la partie détruite et remettre de la terree noav.llee. Il faut en touttemps même après av.ir épuse un côté de la meule la recoav.ir soigneusment av.c de la litière. Une meulepeut produitre de troiseà cinq moisen touttempmaise1 148 . mieux en été. Onpeut établir ses meules dans une cav. peu éclairée et alorsav. l égalité de températurqui règne danses locités il dav.ent inutile de coav.ir leg meules de litière. Scorpav.usav.rmiculata Vers Astagalus hamosus açoNn Medicago turbinata . Plantes annuellees indegènes de la famille des Papilioncées dont les fruits imitent des cchenilles desv.rs ou des limacçons etqui doav.nt être semées en place en av.il etmai à eav.ron 30 les unes des autres. où Sium siserum . Plante dont les racines charnues et très sucrées se mangentcommee les Scorson ères. On la sème au pritemps ou en septmbre en terree franchebien meuble puseon bine et l on donne de frquents aprosegments. La durée germinatav. de la graine de Cheav.seestde deux ans. CxrcoréEs. Cchicorée saav.ge Cichorium intabus . av.c les ffeuilles naiseantes decette eespèce on fait une salade fort estméeque l onpeut se procrer preque toute l année en en semantsur couche dès le moisede märs pusen pleine terree à partir du moised av.il jusqu à l automne. Si l onav.ut faire av.c les racines la salade appelée Marbe de caducin il faut en av.il semer en rayons et tous les soins consisent à donner des binagees etquoques aprosegments puseà l approce des gelées on arrache les racines en les soulav.nteà la fourche afin de ne pas les rompre. On les met en jauge de manière à les av.ir à sa diseosi t ionet dans le couranted ocobre époque à lquellee oncommeence ordi n airment ce trav.il on prépire une couche d eav.ron 40 d épiiseur dont . . 419 lachaleur soit de 15 à 20 degrés. L endroit le plus fav.rable pourcette oseratioues tune cav. basse sans air ni lumière. Lorque la couche a jeté son premier feu on réunit les racines par boteemaiseseulment après en av.ir enlav. av.c soin lesav.eilles ffeuilles et toutes les partiesqui seraient susceptables d engendrer de la moisessureaprès quoi ongles place deboutsur la couche puseon bassine frque m ment av.c l aprosoir à pommmaiseommee toujourss les aprosegments doav.nt être pproportionés à lachaleur de la couche dèsque la Cchicoréecommeence à pouser les aprosegments doav.nt être donnes av.beau coupp de ménagerment pour av.ter d engendrer la pourrituredans l inté rieur des botees. Ordinairment au bout dequinze à dix huit jours la Cchicorée estaassez longue pour être récoltée.Onpeut sucessav.ment en faire blanchir depusele moised ocobre ou de nav.mbre jusqu en av.il. Onpeut encorre faire blanchir de la Cchicorée en enterreantedesracinessur une couche recoav.rte de paanneaux à cadres pleins afin d intercepter la lumière ou de paanneaux ordi n airesque l on tiendra constmment coav.rts de paillasshns. Lesgraines de Cchicorée saav.ge mûrisent en septmbre et se conseav.nt bonnes pendantehuit à dix ans. Cchicorée frise Cichorium endav.a . Les premiers semisepeav.nt av.ir lieu en septmbre sous clocemaiseà froid. À partir decette époque jusqu en juin on sème la Cchicorée frise ou d Italie. Dans les premiers jours d ocobre on repicuellee planteégalment sous cloces etav.rs la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre on plante la Cchicoréesur terremaisesous paanneaux on donne de l air aussi soav.ntque possable et pendanteles gelées on coav.e les paanneaux dans la nuit. En jaav.er ou fav.ier on sèmesur couche chaude et sous paanneaux. La couche ne doit pas av.ir moins de 20 à 25 degrés de cha 120 . leurcar pour obtenir du plantqui ne monte pas il fautquelleesgraines germent enav.ngt quatre heure n importe l époque mieuxav.ut rcommeencer le semisque de repicuer du plantqui aurait langui. Douze ouquinze jours après le semiseon repicuellee planteen pépinière pour le planterquinze jours ou troisesmaines après toujourss sous paanneaumaissur une couche moins forte. Dans la secondequinzaine de mars onpeutcommeencer à repicuer ses Cchicorées en pleine terremaisesous cloces ou sous paanneaux qu on enlav. aussitôttquelleetemps estfav.rable. En av.ilmai et juin on sème encorre les Cchicoréessur couchmaisealors le plantpeut être repicué immédiate ment en pleine terree. On trace quatre rangs par planche de 1 33 de largeur et l on plante à O 40 de disencesur la ligne. Aen juin et jumillet on sème la Cchicorée de Meaux en pleine terree à une exposi t ionombragée. Toutefoisedansbien des terreains ilav.udrait mieux continuer de semersur couchmaiseà l air libre. Lorquellee planteestde force à être repicué on étend un bon paillissur chque planche puseon plante à la disence ci desus indequée et l on donne un bon aprosment pour faciliter la reprise les autres soins consisent à arracher les maav.ises herbes et à mou iller au besoin. Lorquellees Cchicorées sont suffisemment garnies on profite d un temps sec pour relav.r les ffeuilles qu on lie av.c du jonc ou de la paille pour en faire blanchir l intérieumaiseommee ellees blanchisent en peu detemps il n en faut lier qu à pproportionde la consommation Dès qu ellees sont liées il ne faut plus les aproser qu au gouloteafin d av.ter deales mou iller cequi pourrait lés faire pourrir et dès les premières gelées il faut les coav.ir av.c des paillasshns ou de la litièreque l on enlav. toutes les foisquelleetemps le permet puselorquellees gelées augmentent ongles arrache et ongles . 121 rentre dans la serree à léglumes où ongles enterree à moitié dans du sable decette manière on en conseav. jusqu en jaav.er. . 17 Cchicorée frise de la Passion Cette intéressanteav.riétéque nous dav.ns à l oubligeance de M. Chaav.t propriétaire à la Celleette près de Bloisesttout aussi rusqueque la Ltue don tellee porte le nom. Semée dans le courantedu moised août repicuée en septmbre et mise en place en ocobre la Chiçorée frise de la Passiouestbonne à récolter en mars et av.il époque de l année où les produitts du poteger sont gênéralment peu abondante. À ce titre la Cchicorée frise de la Passioneut être considéréecommee une bonne aqusetion Cchicorée toujourss blanche. Cetteav.riété n estpas aussi répindue qu ellee le méritecar elleepeut et av.c av.ntege remplicer les Epinardssurtout en été époque où il estsoav.nt difficile de se procrer ce léguéme. On sèmecette Cchicorée en place et à laav.lée pour être coupée toute jeune onpeut la semersur couche ou en pleine terree depusele moisede fav.ier jusqu au moised août. carole. La carole es tuneav.riété de Cchicorée dont la cultureesttout à fait analogue à cellee de la Cchicorée de Meaux. Lesgraines sont bonnes à récolter à la fin de septmbre et ellees se conseav.nt pendantecinq ou six ans. Variétés. Frise de Meaux fine d été ou d Italie de Rouen ou corne de cerf de la Passiontoujourss blanche saav.ge panachée améliorée carole ordi n aire blonde ou à ffeuilles de ltue. Cuoux Brassica . Les choux demandent une terree un peu fraiche etsurtoutbien fuméecar plus ils ont d engraiseplus ils dav.ennent gros. Ils sont très nombrevux enav.riétémaisitoutes peav.nt se rapportter à cinq rces 122 . princepales sav.ir 1 les Choux cabuss ou pommés 2 les Choux de Milan ou pommés frises 3 les Chouxav.rts ou non pommés 4 les Choux rav.s .et 5 les Choux fleurs et Broclise N. 1. Choux cabuss ou pommés. Vers la fin d août ou dans les premiers jours de septmbre on sème les Choux cabuss hâtifs. En ocobre on repicuellee planteen pépinière le long d un mur à bonne exposi t ionpour le mettre en placeav.rs la fin de nav.mbre ou aucommeenciment de démembre et en fav.ier ou mars dans les terrees froides ou huides. Si l hav.r estgourex il sera ncessaire de garanter le plantesoit av.c de la litière soit av.c des paillasshns poséssur des gaulettes. Si au pritemps il arrav.itque l on manquât de plante on pourrait en semer en fav.iersur couche ct en marssur plate bandebienterreeautée. Les Choux cabuss de seconde saisen et les Choux cabuss tardifs ne se sèment ordi n airment qu en fav.ier ou marscep endanteonpeut aussi les semer dans le couranted août.Quelleeque soit l époque du semises Choux doav.nt être repicués immédiate ment en place à 50 60 ou 80centimètres les uns des autres suav.nteles pproportionque doav.nt acquérir lesav.riétésque l on cultav. le terreain doit être largerment pouav. d engraisear il ne faut pas oublierque c estseulment à force de fumier et d eauque l onpeut obtenir tout cequeuette plante doit produitre. Variétés. Cabus hâtifs d York coeur de boeuf pain de sucre. Cabus 2 saisen de Poméranie de Winigstdt Joannet de Schweinfurt Cabus tardifs de Saint Denisede Hollandeav.rt de Vaugirard d Allemagne dit Quintal ronge foncé. Conseav.tiondes Choux cahus. Comme les fortes gelées sont très préjudiciables aux Choux pommés il . . 123 faut en nav.mbre arracher tous ceux dont les pommes sont faites et les mettre en jauge dans une planchmaiseprès l un de l autre et en ayantesoin d en incliner un peu la tête. Lorsqu ilav.ent de fortes gelées ongles coav.e de litière ou de ffeuillesque l on retire désquelleetemps estdoux. Dans les terrees légères onpeut enterreer la tète au lieu desracines decette manière les Choux peav.nt se conseav.r jusqu au moisedemai sans coav.rtureil estboncep endanted en coav.ir une partie afin de poav.ir en arracher pendanteles gelées. N. 2. Choux de Milan. On les sème depusela fin de fav.ier jusqu en juin ongles repicue immédiate ment en placecommee les Choux cabuss. Plus ruoquesqueues derniers les Choux de Milan supportent ordi n airment l hav.r sans abrise Variétés. Hätif d Ulm pied court Victoria ordi n aire doré panalier des Vertus de Bruxellees N. 3. Chouxav.ëts non pommés. Nous les dav.sens en deux catégories ceux de la première sont à peu près les seuls cultav.s dans le poteger les autres sont cultav.s en grandcommee fourrage etquoques unacommee plante d ornment. On sème les premiers enmai et juin pour les planter en jumillet et août ils crbaignent peu le froid et sont même plus agréables à manger lorque la gelée les a attendrise Variétés. Chou à grosse côte Chou à grosse côte frangé Choux fraise deav.au. Ceux de la seconde catégorie se sèment en jumillet et août ou mieux en mars et av.il et l on repicuellee planteimmédiate ment à demeumaiseonpeut aussi semer en place soit en lignes soit à laav.lée. Ces Choux donnent 121 . leurs produitts en ffeuilles pendantitout l hav.r et jusqu à leur seconde année. Variétés. Cav.lier ou Chou arbre Caulet de Flandre branchu de Poitou de grand Jouan. N. 4. Choux rav.s. Les premiers semiseont lieuav.rs la fin de fav.ier et peav.nt se continuer jusqu en juin on sèmesur une plate Lbanjeterreeautée pour plus tard mettre en place. Ces Choux différent des autres par leur colletqui estenflé et charnu etque l on emploie en enisenecommee les Nav.tmaisepour les av.irbien tendres il faut en été leur donner de frquents aprosegments. Variétés. Blanc ou de Siam blanc hâtifav.oletav.olet hâtif Le Chou nav.t aassez semblable au préc.dent produitt en terree une tubérosité charnue de même sav.urquellee Chou rav. On le sème en place enmai et juin soit en lignes soit à laav.lée puseles autres soins consisent à éclaircir le plantede manièrequellees Choux se troav.nt à eav.ron O 40 les uns des autres. Ils crbaignent peu la gelée et à moins d un hav.r rigourex onpeut ne les arracher qu au fur et à msuredu besoin. Lesgraines de Chou mürisent cn jumillet ellees se conseav.nt bonnes pendantecinq ou six ans. Wariétés. Chou nav.t blanc Rulrbaga ou nav.t de Suède. N. 5. Choux fleurs. Ts sonbeau coupp plus délicatsquellees autres rces de Choux aiment une terree légèrebien fumée etsurtoubeau coupp d aprosegments en été. On en cultav. pplusieursav.riétémaiseil estmpossable de conseiller plutôt l uneque l autrecar les résultats 123 tiennent unqument à des causes loces. Les premiers semisese font en septmbresur une plate bandebienterreeautée ousur uneav.eille couche pour être repicués en ocobre en pépinièresur un ados etlorsqu il gèle on pose des cloces ou des paanneauxsurale plante Il faut av.ir soin de donner de l air tous les jours et aussi lontempsque la températurele permettra. Si malgrécette pré c autionil arrav.itquellee planteav.nçât trop il faudra l arracher et lereplanter pour en retarder laav.vétationpusequand les froids dav.ennent rigourex on entoureles cloces av.c de la litière et l on coav.e le tout av.c des paillasshns on décoav.e toutes les foisquelleetemps le permet et l on donne de l air En démembre onpeut planter une partie de ses Choux fleurssur couche et sous paanneaux et entre euxquoques Ltues. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns on aprose au besoin et l on donne de l air toutes les foisque la températurele permet puselorquellees Choux fleurs atteignent lesav.traûx H faut av.ir soin d exhauser les coffres si dans la secondequinzaine de mars le temps estfav.rable on enlav. les paanneaux. Ces Choux fleurs produitront en av.il etmai en mars on plantera l autre partie en pleine terree et ils donneront depusela fin demai jusqu en jumillet. Onpeut aussi semersur couche en fav.ier et en mars et peu detemps après on repicuellee planteégalmentsur couche pour le planter en pleine terreeav.rs la fin de mars ou aucommeenciment d av.il et il produitra en juin et jumillet. On sème les derniers Choux fleurs en juin c estl époque où l on en sème le plus et cellee ola cultureen estle plus facile c estcellee des Choux ordi n aires et tout le sucaèss dépend de l abondance des aprosegmentsqui doav.nt être très frquentssurtout pendanteles premiers moiseIl faut semer à une exposi t ionombragéesur une 126 . plate bandebienterreeautée puselorquellee planteestaassez fort on repicue immédiate ment en place. Ces Choux fleurs produitsent depusela fin d août jusqu en nav.mbre onpeut même en conseav.r jusqu en fav.ier etquequefoisejusqu en av.il. Pourcela il faut ne les couperquellee plus tard possable etsurtout par un tempsbien sec afin de ne les rentrerquebien ressuyéscar de là dépend toute la durée de leur conseav.tion Conseav.tiondes Choux fleurs. Après av.irbien enlav. toutes les ffeuilles de ses Choux fleurs ongles dépoisesurales tablettes de la serree à léglumes oubien cequi estencorre préférable ongles pend la tête en bas etcommee en séchanteils se rédusenbeau coupp il faut laav.ille du jour où l onav.ut les manger rafraîchir le bout du trognon et les mettre tremper dans l eau fraiche pendantquoques heure en ayantesoin d av.ter de mou iller la tête ils ne tardent pas à reprendre leur forme primitav. sans av.ir rien perdu de leur quaité. On récolte la graine de Choux fleurs en 1 septmbre. Sa durée germinatav. estde cinq ans. Variétés. T endre oupetit Salomon demi dur ou gros Salomon Lenormand dur de Parised Angleterree de Hollande. Chou brocli. On sème les Broclisen mars av.il etmai encommeençantepar lesav.riétés les plus hâtav.s. Lorquellee planteestsuffisemment fort on le repicue en pépinière et plus tard on le plante en ligneacommee les Choux fleurs. Lesav.riétés hâtav.s semées en mars sont bonnes à récolter en septmbre. Les autres donnent sucessav.ment pendantel hav.r et le pritemps. Plus rusquequellee Chou fleur le Broclipeut supporter sans souffrirquoques degrés de froid. Cependante. 127 il estplus prudent de relav.r les ppieds en motees à l approce des gelées pour lesreplanter dans unetranchéesur lquellee on place des châssiseou des paillasshns. La durée germinatav. de la graine de Brocli estde cinq ans. Wariétés Blanc hâtif blanc tardifav.olet hâtifav.olet tardif Sproutingcette dernièreav.riété produitt depetites pommeacommee le Chou de Bruxellees . ou Crambe maritime . Le Crambé estun fort bon léguéme dont on mange les ffeuilles naiseantes qu on fait blanchir en buttantele pied il estusque et d une culturefacile. Dans des condition fav.rables c estdire dans un terreain sablonneux etbien fumé il produitt pendantefort lontemps. Nous av.nsav. une plantetionde Crambés en plein rapporttqui depuisquinze ans donne chque année pplusieurs récoltes. On le muletipleie degraines semées en place ou en pépinière peu detemps après la récoltecar les semised automne réussisent gênéralment mieuxque ceux de pritemps. Onpeut aussi muletipleier les Crambés par bouture de racinemaisele semiseproduitt toujoursacommee il estfacile de le comprendre des plante plusav.gourex. On plante les Crambés en automne ou au pritemps. On trace alors deux rangs dans une planche de 1 33 de largeur et l on plante à 50 de disencesur la ligne. Chque année à l automne on enlav. les ffeuilles mortes on donne un binagee puseon étendsurales planches un bon lit de fumier à moitié consommé. Dès la seconde pouse on pourraitcommeencer à couper les ffeuilles des Crambémaiseil estpréférable d attendre la troiseèmecar alors ils seront dans toute la force de leurav.vétationet ongles conseav.rbeau coupp plus lontemps. Oncommeence ordi n airment à butter les Crambésav.rs la fin de 128 . jaav.er ou aucommeenciment de fav.iemaiseafinque tous ne donnent pas ensemble on n en butte qu une partie et le restquinze jours après cequi à lieu de la manière suav.nte on dépoisesur chque pied un tas jeterreeau ou de terree légère d eav.ron 20 et l on recoav.e le tout d un bon lit de fumier ou de ffeuilles afin d actav.r laav.vétationun moiseaprès eav.ron lorque l extrémité des feuilleacommeence à paraître ongles coupe rez terremaisen ayantesoin de ménager les yeuxqui se troav.nt au collet de la plantecar sansette pré c autionellee ne repouserait plus. Après la récolte ongles butte de noav.au et ils donnent ureseconde récolte soav.nt aussi abondanteque la première. Après la seconde coupe on détruit les buttes on étend une partie duterreeausurales planches et l on enlav. le rest. Onpeut aussi forcer le Crambé sous paanneauxcommee les Asperges cequi consise tout simplument à placer en jaav.er ou fav.ier des coffres et des paanneauxsurales Crambés après les av.ir buttés à défaut de paanneaux à cadre plein onpeut utileser les paanneaux ordi n aires à la conditiondeales tenir constmment coav.rts de paillasshns. Pour actav.r laav.vétationdes Crambés onpeut entoure les coffres d un réchaud de fumiercar lachaleur ne nuit en rien àcette plante. Onpeut mêmecommeecela se fait en Angleterree placer pendantel hav.r de fortes touffes de Crambés dans la serree à forcer afin d en av.ir de bons à récolter av.ntel époque ou donner ceux forcéssur place. On récolte lesgraines de Crambé en août ellees se conseav.nt bonnes pendantetroiseans. Allium fiselosum . Les premiers semiseont lieu dans le courantede fav.ier en place et à laav.lée et à partir decette époque onpeut continuer de semer sucessav.ment jusqu en jumillet Après le semiseon . . 129 coav.e lesgraines d une légère couche jeterreeau et l on aprose toutes les foisequ il en estbesoin. Pour ne pas maquer de Ciboule en hav.r il faut en arracher en nav.mbre la mettre en juuge pusela coav.ir de litière sèche pendanteles gelées. Lesgraines mûrisent en août et se conseav.nt pendantedeux ans. Cibouleav.vace. Elle se muletipleie d éclats au pritemps ou à l automne. . Cav.tte Allium Schaenoprasum . Cette plante se muletipleie par ses caïeuxque l on sépire en fav.ier et mars pour les planter en bordure. Elle estd autanteplus tendre et pouse d autantemieux qu on la coupe plus soav.nt. Pour lui faire passer l hav.r on la coupe au nav.auu dusol puseon la coav.e jeterreeau Cucumisesatav.s . On sème les Cconcombres en jaav.er fav.ier et marssur couche chaude et sous paanneaux. Lorquellees cotelé dons et les premières ffeuilles sontbien dav.loppés ongles repicue. dans depetits pote qu on enfoncesur une couche chaude pour les planterquequetemps après égalmentsur couche et sous paanneaux Plus tard lorquellees gelées ne sont plus à craindre onpeut planter les Cconcombres en pleine terree. Dans les terrees légères faciles à s échauffer onpeut même semer les Cconcombres en place dans depetites fosses remplies jeterreeau. Comme les Melons les Cconcombres doav.nt être taillés pour donner deueaux fruits cequi doit av.ir lieucommee il estndequé à l article Melun. Concombreav.rt pelit à cornichons. On le sème aucommeenciment dmaisur couche et sous paanneaux. Peu 430 . detemps après on repicuellee planteen pépinière égalmentsur couche et sous paanneaux. Dès qu il esrepriseoncommeence à donner un peu d air afin de le fortifier etav.rs la fin demai ou lecommeenciment de juin on le relav. en motees pour le mettre en pleine terree à bonne exposi t ionà 07 60 de disence. Onpeut aussi semer le Cornichon en pleine terree plus rusque mêmequellees autres Cconcombres il n a pas besoin d être taillé. Dans les terreains maturelment huides il faut pour récolter deueaux fruitsramer les Cconcombres et les Cornichonacommee les Poiset les Haricote afin qu ils ne posent passer lesol. . La durée germinatav. desgraines de Concombre estde cinq ans. Variétés. Blanc hâtif blanc gros jaune longav.rt long anglaisede Russie serpent. CourcE PoTiRoN Cucurbita mazüna . On sème les polirons en marssur couche chaude et sous paanneaux en av.il ongles repicue en pépinière égalmentsur couche et soisepaanneaux. Quoques jours après le repinuage oncommeence à donner un peu d air afin de fortifier le planteet enmai on prépire des trousque l on diseose de manièrequellees Poterons soient au moins à 1 65 les uns des autres. On remplit les trous de fumierque l on coav.e d eav.ron 15 jeterreeau. Si après la plantetionil suav.ent depetites gelées blanches pendantela nuit il faut coav.ir les Poterons av.c des cloces ou à défaut av.c de la litière. Pendanteleurav.vétationil faut les aproser abondam ment et les autres soins consisent à pincer la première tige au desus du second oeil afin de fav.riser le dav.loppiment d une ou de deux branchessur chacun. Lorsqu ellees ont eav.ron l1 50 de longueur ongles mar . i34 cotee cequi consise à coucher les branches en terree afin qu ellees produitsent desracines decette manière on obtient uneav.vétatiobeau coupp plusav.gourese. Dès qu un fruit estnoué et jugé digne d être conseav. il faut pincer la branchequi le porte à deux ou troiseyeux au desus du fruit et si l onav.ut en obtenir deav.lumineux on ne doit en laiser qu un ou deuxsur chque pied exceptésur celui de Hollandeav.riété dont les fruits sont moins gromaised excelleente quaité c estmème celuique l on doit réseav.r de préférence pour les prav.seons d hav.rcar cueilli av.nteles gelées et dépoisesurales tablettes du frui tier ou de l orangerie il se conseav. soav.nt jusqu en mars et av.il. Les Courges à la moellee pleine de Naples de l Ohio de Valaraise de Barbarie de Madère des Patagons le Giraumont tturban et le Patisense cultav.nt exacte mentcommee le Poteron. La durée germinatav. desgraines de Courge estde cinq ans. Variétés. Jaune gros d Espagne de Hollande blanc de Corfou. Nastrtium officeinale . Cette plante jusqu à présent employée en cusenecommee salade et fournitureseulmentpeut aussi être prépirée à la manière des Epinards et souscette forme ellee a une sav.ur fort agréable. La consommationdu Creson estdav.nue telle ment considurableque dans un rayon très rapprobé de Parisedes terreains très étendus sont consacrés àcette culture Ces cresonneères sont alimentées par des souces matureles ou artificiellees et diseosées de manière à être submergées àav.lonté. Le terreain estdav.se par fosses larges chacune d eav.ron 3 mètressur 40 à peu près 132 . de profondeur sépirées par des plates handes élav.es destnées à dav.rs genres de culturetelsque Artichauts Choux etc. On muletipleie le Creson degraines semées au pritemps ou mieux de bouture faites en août. av.ntela plantetionil fautbien unir le terreain et s il arrav.it qu il ne fût pas aassez huide on y laiserait couler un peu d eau. Une foisele terreainbien prépiré on prend du Creson et on le place au fond des fosses parpetitespincées à eav.ron 12 à 0 15 l une de l autre. Au bout de peu detemps il estenraciné et coav.e compléte ment lesol alors on étendsur toute sasurface une légère couche de fumier deav.chebien consommé puseau moyen d une planche à lquellee on adapte un manche placé oblqument on comprime le tout llégèrment après quoi on introduit 10 à 12 d eau quantetébien suffisente pourcette culture En été on cueille le Creson tous lesquinze jours ou toutes les troisesmaines. Pour le cueillir av.c plus de facilité on pose une planche en trav.rs de la fosse. Dès qu une fosse estécoltée on la met à sec et l on étend de noav.au un peu de fumier deav.che qu on appuie av.c l instument mentioné ci desus oserationqu il faut rcommeencer immédiate ment après chque coupe. Quand une fosse a produitt pendanteun an on la détruit pour lareplantercommee nous l av.ns indequé préc.demmenmaiseseulment après av.ir enlav. lesav.eilles racines et les débrisede fumierqui forment une épiiseur aassez considurable dans le fond. Onpeut aussi en semer ou en plantersurale bord des cours d eaucommee il en circéle soav.nt dans les jardins d agrément. Les tiges ne tardent pas à s étendre et l onpeuten couper chque année jusqu aux gelées pouav. qu on le fasse aassezsoav.nt pour l empêcher de monter en graine. La durée germinatav. desgraines de Creson de fontaine estde quatre ans. . 133 Créson de terree Cresonav.vace Erysimum praecox . Ilpeut remplicer le Creson de fontaine dont il a tout à fait la sav.ur. On le sème au pritemps en rayons dans une terree franche légère et huide. La durée germinatav. desgraines de Creson de terree estde troiseans. Creson alénoiseLepisium satav.m . Commecette plante monte trèsav.te en graine on estoubligé d en semer très soav.nt les semisese font en rayons au pritempssur couche et en été à une exposi t ionombragée. Lesgraines de Creson alénoisemûrisent en juin et se conseav.nt pendantecinq ans. Variétés. Creson alénoisefrise Creson doré. E Alllum Ascalonicum . On ne la cultav. av.c sucaèssque dans une terree légère et substntiellee fumée de l année préc.dente. Elle se muletipleie de caïeux plantes en fav.ier et mars à 0 08 ou 0 10 de disence et preque à fleur de terree afin d av.ter l huméditéqui lui esttrès préjudiciable. On choiset pour replanteer les Echalotes les plus mices et les plus allongéescar ce sont celleesqui produitsent les plus bellees bulbes. On les arrache en jumillet ou en août lorquellees ffeuilles sont sèches et ongles laise deux ou troisejours au soleil puseongles rentre dans un lieusec. Er a Spinacia oseracea . On les sème en lignes ou à laav.lée depusele moisede mars jusqu à la fin d ocobre etcommee ils restnt peu detemps en terree on en sème soav.nt parmi les plantes noav.lle ment repicuées ou pour garnir les planchesqui doav.nt être employées à une autre cultureeav.ron un moiseaprès. Les semised été doav.nt se faire à une exposi t ionombragée il faut aproser frque m ment pour les empêcher de monter. 8 134 . Lesgraines d Epinards mûrisent en jumillet et se conseav.nt pendantecinq ans. Variétés Epinards de Hollande d Angleterree de Flandre d Equermes à ffeuilles de ltue. Es Artemisea dracunculus . On le muletipleie degrainemaiseplus frque m ment par éclats des ppieds qu on replante au pritemps à bonne exposi t ion On coupe les tiges à l entrée de l hav.r et on coav.e les touffes dequoquescentimètres jeterreeau. ou Anethum femculum . On en cultav. pplusieursav.riétémaiseommee léguéme le Fenouil doux estle plus estmé. On le muletipleie degrainesque l on tire d Italie chque année cellees qu on récolte dans nos jardins dégénèrent prompte ment. On sème de mars en juin en place ou en pépinière et on repicue à 0 40 de disence puseon donne des binagees et de frquents aprosegments pendantela sécheresse. Quand le Fenouil estaassez fort on le fait blanchir à la manière du Céleri. On mange les racines et les jeunes pouses. La durée germinatav. desgraines de Fenouil estde cinq ans. Fav. Fabaav.lgarise. On sème les premières Fav.s en jaav.er sous paanneaux pour semer àcette époque on prend de préférence la Fav. naine hâtav. en fav.ier ongles repicue en rayons un peu profonds qu on trace à 0 35 les uns des autres ongles coav.e de litière pendanteles maav.isemps et lorsqu ellees ontquoquescentimètres de hauteurr on donne un binagee puseon achav. de remplir les rayons cequi augmente laav.gueur des plantes et des produitts lorsqu ellees sont défleuries l on pince toutes les extrémités afin de forcer la sav. à se . 135 porterav.rs le fruit. En fav.ier on sème en pleine terree par touffes ou en rayons et à partir decette époquellees semisepeav.nt être continués sucessav.ment jusqu à la fin demai enfinquelleeque soit l époque des semiseles soins consisent à donnerquoques binagees et à pincer l extrémité des tigeacommee nous l av.ns préc.demment indequé. La durée germinalav. des semeces de Fav.s estde six ans. Wariétés. Naine hâtav. Julienne de maraisede Windsor toujourssav.rteav.olette à fleur pourpre à longue cosse. Fragariaav.sce . On muletipleie les Fraisers degraines ou de filetsqui ne doav.nt être prioquesur du planted un ancar ceuxqui prav.ennent deav.eilles touffes produitsenbeau coupp moins les fruits en sont moinsbeaux et de moins bonne quaité. On sème en mars à une exposi t ionombragée on coav.e lesgraines d une légère couche de terree fine mêlée jeterreeau et l on entretient la fraîcheur de la terree par des bassinages. Dèsquellee planteà quatre ou cinq ffeuilles on le repicue en pépinière deux par deuxsur uneav.eille couche. Aussitôt après le repinuage on bassine av.c l aprosoir à pomme ceque l on continue de faire suav.ntele besoin et pendantquoques jours on garantet les jeunes plante contre l actiondu soleil av.c un peu de litière qu on étendbien llégèrment. Dans lecommeenciment de jumillet on relav. les plante en motees pour planter en pleine terree à eav.ron 0P 15 de disence l un de l autre etcommee après le premier repinuage on protege la reprise par de frquents aprosegments. Le résultat deces repinuages estde fav.riser le dav.loppiment d unegrande quanteté de jeunesracines 436 . et plus les Fraisers en sont gariseplus ils dav.ennent produc t ifs. À partir decette époque jusqu au moment deales mettre en place on a soin de supprimer toutes les fleurs et les filetsqui se dav.loppentsurale jeune planteet d arracher ceuxqui paraisent dégênérer ce qu il estfacile de reconneître à leurav.gueur et à l absence des fleurs. Lo Vers la fin de septmbre on donne un bon labour aux planches dans lequellees on doit planter ses Fraisers et si le terreain ne se troav.it pas être de bonne quaité il faudrait pour l améliorer n employerque des engraisbien consomméscar lorquelleesracines des Fraisers atteignent le fumier non consommé les ffeuilles se desèchent sucessav.ment et soav.nt les touffes périsent. Après av.irbien prépiré le terreain on trace cinq rangs par planche de 0 33 de largeur puseon plante ses Fraisers à O 35 de disencesur la ligne cequi toutefoisene doit av.ir lieuque pour les Fraisers des Quatre Saisensar pour ceux à très gros fruits telsquellee Fraiser Keen s seedling on trace quatre rangs seulment et l on plante à 0 50 de disencesur la ligne après quoi l on continue de couper les fleurs et les filets de chque touffe av.ntequ ils soient enracinés afin de concentrersur chque pied la force de reproductiondont ils sont doués. Au pritemps on donne un binagee à chque planche dèsquellees fleuracommeencent à paraître il faut coav.ir la terree d un pailliseun peu long cequi d une part a l av.ntege de conseav.r l humédité dusol et de l autre empêche les fruits de portersur la terree. Les aprosmentsedoav.nt être faits av.c les aprosoirs à pomme au pritemps le matin et le soir en été. L année suav.nte on continue les mêmes soinmaiseommee au bout dequoques années les produitts dégénèrent il ne faut pas conseav.r les Fraisers plus de deux ans. Cependantedans un . 137 bon terreain onpeut les conseav.r troiseou quatre ans en ayantesoin deales rechauser chque année au pritemps av.c de la terree neav.. . Les Fraisers qu on muletipleie de filets doav.nt être plantes en jumillet etcommee ceque nousav.nons de dire pour les Fraisers prav.nantedegraines esten tout applicable ces derniers nous croyons inutile de traiter ce sujet plus longument. Des Fraisers forcés. Les Fraisers cultav.s pour forcer sont le Fraiser des Quatre Saisens Keen s seedling Pricesse royale Marguerite Lebrton Victoria Trolopp Elton. Dans le courantede jaav.er ou dans les premiers jours de fav.ier on pose des coffres pusedes paanneauxsurales planches des Fraisers qu onav.ut forcer on enlav. la terree des sentiersqui entouret les coffres jusqu à eav.ron 45 de profondeur après quoi on remplit les sentiers de fumiemaisejusqu au nav.auu dusol seulment et dans la premièrequinzaine de fav.ier on achav. deales remplir. À partir decette époque il faut av.ir soin deales entrstnir à la hauteurr des paanneaux pourcela on rapportte du fumier au fur et à msurequ il en estbesoin. On coav.e les paanneaux pendantela nuit av.c des paillasone et l on donne de l air au moment du soleil Vers la fin d av.il oncommeence à donnerquoques bassinages si la températurel exige ceque l on continue de faire au besoin. Les Fraisers étanteainsi traités les fruitacommeenceront à mûrir dans le couranted av.il. Après la récolte on enlav. les paanneauxqui peav.nt encorre seav.r pour mettresurales Melons cequi n empêchera pas les Fraisers ceux des Quatre Saisenssurtout de fructifier jusqu aux gelées. Néanmoins onpeut égalment obtenir une.seconde récolte des Keen s seedling et autresav.riétés à gros fruits. Pourcela il faut les prav.r d eau 8. 138 . pendantquequetemps afin d en arrêter laav.vétationet lorquellees touffes sont preque fanées on supprime une bonne partie des ffeuilles ongles bine llégèrment puseon fav.rise leurav.vétationpar de bons aprosegments. Dans les premiers jours d août on aura une seconde fructificationtout aussi abondanteque la première. Au lieu de détruire après la récolte les Fraisers cultav.s en potecommee on à l habitude de le faire onpeut dans le courantede l automne retrancher lesav.eilles racines et renoav.ler la terree des pote. Traités aprèscette oserationommee les jeunes planteque l on renoav.llee chque annéeces Fraisers donnent des fruits tout aussibeaux et tout aussi abondanlequellees jeunes plante. Nous av.nsav. à Tours chez M. Belleanger un de nos amisedes Fraisers soumiseà ce traitenient depuisquinze ans dont laav.gueur ne laiseav.ritablment rien à désirer. Depusel adoptiondu chauffage au thermosiphon on a modifié la cultureforcée des Fraisers. Ainsi après av.ir traité les Fraiseracommee nous l av.ns indequéav.rs la fin de septmbre ou aucommeenciment d ocobre ongles relav. en motees pour les planter dans des pote de 15. On emploie pour l empotege une bonne terree douce passée à la claie et aussitôtt après la p antetionon place les pote l un à côté de l autre dans un coffre de manière à poav.ir les garanter desgrandes pluies et des gelées en posantedesus des châssiseou des paillasshns puseongles aprose pour en faciliter la reprise etcommee pour les ppieds cultav.s en pleine terree on supprime les filets et les fleurs au fur et à msurequ ils paraisent. Dans le courantede jaav.er on prépire les coffres à recav.ir les Fraisers puseongles placesuralesol tous à côté les uns des autres ousur un gradin sous lquel on fait circéler les tuyaux du thermosiphon. Après av.ir tout diseosé on bine la terree des pote on enlav. les ffeuilles mortes et l on . 439 pose les paanneauxque l on coav.e de paillasshns pendantela nuit. Arrav. à ce point oncommeence à les chauffer ce qu il ne faut faireque modérément et de manière à entrstnir sous les paanneaux une températurede 12 à 15 degrés etcommee nous l av.ns indequé pour les Fraisers forcés en pleine terree on bassine et on donne de l air toutes les foisque la températureestfav.rable. Onpeut par ce moyen av.ir des fruits mûrs dès les premiers jours de mars. Comme ceux de pleine terree les Fraisers forcés en pote sont susceptables de donner une seconde récolte il suffit deales dépoiter deales planter en pleine terree et de leur donner les soins ci desus indequés. On dav.se les Fraisers en pplusieurs sectionqui contientnent chacune un grand nombree deav.riétés. Nous indquerons seulment celleesqui entrent le placommeunément dans la culture La durée germinatav. desgraines de Fraisers estde troiseans. Variétés. Des Quatre Saisens Ambroisea Amiral Dundas Britise Queen Eleonor Myatt Elton Jacunda Keen s sedling Lucas Marguerite Lebrton Napoléon Il Pricesse royale Sir Harry Victoria Trolopp Vicomtesse Hércart de Thury. Haricor Phaseolusav.lgarise. On sème les premiers . Haricote en démembresur couche et sous paanneaumaiseommee àcette époque il y à soav.nt absence complète desoleil cequi esttrès défav.rable à ce genre de cultureil estpréférable de necommeencer ce trav.ilque dans le courantede jaav.er et à partir decette époque l onpeut continuer jusqu à la fin de mars. On sèmesur couche et sous paanneaux et aussitôtt après le dav.loppiment des cotelé dons on repicuellees Haricote en pépinière toujoursssur couche et sous paanneaux Quoques jours après on 140 . prépire une couche d eav.ron O 50 d épiiseur dont lachaleur soit de 20 à 25 degrés on pose les coffres on charge la couche de 0 12 à O 15 de terree légère et l on plante les Haricote. On trace quatre rangs par coffre et l on plante à eav.ron 0P 15sur la ligne après quoi les soins à donner consisent à refaire les réchauds detemps à autre afin d entrstnir lachaleur ncessaire dans la couche à coav.ir les paanneaux pendantela nuit à donner de l air toutes les foisque la températurele permet enfin à bassiner au besoinsurtout au moment de la floraisen afin d em pêcher les fleurs de couler et lorquellees Haricote ont enav.ron 0F 25 de hauteurr ongles coucheav.rs le haut du coffre puseonglesmaintient dansette posi t ionau moyen depetites tringles de boisequ on posesurales tiges. Peu de jours après l extrémité des tiges se relav. onpeut alors enlav.r les tringlemaisela partie inférieurrest couchéesuralesol. Ainsi traités oncommeence ordi n airment à cueillir les premiers Haricote six smaines après le semise C estsoav.nt à tortque l on détruit les Haricote aussitôtt après qu on en a récolté les premiers produittscar en les nettoyanteav.oe soin oseratioqui consise à enlav.r les ffeuilles mortes et les fruitsque l on a troav.s troppetits pour être cueilliseils donneront au bout dequequetemps une seconde récolte aussi abondanteque la première. Onpeut faire av.c av.ntege. l applicationdu chauffage par le thermosiphon à la culture des Haricote sous paanneaux. Il suffit alors de prépirer une couche très mince dans le but seul de garanter les Haricote de l humédité dusol puseon fait circéler les tuyaux de l appareil au desus de la couche on entretient lachaleur de 15 à 20 degrés sous les paanneaux etcommee l onpeut régler ce chauffage . 141 àav.lonté on décoav.e tous les jours sans av.ir égard à l état de la températureet l on donne de l air aussi soav.nt qu il estncessaire cequi contribue puseamment au sucaèss de l oseration En av.il on sème encorresur couchmaiseon repicue en pleine terree et sous cloces. On repicue troiseHaricote sous chacune au bout dequoques jours oncommeence à donner de l air puseon enlav. les cloces lorquellees gelées ne sont plus à craindre etque la températureestfav.rable Ilav. sans dire qu onpeut indefféremment employer des cloces ou des paanneaux. On sème en pleine terree enmai en terree légère on sème dans la premièrequinzaine du moimaisen terree forte dans la seconde seulment par touffes ou mieux en rayonsar par ce moyen on obtient uneav.vétatiobeau coupp plusav.gourese et par consquent des produitts plus abondante. On trace des rayons d eav.ron O 05 de profondeur à 40 les uns des autres après quoi on sème les Haricote un à un à 15 ou O 20sur la ligne puseongles coav.e d eav.ron 02 de terree. Pour semer par touffes on fait des trous de 0 05 à 0 06 de profondeur diseosés en échquier à O 40 les uns des autres on sème cinq ou six Haricote dans chacun puseongles recoav.e de la mème quanteté de terreeque ceuxqui sont semés en rayons. Quequetemps après on donne un binagee pour faciliter la lav.e desgrainemaisec estseulment lorquellees Haricote sontbien lav.s qu on finit de remplir les trous ou les rayons. À partir de l époque ci desus indequée onpeut semer des Haricote en pleine terree jusqu à la mi août pour manger enav.rt les Haricote qu on cultav. particulièrment pour cet usage sont le Nain de Hollande le Flageolet et le Bagnolemaisequand onav.ut récolter en sec il ne faut pas semer après le moisedemai excepté pourquoquesav.riétés 142 . naines hâtav.sque l onpeut encorre semer dans la premièrequinzaine de juin. On cultav. encorre un grand nombree deav.riétés de Haricoteque l on dav.se en deux catégories. La durée germinatav. des semeces de Haricote estde troiseans Haricote à manger enav.rt ou écossés. Nain de Hollande h. 0m 30 Noir de Bergque h. 0P 35 de Soisens nain h. 07 50. de la Chine h 0 35 Flageolet h. 0m 35 jaune h. Om 40 Suse blanc 0 45 S. griseh. 0m45 de Chartres h. 1m 46 de Soisens h 2m Sabre h. 2 Riz h 0 60. Haricote sans parchemin ou Mange tout. Nain blanc h. 0m 50 Sabre nain h. 0m 50 de Prague marbré nain h. 0m 45 Pricesse nain h 0 40 Jaune du Canana h. 0P 40 Beurre nain h 0 35 Predomme h. 1 50 Pricesse h. 27 Beurre 2n 50 B. blanc h. 2 de Prague rouge h. 2m 50 de P. marbré h. 29 de P. bicoloree h. 2 50 de Vmilltaneuse h. 9m Diocorea Batatas . Cette plante dont l introductionen France date de 1848 a résise à l épreav. du temps sous lquellee ont suacombé un grand nombree de plantes noav.llees. Elle justfie de plus en plus les estéraces fondéessurales seav.es qu elie rend dans son pays natal et l onpeut diremaintenantequ ellee estdigne à tous égards de figure au premier rangsur la lise de nos plantes potegères. La sav.ur desracines tuberculeuses de l Igname de la Chine diffère peu de cellee de la Pomme de terree ellees sont aussi riches en fécule et peav.ntcommee la Pomme de terree recav.ir toute sorte d assaisennments. Cesracines sont annuellees laiseées en terree ellees s atrophient chque annémaiseseulment après av.ir donne naiseance à de noav.lleesracinesqui partent du collet de la plante. . 143 On muletipleie l Igname de la Chine en plantent en mars ou av.il sans plus de soinsque n en exige la culturbien comprise de la Pomme de terree soit les bulbillesqui naisent dans les aisellees des ffeuilles soit les jeunesracinesque produitsent les bulbilles soit enfin le collet desracines destnées à la consommation On plante les Irnames de la Chine en lignes à O 20 ou 0m 205 les unes des autres en tous sens. Dans les terreains siliceuxqui coav.ennent mieuxque tous les autres à la culturedecette plante la récolte des Ignames de la Chinepeut être faite l année même de la plantetion Les fraised arrachage ne dépisent pas sensablment alors ceque coûte ordi n airment la récolte des Carotees longues par exemple. Néanmoins pour obtenir decette plante tout ce qu elleepeut produitre il faut laiser les racines en terree pendantedeux ans. D après ceque nous av.ns été à même de constter dans nos propres culture le rendment enracines de l Igname de la Chine dépise toujourss dbeau coupp la seconde année ceque la même étendue de terreain aurait pu produitre de Pommes de terree. Il en résulteque malgré les deux années de cultureet les fraised arrachagecette oserationoffre encorre des av.nteges ccertains. Bienquellees tiges de l Igname de la Chine soient grpimpantes ellees n ont pas besoin d être ramées et l onpeut les laiser rampersuralesol. S il arrav.it même qu ellees prisent un trop grand dav.loppiment la seconde année on pourrait sans incoav.nient en donner une partie aux bestauxquilles mangent av.c plaisercommee fourrage fraise l Igname de la Chine estpeusensable au froid sous le climat de Parisellee passe trèsbien en pleine terree les hav.rs ordi n aires. Cependanteil estprudent d arracher les Ignames de la Chine dèsquellees tiges sont compléte ment sèches. Placée dans les mêmes conditionque la Pomme de 144 . terree l Igname de la Chinepeut se conseav.r facilment cinc et six moishors de terree. Larrue Lactuca satina On en cultav. deux rces princepales les Ltues pommées Lactuca capitalta et les Ltues rmaines Lactuca roman . Laïtues. On les dav.se en Ltues pommées de pritemps d été d hav.r et à couper. Ltues de pritemps. Dans la premièrequinzaine d ocobre on sème laav.riété ditepetite noiresur un ados exposé au midi lorquellees cotelé dons sontbien dav.loppés etquellees premièrespetites feuilleacommeencent à paraître on place troiserangs de clocessur l ados et l on repque sous chacune une trentaine de plante puseon élav.sces Ltues sans maiseleur donner d air. Maiseil n en estpas de mème pour les autresav.riétés qu on sème dans la secondequinzaine du moisear lorquellee planteestLionreprisecequi seav.it quand ilcommeence àav.véter on donne un peu d air en soulav.nteles cloces d eav.ron 03 du côté opposé auav.nt. Au bout dequoques jours on augmente progressav.mentselon l état de la températureet afin de fortifier le plante Il ne faut rabattre les clocesque lorsqu il gèle à 2 ou 3 degrés. Lorque la gelée dav.ent plus forte on garnit les cloces av.c du fumierbien sec qu on augmente en raisen de l indensité du froid. On décoav.e les cloces au moment dusoleimaiseon doit s asure av.ntesi le plantene souffre pas de la geléecar il faudrait alors au lieu de décoav.ir augmenter la coav.rtureet le laiser dégeler graduelle ment. Dans la premièrequinzaine de nav.mbre on plantesur couche sous paanneaux ou sous cloces et à partir de cote époque on continue sucessav.ment jusqu à la fin de fav.ier En mars on plante en pleine terree à bonne . 445 exposi t iontoujourss av.c des plante prissurale même ados. Vers la fin de fav.ier ou aucommeenciment de mars on sèmesur couche et sous paanneau et lorquellee plan estaassez fort on le repicue en planchesque l on aura eu soin de pailler av.ntela plantetion Variétés. Crêpe oupetite noire. Gotee. Georges. À bord rouge. Bigotee. On sème aussicesav.riétés en août et en septmbre ongles plantesur desv.eilles couches qu on recharge jeterreeau de manière qu ellees se troav.nt près duav.rre maisec estseulment quand il gèle qu ongles recoav.e de paanneaux et en ayantesoin de leur donner autanted air qu il estpossable. On en conseav. soav.nt jusqu en démembre. Lattues d été. Oncommeence à en semer dès les premiers jours d av.il pusejusqu en jumillet sucessav.ment tous lesquinze jours afin d en av.irqui se sucaèsdent pendantitoute la saisen. Les soins sont les mêmesque ceuxque nous av.ns indequés préc.demment seulment en raisen de l époquellees aprosegments doav.nt êtrbeau coupp plus frquents. Variétés. Blonde de Versailles. . d été. Bi. de Ber lin. Batav.a blonde. Bl. brune de Malte. Tuque Impériale. Verte de Gênes. Grosse brune pares se use. Palatine. Rouge chartreuse. Rouse à graine jaune. San guine ou flagelleee. Ltues d hav.r. Oncommeence à les semer en août et l onpeut continuer juqueav.rs le milieu de septmbre. En ocobre ongles plante dans une plate bande à bonne exposi t ionet ongles garantet des fortes gelées et de la 9 146 . neige en les coav.anteav.c de la litière qu on enlav. toutes les foisquelleetemps le permet. Varietés. De la passion Morine. Brune d hav.r. Ltues à couper. Onpeut facilment en av.ir preque toute l année et encommeencent à semersur couche en jaav.er et en fav.ier pusen pleine terree dès le moisede mars sucessav.ment jusqu en nav.mbre. Variétés. À pincer. Cchicorée. Epinard. Ltues rmaines. On en cultav. pplusieursav.riétésque l onpeut classercommee les Ltues pommées en Rmaines de pritemps d êté et d hav.r. Rmaines de pritemps. Dans la premièrequinzaine d ocobre on sème la Rmaineav.rte hâtav. et dans la secondeales Rmaines blonde et grisemaraîchère on traite le planteommee celui des Ltues pommées cultav.es àcette époque seulment dans le courantede nav.mbre on relav. le plantedes Rmainesav.rtes pour lereplanter immédiate menmaisealors on n en place plusque douze oùquinze par cloce. Vers la fin de démembre ou lecommeencemient de jaav.er oncommeence à planter sous paanneaux ou sous cloces et à partir decette époque on continue sucessav.ment jusqu à la fin de fav.ier en mars on plante en pleine terree à bonne exposi t ionRmaines d été. On les cultav. asolumentcommee les Ltues d été à la seule différenceque pour les faire blanchir on lie av.c un ou deux liens de paille lesav.riétésqui ne se coiffent pas ellees mêmes Cette oserationne doit av.ir lieuque par un temps sec et dès lors il faut s abstnir de mou iller les ffeuilles en aprosante Variétés. Alphange blonde de Brunoy. Monstueusé Panachée. Dorée À feuille de chène. Rmaines d hav.r. On les traitecommeè les Laituès . 147 d hav.r et pour semer àcette époque on donne gênéralment la préférence à la Rmaine rouge d hav.rav.riété très rusque et supportantele mieux les gelées. Lesgraines de Ltues et de Rmaines mûrisent en août et ellees se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. Eav.m lens . Cette plante estplus cultav.e . en plein champque dans les jardins on la sème en rayons en mars et av.il. Dans un terreain sec et sablonneux ses produitts sonbeau coupp plus abondanteque dans un terreain gras et huidecar alors elleeav.ètbeau coupmaisene donneque très peu degraines Laav.riété à lquellee on donne gênéralment la préférence estcellee de Gallardon. La durée germinatav. des semeces de Lentille estde troiseans. Mac Ho Valerianellea olitoria . Elle aime une terree douce etbien fumée. Oncommeence à en semer en août et jusqu à la fin d ocobre. On la sème à laav.lée et après av.ir hersé à la fourche on la recoav.e llégèrment av.c le râteau etl on aprose si le temps estsec. Cellee qu on a semée en ocobre sera bonne au pritemps. Il exise une noav.lleeav.riété de Mâche à ffeuilles panachéesquipeut être cultav.e exacte ment de la même manière. Mâche d Italie ou régence. C es tune eespèce à ffeuilles plus largemaiseplus tardav. on en sème soav.nt parmi cellee de Hollande de manière à pro l onger la durée du semise Lesgraines de Mâche sont bonnes à récolter en juin et ellees se conseav.nt pendänt quatre ou cinq ans. Maise7 emaiseDans les jardins on cultav. particulièrment le Maïs pour ses jeunes épisque l on fait 148 . confire auav.naigrecommee les cornichons ou pour manger cuits à l eaucommee les pommes de terree. On le sème en mai en pleine terree ou en av.ilsur couche pour le repicuer ensuite à 60 de disence. Quand les plantes prennent de la force ongles butte et on roitenehs les bour gonsquiav.ennent au pied. La durée germinatav. des semeces du Maïs estde deux ans. Variétés. Blanc hâtif. Quarantein à poulets. Sucré. Merons CueumiseMelo . La culture des Melonssur lquellee il a déjà parbeau coupp de traités rarment écrits par des p rat iciens eston nepeut plus facilecep endantedans nos pays ellee exige des soins assidus et intelleigentssurtout pour ceux de première saisencar alors on a à lutter contre les chaces défav.rables de la températureet la bonne culturea une tellee influencesur la quaité des fruitsque quoque placés dans des conditionbien moins fav.rables nos Melons canteloups sont ordi n airment supérieurs en quaité à ceux des contrées méridionles où ils sont semés en plein champ et abatdonnes à eux mêmes. Cette culturpeut se faire de troisemanières sous paanneaux sous cloces et en pleine terree. . Melons sous paanneaux. On ne cultav. sous paanneauxquellee Canteloup Preacote fond blanc et sesav.riétés. Dans la culturede haute primeur on sème les premiers Melons dès les premiers jours de jaav.emaisedans les culture ordi n aires on sème seulment dans les premiers jours de fav.ier. On prépire une couche d eav.ron 75 d épiiseur composée de moitié fumier neuf moitié fumier rav.it. On la charge de O 10 jeterreeau de manièrequellee semisese troav. peu éloigné duav.rre. On entourele cof . 149 fre d un bon réchaud de fumier et lorque lachaleur de la couche estfav.rable 25 à 30 degrés on trace des rayons on sème desgrainesque l on recoav.e llégèrment on tient les paanneaux coav.rts de paillasshns pendantedeux ou troisejours jusqu à cequeuesgraines aient lav. après quoi on décoav.e tous les jours en ayantesoin de recoav.ir av.ntela nuit. Quoques jours après la lav.e desgraines oncommeence à donner un peu d air par le haut des paanneaux chque foisquelleetemps le permet afin de fortifier le plante Lorquellees cotelé dons sontbien dav.loppés on prépire une autre couche de même épiiseurque la préc.dentmaisedont la longueur doit être pproportionée à la.quanteté de planteque l onav.ut repicuer puseon la charge jeterreeau. On place les coffres on étend leterreeau égalment et lorque lachaleur de la couche estfav.rable on choiset le plantele plusav.gourex et on le repicue av.c le doigtcommee on le ferait av.c un planteir. On fait ordi n airment dix rangs par coffre et l on repicue ses Melons à 0 12 de disencesur la ligne ayantesoin deales enfoncer jusqu aux cotelé dons oubien on enfonce des pote de 08 de diamètresur la couche ongles emplit de bonne terree douce mêlée jeterreeau on la foule llégèrment et lorque lachaleur estfav.rable on repicue un pied de Melon dans chque pote1 et dans ce caacommee dans l autre on tient les paanneaux coav.rts de paillasshns pendantetroiseou quatre jours pour faciliter 1 Ces deux modes de repinuage.sont encorre p rat iqués dans la culturmaraîchère. Cependantebon nombree de maranchers ont abatdonne le repinuage en potear l expéri en ce proav. qu un Melon dont les racines sont contournées cequi arrav. ncessairment aux ppieds repicués en potesi la plantetione troav. retardée dequoques jours doitav.véter av.c moins deav.gneurque celuiqui estepicuésur couche ct dont les racines n ont pas été gènées dans leur dav.loppiment. 150 la reprise du planteaprès quoi on décoav.e tous les jours et l on donne un peu d air au moment du soleil Première taille. Lorque la tige primitav. a troiseou quatre ffeuilles on la coupe au desus de la seconde feuille fig. 11 ensuite on supprime les cotelé dons dans la crainteque l humédité ne pourriseces orgenes et qu ils ne gâtent la tige. Dans la secondequinzaine de fav.ier on prépire des Fig. 11. Melon première taille couches de 0 60 d épiiseur et 17 33 de largeur composées de fumier neuf de ffeuilles d arbres et de mare de raisen où de fumier neufet d un tiers de fumier prav.nanted ansiennes couches. On les charge d eav.ron 15 de borne terree de poteger mêlée jeterreeau on place les coffres et après av.irbien étendu la terree dans les coffres on place les paanneaux on remplit les sentiers à moitié et quand la couche a jeté son premier feu .on plante deux ppieds de Melon sous chque paanneau. av.ntela plantetionon fait un rang de troussurale milieu de la couche pusesi l on a repicuésur couche on lav. les plante av.c une bonne motee et l on plante un pied de Melon dans chque trou enayantesoin de l enfoncer jusqu aux premières ffeuilles. Si l on à repicué en poteon dépoite le planteav.c pré c aution Pourcela on prend le potede la main droite on place la main gauchesur lasurface de la terree de sorteque la tige se troav. entre deux doigts. On reav.rse le potepuseon frappe llégèrmentsurale bord du coffre et lorque la motee estsortie du poteon plante le Meloncommee nous l av.ns indequé. Aussitôt après la plantetionon donne un . . 151 peu d eau au pied au moment du soleil on ombrage les paanneaux av.c un peu de litière et pendantquoques jours on s abstent de donner de l air. Quoques jours après la plantetionon entoureles coffres d un bon réchaud de fumier et l on achav. de remplir les sentiers. Pendantela nuit et par le maav.isemps on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns puseon donne de l air toutes les foisque la températurele permet. Deunième taille. La première taille c està dire le pinciment de la tige primitav. ayantedé termené le dav.loppiment de deux branches latérales on en dirige uneav.rs le haut du coffre et l autreav.rs le bas et lorsqu ellees Fig. 12 Melon deunième taille. ont eav.ron 07 33 de longueur ongles taille au desus de la troiseème ou quatnième feuille fig. 12 suav.ntelaav.gueur des ppieds. Arrav. à ce point et av.ntele dav. loppiment de noav.llees branches on étendsur toute la couche un bon paillisede fumier à moitié consommé. Troiseème taille. La seconde taille dé termene le dav.loppiment de troiseou quatre branchessur chque branche latérale. Pendanteleurav.vétationongles dirige de manière qu ellees ne se croisent passet lorsqu ellees ont eav.ron 0 33 de longueur ongles taille au desus de la troiseème feuille fig. 13 sans av.ir égard aux fleursque l on supprimecar les premières fleurs du Melon sont ordi n ai 153 rément des fleurs mâles qu on nomme fauses fleurs si par hasard il se troav.quoques fleurs femellees nomméesmailles on supprime aussi les branches où ellees se troav.ntcar alors les plantes n étantepas encorre aassez fortes les fruits seraient très insérieurs à ceux qu on obtiendra plus tard. Après la troiseème taille on suav.ille av.c soin le dav.loppiment des noav.llees branches et lorsqu on a de jeunes fruits noués on choiset le mieux fait on pince la branchequi le porte à deux yeux au desus du fruitque l on garantet av.c les ffeuilles eav.rnantes de ma Fig. 13. Melon troiseème taille nière qu il ne soit pas atteint par les rayons directs du soleilqui le durciraient pusel on supprime immédiate mentsur chque pied tous les autres fruits afin de fav.riser le dav.loppiment de celuique l on a laiseé et l on pince toutes les autres branches au desus de la seconde feuille Ag. 18 . Comme il arrav.quequefoisquellee jeune fruit n a pas une forme réulière oubien qu il allonge trop dans ce cas on le supprime et l on fait choix d une autremaille. Enfin quand il a atteint à peu près sa grosseur si les plantes sontav.goureses on choisetsur chque pied parmi les fruits noav.lle ment noués un second fruimaisen . . 153 exigeantitoujourss les mêmes conditionque pour le premier après quoi on supprime tous les autres cequi fera un ou deux Melonssur chque pied. Les autres soins se bornent à couper toutes les branches noav.llees au desus de leurs premières ffeuilles et à supprimer l extrémité des branchesqui sortiraient du coffre. Pour toutes les oserationqui oubligent d enlav.r les paanneaux il faut choiser le moment de la journée où la températureestla plus douce afinquellee froid ne saisesse pas les Melonsqui sont ecessav.ment tendres. Lorquellees aprosegments dav.ennent ncessaires on bassine av.c l aprosoir à pommmaiseàcette époque il fautque l eau qu on emploie soit au même degré de températurque l atmosphère dans lquellee on la répind afin de ne point retarder laav.vétation Si les Melons pousent trèsav.gouresment il estbon de ne pas aproser ou de ne leur donnerque trèspeu d eau av.ntequ ils aient des fruits nouéscar plus ils sontav.gourex moins ils sont diseosés à fructifier. Chque jour au moment du soleil on donne de l air aux paanneaux en ayantesoin deales soulav.r à opposé duav.nt. Il ne faut pas autant que possable les habtuer à être ombragés ilav.ut mieux aérer dav.ntege à msurquelleesoleil prend de la force. En effet lorsqu on acommeencé il faut continuer et av.beau coupp d exactitudecar soav.nt il ne faut qu un rayon desoleil pour brûler les ffeuilles. On continue de coav.ir les paanneaux toutes les nuits et à partir de l époque de la plantetionil faut entrstnir les réchauds à la hauteurr des paanneaux et les remanier tous les moiseav.ron en ajoutantechque foiseau moins la moitié de fumier neuf afin d entrstnir lachaleur de la couchmaiseil ne faut pas refaire les réchauds dans toute leur profondeur une foisquellees Melons pouserontav.gouresmentcar ils ont desracinesqui rampent preque à la superfidie dusol etcommee ellees se dav.loppent rapide Oo . 154 . ment ellees ne tardent pas à pénêtrer dans les sentiers c estppourquoi il faut s abstnir de toute oseratioqui pourrait en arrêter le dav.loppiment. Par ce traite ment les fruits de la première saisencommeencent à mûrir dans la premièrequinzaine d av.il et ceux semés en fav.ier donnent enmai 1 . Les Melons de primeur sont au nombree des plantes qu il estav.ntegeux de chauffer av.c le thermosiphoncar une des ci r constces les plus défav.rables àcette cultureestl absence du soleil cequi a soav.nt lieu en jaav.er et fav.ier etcommee malgré la rigueur de la températureil estncessaire de bassiner les Melons à cause de lachaleur de la couche il arrav. soav.ntque l atmosphère du châssisese charge d humédité etque de nomcreuses gouttelettes d eause formentsur toute lasurface inté rieurdes paanneaux or si la températurene permet pas de donner de l air cet excès d humédité ocasione la couluredes fleurs. C estdansette ci r constnce qu onpeut apprécier l effetbienfaisentedu thermosiphon. Comme on règle ce chauffage àav.lonté on 1 Un fait aassez importanteà conneître estle point précisede la maturité des Melons. À ce sujet nous dirons qu il n estpas toujourss indespensable d attendre la maturité complète pour récolter un Melon il suffit qu il soit frappé c està dire qu ilcommeence à changer de couleur ou de teinte lorsqu il estarrav. à ce point onpeut le cueillir le dépoiser dans un lieu fraiseoù il achav. de mûrir sans rien perdre de sa quaité par ce moyen onpeut facilment pro l onger la récolte. Bien qu il ne soit pas toujourss facile de constter la maturité d un Melon nous dirons qu on le juge arrav. au point d ètre mangé lorsqu il prend une colorationjaunequi dav.ent aassez intense dans lesav.riétés de couleur claire lorque laqueue se cerne à son point d insertionommee si ellee allait se détacher enfin lorquellee fruit répind une odeur agréable et qu en pressantedouciment l ombilic lc point opposé à laqueue on le sent fléchir sous le doigt. Lesav.riétés à écocs mices sont les plus faciles à disenguer quanteaux Canteloups ils présentent plus d incertitude. . 155peut donner de l air toutes les foisequ il estncessaire. Par ce moyen les soins sont exacte ment les mêmesque ceux préc.demment indequés seulment on fait une couchbeau coupp moins forte et on fait circéler les tuyaux de l appareil au desous de la couche. Dans la secondequinzaine de fav.ier on sème une seconde saisen de Melons. Comme à l époque oùces Melons sont bons à planter la températureommeence à être plus fav.rable on ne fait plus les couches aussi fortes et il n estplus ncessaire de refaire les réchauds aussi soav.nt. Unequinzaine de jours après le repinuage on choiset un emplacimentbien exposé au midmaiseoù l on n ait pas cultav. de Melons l année préc.dentecar pourquellee sucaèss decette culturesoit plein et entier il ne faut pas planter deux années de suitesurale même terreain. On fait une premièretranchée de mètre de largeur et de 33 de profondeur on dépoise les terrees à l extrémité ducarré c està dire à l endroit où l on doit faire la dernièretranchée puseon prépire une bonne couche d eav.ron 66 d épiiseur composéecommee pour les Melons de première saisen de fumier de ffeuilles ou de mare de raisen. Ensuite on oav.e unetranchée à 66 de la première et av.c de la terree si ellee n estpas trop compacte on charge la couche de 0P 15 on fait une couche dans la seconde et ainsi de suite jusqu au bout ducarré où l on troav.ra la terree de la premièretranchée pour charger la dernière couche. Aprèscela on laboureles sentiers on place les coffres on étend la terree dans l inté rieur des coffres on pose les paanneaux puseon entoureles coffres d un bon réchaud de fumier et on remplit les sentiers. Lorque lachaleur de la couche estau point coav.ndable on plante deux ppieds de Melon sous chque paanneau et on 156 . leur donne les mêmes soins qu aux Melons de première saisen. Melons sous cloces. Pour planter sous cloces onpeut encorre semer les Melons canteloups Preacotemaibeau coupp de jard i niers préfèrent les Melons brodésqui fructifienbeau coupp plus. Vers la fin de mars ou lecommeenciment d av.il on sèmesur couches et sous paanneaux en ayantesoin d obseav.r tout cequi a été indequé pour l éducationdu plantede première saisen. Quequetemps av.ntela plantetionon fait unetranchée de 65 de largeursur 0 40 de profondeur puseon prépire une couche d eav.ron 75 d épiiseur. On la bombe llégèrment au milieu et on la coav.e d un lit de bonne terree mêlée jeterreeau. Lorque lachaleur de la couche estfav.rable on planteces Melonssur un rang et à 0 66 les uns des autres. Aussitôt après la plantetionon coav.e chque Melon d une cloceque l on eav.loppe de litière pendantedeux ou troisejours pour fav.riser la reprise du jeune plantependantela nuit on coav.e les cloces av.c des paillasshns. Dèsquellees Melonacommeencent àav.véter on donne un peu d air en soulav.nteles cloces pendantele jour puseon augmente graduelle ment jusqu au moment deales enlav.r cequi.a lieu lorsqu ellees ne peav.nt plus contenir les branchemaisece qu il ne faut faireque par unbeautelpscar ilav.udrait mieux retardercette oserationue deales enlav.r par un temps huide. À partir de l époque ci desus indequée jusqu à Ja Saint Jean du 20 au 25 juin onpeut sucessav.ment planter pplusieurs saisens de Melons sous cloces. L éducationdu plantela taille et les autres soins sont en tout conformes à ceux indequés pour les Melons cultav.s sous paanneaux. Melonssur buttes Nous allonsmaintenantedonner la descriptiond une méthodee aussi simpleque peu disen . 157 deuse récemment indequée par M. Loisel Dans le courantedemai on élav.suralesol des buttes en forme de cône faites av.c du fumier à moitié consommé des ffeuilles ou de la mouse. On leur donne eav.ron 07 50 ou 60 de diamètre à la base 07 60 de hauteurr et ongles établit à eav.ron 1 mètre l une de l autre. Les ffumiers doav.nt être prépiréacommee pour les autres couches c està dire qu il fautbien les mélanger et les mou iller s ils sont trop secs puseà msurequ ongles emploie il faut les fouler de manièrequellees buttes subisent le moins de tassment possable etquelleeque soit la maturedes substces employées pour constuireces buttes il faut les coav.ir d eav.ron 15 de bonne terree prépiréecommee nous l av.ns indequé préc.demment. On faitsurale sommet de chque butte unpetit trou d eav.ron 10 de diamètreque l on remplit jeterreeau fin puseon sème troiseou quatregraines dans chacun pour ne laiser plus tardquellees deux ppieds les plusav.gourex oubien cequi estencorre préférable on plante des ppieds tout élav.s. Il faut danses deux cas les coav.ir aussitôtt d une cloceque l on enlav.ra lorsqu ellee ne pourra plus contenir les branches. Nous reav.yons pour les soins à donner et pour la première taille à cequi a été dit à l égard des Melons sous châssise av.nted enlav.r les cloces on binera llégèrment la terree des buttes en ayantesoin de leur conseav.r leur forme aprondie ainsiquellee terreain eav.rnantepuseongles coav.ira compléte ment d un paillisede fumierque l onpeut étendre à 1 mètre eav.ron autour. Cette coav.rturea l av.ntege demaintenir la fraîcheur des aprosegments. Onav.setera les buttes detemps à autre. Les soins à donner consisent à faire descendre les branchesqui prendraient une maav.ise directionà arracher les maav.ises herbes à msurequ ellees paraîtront et lorquellees branches seront arrav.es 138 à peu près au milieu de la butte on en pincera l extrémité. Cette oserationdonnera naiseance à de noav.llees branchesqui se chargerontbientôt de fleurs et de fruits etcommee ellees atteignent prompte ment le bàs de la buite il en faut couper une dernière foisitoutes les extrémités lorsqu elleeacommeencent à rampersuralesol. Une foisearrav. à ce point tous les soins se borneront à les aproser au besoin et à poser une tuile ou un bout de planche sous chque fruit lorque celui ci sera arrav. à peu près à moitié de sa grosseur. Outre l économieque présententces buttes ellees offrent l av.ntege d être plus facilment pénétées par les rayonsshlaires cequi estun point importantedans les culture de ce genre. D un autre côté l inclnaisen des branches esttelle ment fav.rable à la fructificationue chque buttepeut facilment produitre 10 ou 12 bons Melons dans le courantede l été les premieracommeencent ordi n airment à mûrir dans la secondequinzaine de jumillet et continuent à donner des . fruits jusqu en septmbre. On dav.se les Melons en troiserces dont nous allons indquer les meilleurreav.riétés Melons brodés. Maraîcher. Sucrin de Tour. S. à chair blanche. Ananas d Amérque d Arkangel de Grammont de Honfleur de Cav.illon. Melons canteloups. Orange. Noir des Carmes de VingtHuit Jours. Preacote fond blanc. Pr. fond grise Galeux fondav.rt de Portugal. Noir de Hollande. Melons à écorce lise. De Malte de M. à chair rouge d Hav.r de Perse 1 . Melons d eau Paoques Cucurbita Citrullus On les cultav.commee les Melons à cloces àcette différence 1 Ces Melons dépoises dans un lieusec se conseav.nt sans altérationjusqu en jaav.er ctquequefoiseplus lontemps. . 159 près qu on laise une plusgrande quanteté de fruits sur chacun. La durée germinatav. desgraines de Melons estd cinq ans. Nav.r Brassio Napus Les nav.tsav.ennent aassezbien dans tous lesshlmaiseils préfèrent une terree douce et sablonneuse ce n estmêmeque dans unsol decette maturequ ils aquièrent une bonne quaité. On les sème à laav.lée depusele moisedemai jusqu aucommeenciment de septmbre et autant que possable par un temps plav.eux. Lorquellee planteestaassez fort on l éclaircit plus ou moins suav.ntela grosseur de laav.riété. Ceuxque l on destne pour la consommationd hav.r doav.nt être semés en jumillet et août. On les arrache à l approce des froids et on leur coupe la fane afin qu ils ne repousent pas puseongles met en jauge et ongles coav.e de paille pendanteles gelées decette façon onpeut les conseav.r jusqu en av.il. On en cultav. un grand nombree deav.riétésque l on dav.se en av.ts tendres demi tendres et secs pour les premiers et les derniers semisece sont les tendres qu il faut prendrecommee étanteles plus hâtifs. L Lesgraines de Nav.t mürisent en juin et se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. Nav.ts tendres. Des Vertus. Blanc plat hâtif. Rouge plat hâtif. Boule de Neige. Nav.ts demi tendres. Jaune de Hollande. J. d Ecosse. J. de Malte. J. de Finlande. Rose du Palatinat. Rond de Croisey. Grisede Morigny. Nav.ls ces. De Freneusc de Meaux de Berlinpetit. Jaune long. OrexoNn Alllum cepa . L Oignon aime une terree douce et substntiellee fumée de l année préc.dente on 160 . le sème à laav.lée dans la secondequinzaine de jaav.er si le temps estfav.rable mieux en fav.ier et même en mars dans les terrees fortes. Après le semiseon herse et on foule le terreain dans les terrees légères il faut même affermir lesol av.ntede semer puseon passe le râteau et on recoav.e lesgraines d une légère couche jeterreeau. Si le temps estsec on aprose detemps à autre afin de fav.riser la germinationpuselorquelleesgraines ontbien lav. on éclaircit dans les plces où le planteesttrop épiiset l on repicue dans cellees où il en maque. Pendanteleurav.vétationles Oignons n exigent d autres soinsque des binagees et des aprosegments qu il faut même supprimer dès qu ilacommeencent à tourner aassez ordi n airment lorsqu ils ont atteint leur grosseur on abat les fanes av.c le dos du râteau afin d arrêter la circélationde la sav. au profit de l Oignon On récolte les Oignonsav.rs la fin d août ou aucommeenciment de septmbre après les av.ir arrachés ongles laisesurale terreain pendanteunequinzaine de jours pour qu ils achav.nt de mûrir après quoi ongles dépoise dans un grenier. Si l on a soin deales étendre et d enlav.r tout cequi pourrait engendrer de la pourritureonpeut en conseav.r jusqu à la fin demai. Variétés. Rouge foncé. R. pâle. Jaune des Vertus. Souffré d Espagne. Pyriforme de Madère. Onpeut aussi les semer au moised août par ce moyen l on a même des Oignons deux moiseplus.tômaiseil arrav. soav.ntqubeau coupp montent à graine au pritemps. Oignon blanc. On le sème en pépinière et à laav.lée dans la premièrequinzaine d août pour le repicuer en ocobre etav.rs la fin du même moisepour repicuer en mars. En ocobre dans les terrees légères et en mars dans les terrees fortes on prépire le terreain qu on destne à la . 161 plantetionde l Oignon blanc. On trace 10 ou 12 rangs par planche de 17 33 de largeur et l on repicue ies Oignons à 0 10 de disencesur la ligne. Dans les hav.rs rigourex il estprudent de coav.ir le planteav.c de la litière. Oncommeence à récolter les Oignons blancsav.rs la fin d av.il ou aucommeenciment demai. Si par une ci r constnce imprav.e il arrav.it qu on manquât de planteoubienque la quanteté fût insuffisente onpeut semer en jaav.er ou en fav.iersur couche et sous paanneaux onpeut aussi en semer en pleine terree en fav.ier et marsces Oignons produitronbeau coupp plus tôtquellees autresav.riétés semées à la même époque. Variétés. Oignon blanc hâtif. Oignon blanc gros. Oignon d Egypte ou Rocbole. 11 diffère des autres en ce qu il portesur sa tige des bulbillesqui seav.nt à le muletipleier. On les plante en mars à 12 les. uns des autres et chacun deces bulbilles produitt un bon et gros Oignonque l on arrache lorquellees ffeuilles jaunisent ongles dépoise dans un lieu très socpour seav.r à la consommationen ayantesoin toutefoisede réseav.r le nombree ncessaire pour la plantetioqui doit av.ir lieu en mars suav.nte Chacun deces Oignons monte en tige et rapportte des bulbillesque l on conseav. pourreplanter à l époque préc.demment indequée. Oignon Patate. On le plante en fav.ier ou plus tôt si le temps le permet à 30 ou O 40 de disence pendantesaav.vétationon le butte à pplusieurs reprises afin de fav.riser le dav.loppiment des bulbesqui croisent au tour de l Oignon mère. On récolte lesgraines d Oignons en août et ellees se conseav.nt pendantedeux ans. 162 . Rumez acetosa . On la muletipleie au pritemps par éclats de ppieds ou par graine qu on sème en rayons depusemars jusqu en jumillet. Après le semiseon recoav.e lesgraines d une légère couche jeterreeau et l on donne de frquents bassinages on en fait ordi n airment des bordurmaisepour n en pas maquer en été il faut aussi la cultav.r en planches auquellees on donne de copieux aprosegments pendantela sécheresse. On fait la dernière récolteav.rs la fin d ocobre aprés quoi on donne un binagee puseon étend un bon paillisede fumier à moitié consommésur chque planche oubien à la même époque on relav. les touffes d Oseille pour les mettre en jauge et les chauffer en hav.r. À cet effet on prépire une couche de 05 35 à Or 40 d épiiseur dont lachaleur soit de 10 à 12 degrés on place les coffres et on charge la couche de 15 à O 20 jeterreeau après quoi on plante 10 à 12 rangs d Oseille par coffre. Pendanteles gelées on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns on donne de l air aussi soav.ntque possable. Onpeut aussi forcer l Oseillesur place. Pourcela l on pose des coffressurales planches pusedes paanneaux. On creuse les sentiersqui entouret les coffres et l on élav. un réchaud de fumierque l on remanie de loin en loin. Oncommeence à chauffer l Oseilleav.rs la fin de nav.mbre ou aucommeenciment de démembre et l onpeut continuer sucessav.ment jusqu à la fin de fav.ier. Lesgraines d Oseille mürisent en jumillet et se conseav.nt pendantedeux ans. 4 Variétés. Vierge de Belleav.lle de Frav.nt. Oseille Fpinard. On cultav. sous ce nom la Ppatience des jardins mex Patientia. Cette plante a les ffeuillesgrandes et allongées ellee estd une sav.ur plus douceque . 163 l Oseille et se muletipleie facilment soit degraines semées au pritemps en place ou en pépinière pour être repicuées oubien par éclat des ppieds. Il faut les mettre à eav.ron 1 mêtre l un de l autre. La durée germinatav. desgraines de Ppatience estde troiseans. E EE Oxalisecrenata . Cette plante estd une muletipleicationet d une culturetrés faciles ellee produitt un grand nombree depetits tuberculemaisedont la sav.ur plait gênéralment peu. Les ffeuilles et les sommités des pouses peav.nt être mangéeacommee Epinards. On la muletipleie par tubercules ou par boutureque l on plante en av.il etmai à 1 mêtre de disence et dès qu ellees ont poussé d eav.ron 12 oncommeence à les butter au centre afin de forcer chque jet à prendre une directionhorizontale puseà msurequ ellees s allongent onles charge sucessav.ment de terree jusqu en septmbre époque où les tuberculeacommeencent à se former. À l approce des gelées on étendsurale terreain une couche de fumier ou de ffeuilles afin de ne faire la récoltequellee plus tard possablecar les tubercules grossisent jusqu à une époque aassez av.ncée. s Pastnaca satav. . leur faut une terree profonde et substntiellee. Onpeut les cultav.rcommee les Caroteemaiseil faut les éclaircir dav.ntege parcequellees fanes sonbeau coupp plus larges onpeut les laiser en terree pendantel hav.rcar ils ne crbaignent nullment les gelées. La graine de Panaisemüritav.rs la fin d août et n estbonneque pendanteun an. A Variétés. Panaselong. Panaiserond. 164 . Coav.av.lus Batatas . On cultav. les Patatessur couche et sous châssissur couche sourde et en pleine terree. On les muletipleie degraines qu on sème en marssur couche et sous chäàssimaiseommee on en récolte rare. ment le plus soav.nt ongles muletipleie de la manière suav.nte dans les premiers jours de jaav.er on fait choix dequoques tubercules parmi les mieux conseav.s ongles dépoisesur couche chaude et ongles coav.e de châssissuralequels on étend des paillasshns pendantela nuit peu de temps après ils entrent enav.vétation Alors ongles coav.e de 0m 05.ou Om 06 de terree légère et à l époque de la plantetionon détache le plantedu tubercule mère pour le planter immédiate ment en place oubien lors qu onav.ut av.ir du planted une reprise plus facile on enlav. les jeunes pouses à msurequ ellees ont atteint 07 06 ou 0m 08 de longueur ongles repicue dans des pote d eav.ron 0 06que l on enterreesur couche ongles coav.e d une cloce après quoi l on bassine au besoin et lorquellees bouture sont enracinées cequi a lieu aassez prompte ment oncommeence à soulav.r un peu la cloce et l on augmente graduelle ment pour l enlav.r tout à fait lorsqu ellees peav.nt supporter l air sans se faner. 1. Patatessur couche et sous châssise Dans la premièrequinzaine de fav.ier on prépire une couche de Om 60 à 70 d épiiseur moitié fumier et moitié ffeuilles. La hauteurr de la couche doit être calculée de tellee sorte qu après qu ellee aura été chargée d eav.ron 25 de bonne terree mêlée jeterreeau le tout ne soit pas à plus de 0r 10 duav.rre. Après av.ir placé les coffres on pose les paanneaux et lorque lachaleur de la couche estfav.rable on plante les Patatessur deux rangs et à 0 60 de disencesur la ligne. En les plantent il faut av.ir soin debien étendre les racinescar si ellees étaient contournées . 165celanuirait essetielle ment à la productiondes tubercules. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns puseon remanie les réchauds detemps à autre afin d entrstnir lachaleur de la couche on bassine au besoin et l on donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet. Comme en grossiseanteil arrav. soav.ntquellees tubercules sortent de terree il faut av.ir soin deales recoav.ir dequoquescentimètres de terree. Onpeut récolter enmai ou juin au plus tard les Patates ainsi traitées on détache les plus grosses et si l on recoav.e les racines av.c soin ellees ne continueront pas moins deav.véter jusqu à l automne. En septmbre on susend les aprosegments afin de ne point pro l onger laav.vétationcequinuirait essetielle ment à la maturité des tubercules. 2. Patatessur couche sourde Dans le couranted av.il on prépire une couche sourde d eav.ron 1 mètre de largeursur 50 d épiiseur on la recoav.e de 0r 20 25 de bonne terree légère et substntiellee etav.rs la fin d av.il ou aucommeenciment demai on plante les Patatessur un rang et à 0T 65 l une de l autre on coav.e chque pied d une clocesur lquellee on met un peu de litière au moment du soleil au bout dequoques jours oncommeence à donner de l air en soulav.nteles cloces pendantele jour et on enlav. cellees ci lorsqu ellees ne peav.nt plus contenir les branches. Pendantelaav.vétationles soins se bornent à aproser toutes les foisequ il en estbesoin. Vers la fin d août ou aucommeenciment de septmbre on troav.ra des tubercules bons à être consommémaisec estseulment dans le couranted ocobreque l on fait la récolte complète. Il faut la faire av.beau coupp de pré c autionar les Patatesqui sont prompues ou froiseées pourrisent prompte ment. 3. Patates en pleine terree. Enmai on fait de av.60 166 . en 60 des trous de av.50 de largeur et de 07 35 à 40 de profondeur on remplit le fond de fumier on le coav.e d eav.ron Ow 20 de terree légère et substntiellee et l on plante troisePatates dans chque trou en les diseosantede manière qu ellees se troav.nt à eav.ron O 8 l une de l autre. On aprose on recoav.e d une cloce et l on ombre au besoin. Dans les terrees légères et saines onpeut sous le climat de Parisecultav.r les Patates simplument en pleine terreesur buttes de 0 80 de hauteurr ou par planches d eav.ron 1 mêtre de largeur dont on recharge le milieu de manière à former un billonsur la crête dquel on plante un rang de Patates. Après la plantetionongles garantet des rayons brûlante du soleil jusqu à une parfaite reprise après quoi tous les soins consisent à les aproser au besoin. 4. Conseav.tiondes Patates. Le procdé le plus simple . pour conseav.r les Patates consise à dépoiser les tubercules dans un lieusec où la températureétantela plus égale possable ne descende pas au desous de 12 degrés. Par ce moyen l onpeut facilment conseav.r des Patates sans altérationjusqu en fav.ier.et mars. Onpeut aussi conseav.r les Patatessur placecommee le fait M Souchet jard i nier du château de Fontainebleau en les coav.anteav.c des paanneauxav.trés et des paillasshns de manière à empêcher le froid de pénêtrer sous les paanneaux. Variétés. Blanche. Jaune. Rose de Malaga. Violette . Bacille maritime Fenouil marin Crithmum maritimum . On la sème aussitôtt la maturité desgraines ou en marssur couche pour la repicuer au pied d un mur au midi ou au lav.nteon la coav.e de litière pendantel hav.r parce qu ellee estdélicate et sensable aux gelées. . 167 La graine de Perce pierree ne conseav. sa quaité germinatav.que pendanteun an. Persit Petroselinum satav.m . On le sème en rayons depusele moisede fav.ier jusqu enmai et juin et pour. n en pas maquer en hav.r il faut le coav.ir de ffeuilles ou de litière dès l approce des gelées. Onpeut aussi poser des coffressur des planches diseosées à cet effet puseongles coav.e de paanneaux enfin en jaav.er ou fav.ier onpeut semersur terremaisesous paanneaux decette manière on a du jeune Persil dans la secondequinzaine de mars. Lesgraines de Persil mûrisent en août et ellees se conseav.nt pendantetroiseans. Variétés. rise Nain très frise à grosse racine. Pr Capsicum annuum . On le sèmesur couche en fav.ier ou mars en av.ilsur plate banjeterreeautée pour le repicuer à la fin d av.il ou au con men ce ment demai en pleine terree à bonne exposi t ion La durée germinatav. de la graine de Piment estde quatre ans. Variétés. Long rond du Chili doux d Espagne tomate. riTe Poterbium Sangusera . On la sème au pritemps ou à l automne on en fait ordi n aire ment des bordurequi sont ecessav.ment ruoques. Lesgraines de Pimprenellee mûrisent en septmbre et ellees se conseav.nt pendantedeux ans. PiseEnLiT. Dent dé lionTaraxacum dens leones . Cette plante estpeu cultav.ecar on en troav. abondam ment dans les préscep endantequand les pisen lits sont semés au pritemps ongles obtient plusbeaux et de meil 1 . leurequaitésurtout si l on a soin de récolter lesgrainessurales indav.dus dont les ffeuilles sont les plus larges. Indépendam ment de la salade qu ils produitsentav.rs la fin de l hav.r onpeut en faire blanchir à l automne. Il suffit pourcela deales recoav.ir de 12 à O 15 jeterreeaubien consommé et dès qu ilacommeencent à percer la couche jeterreeau ongles coupesurale collet de la racine. La durée germinatav. desgraines de Pisen lit estdedeux ans. Poireau Allium Porrum . Oncommeence à semer le Poireauav.rs la fin de démembre ou. lecommeenciment de jaav.ersur couche et sous paanneauxav.rs la fin de fav.ier ou aucommeenciment de mars on repicuellee planteen pleine terree et à laav.léeav.rs la fin d av.il c estdire lorquellee planteestaassez fort on trace huit ou dix rangs par planches de 1 33 de largeur et l on repicuellee Poireau à 15 de disencesur la ligne. On arrache le plantencessaire à la plantetionen éclairciseantele semiset l oncommeence à consommer les ppieds rests en place cequi donne à ceux qu on a repicués le temps de se former. Onpeut aussi en semer en jumillet pour repicuet aucommeenciment de septmbre pusedans la secondequinzaine de septmbre on fait un dernier semisetcommee toujourss on sème à laav.lémaisetrés claircar alors. on ne repicue pas. Ce Poireau estbon à récolter en juin. Lesgraines de Poireau sont bonnes à récolter en août et ellees ne se conseav.ntque pendantedeux ans. Variétés. Court long monstueux de Rouen jaune du Poitou. PorREE Betav.lgariseOn la sème en rayons demai en août et pour av.ir toujourss des ffeuilles . 469bien tendres il faut les couper soav.nt et les aproser frque m ment pendantela sécheresse. Pour n en pas maquer en hav.r onpeut dès l approce des gelées relav.r sesracines en motee pour les plantersur couche oubien on pose des coffres et des paanneauxsur des planches diseosées à cet effet. On relav. la terree des sentiers puseon entoureles coffres d un réchaud deav.eux fumier on donne de l air aussi soav.ntque possable. La Poirée blondepeut au besoin être mangéecommee épinards. Poirée àcardes On la sème en pépinière enmai ét juin. Lorquellee planteestaassez fort on le repicue immédiate ment en place. On trace troiserangs par planche de 33 de large et l on repicue à 50 de disencesur la ligne. Pendantela sécheresse on aprose abondam ment afin d av.ir descardes grosses etbien tendres. Pendanteles gelées ongles coav.e de litière et c estseulment au pritemps qu oncommeence à les récolter. Lesgraines de Poirée mürisent en septmbre et se conseav.nt bonnes pendantecinq ou six ans. Variétés. Àcardes blanches. Àcardes rouges. Àcardes jaunes. Du Chili. La plusr e marquable de toutes les Poirées àav.rdes par le dav.loppiment et la riche colorationde ses côtes. PoisePisem satav.m . Aucommeenciment de nav.mbre on sème les premiers Poissur terremaisesous paanneaux pour repicuer le plan égalment sous paanneaux. Dans le courantede démembre on place les coffres qu on destne à la plantetionet on enlav. eav.ron un bon fer de bêche dans chacun de manière à av.ir 0m 45 à Om 50 de profondeur sous les paanneaux l on dépoise la terree dans les sentiers cequi sert à aacoter les coffres après quoi on dresse le terreain on passe le râteau et l on trace dans 10 170 . chque coffre quatre rayons d eav.ron 08 de profondeur en ayantesoin deales disencer égalemenmaisede manière à laiser plus d espaceav.rs le bas du coffrequi estmaturelment la partie la plus huide. Une foisel emplaciment prépiré et dèsquellee plantea O 08 ou 07 10 de hauteurr on le soulav. afin de ne point rompre les racines en l arrachantepuseon le repicue par 3 ou 4 ensemble et à eav.ron 0 20 de disencesur la ligne. Lorquellees Poiseont 20 à de hauteurr on couche toutes les tigesav.rs le haut du coffre et pour lesmaintenir dansette posi t ionongles recoav.e d un peu de terree. Peu de jours après l extrémité des tiges se relav. et continue de pouser ils ne tardent pas à fleurir alors on pince toutes les tiges au desus de la troiseème ou de la quatnième fleur afin deales faire fructifier plus prompte ment. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns on donne de l air toutes les foisque la températurele permet et l on faitquoques bassinages cequi doit av.ir lieu av.beau coupp de ménagerment afin de ne point dé termener uneav.vétationtropav.gouresequinuirait essetielle ment à la récolte. Lorsqu on a une bonne côtière etque l onse troav. à court de paanneaux onpeut semer les poisesous clocesav.rs la fin de jaav.er et dans le courantede fav.ier enfinselon l état de la températureongles repicue dans des rayons un peu profonds puseongles coav.e de litière pendantele maav.isemps. Ces poisedonnent après ceuxqui sont cultav.s sous paanneauxmaibeau coupp plus tôtquellees Poisesemés en place en nav.mbre et démembre. Pleine terree. En pleine terree les premiers semiseont lieu dans la secondequinzaine de nav.mbre dans une côtière du midi. On trace des rayons un peu profonds et à Om 25 les uns des autres Après le semise.on coav.e les . a Poisedequoquescentimètres jeterreeau et lorsqu ils ont 0 15 ou 20 de hauteurr on donne un binagee et l on remplit les rayons. Si l hav.r estgourex on coav.e les Poiseav.c de la litière qu on enlav. toutes les foisque la températurele permemaiseil faut s asure av.ntesi les Poiseont souffert de la geléecar alors il faut pour ne pas . les perdre les laiser dégeler graduelle ment et ne les décoav.irque si le temps se radoucit. À partir de l époque ci desus indequée onpeut semer sucessav.ment jusqu en jumillet pour manger enav.rt pour récolter en sec il faut semer en mars. Quelleeque soit l époque du semiseles soins consisent à donnerquoques binagees à pincer l extrémité des espces hâtav.s au desus de la troiseème ou de la quatnième fleur afin de hâter la maturité et à mettre desrames auxgrandesv.riétés. On cultav. un grand nombree deav.riétés de Poisenous neciterons seulmentquellees plus répinduesque nous placerons dans leur ordre de précocté toutefoisenous dironsque pour les semisqui aurantelieu en pleine terree av.ntele moisede fav.ier il faut prendre le Michaux ordi n airecar le Poise plus hâtif estmoins rusque et pourrait souffrir de l hav.maisece dernier semé en fav.ier produitt tout aussi tôtquellee Michaux semé d automne. La durée germinatav. des semeces de Poisestde quatre à cinq ans. Poiseà écosser. Carter h. 0m 80 Prince Albert h. 0m 45. Ridé nain hâtif h. 0m 25 Michaux de Hollande h. 0m 90. M. de Ruellee h. 1m M. ordi n aire h. 1 20 Nain de Hollande h. 0 60. N. à châssiseh. 07 20 N. de Bretagne h. 0m 36. N. gros sucré h 0 30. N.av.rt anglaiseh. 0m 46. N.av.rt de Pruse h. 0m 60. N.av.rt impérial h. 0m 50. Biseop à longue cosse h. 0m 48. Championd Ecosse h. 0m 60 de Clamart h. 4m 30 de Marly h. 1 35 d Aav.rgne h. 1m 20 à Ia moellee de Victoria h. 4m 50. Ridé ou de Knight h 17 40. R.av.rt h. 17 30. Turc h 0m 85 172 . Poisesans parchemin ou Mangelout. Nain h. 0m 75 à fleurs blanches h. 17 65 à fleurs rouges ha4m 60 à cosse blanche h 1m 45 à cosse jaune h. 17 20. Géanteh. 1m 90 Solanum tuberosum . On ne cultav. ordi n airment dans les jardinsquelleesav.riétés peu répindues ou rcommeandables par leurs quaités et l époque de leur maturitécar les autres appartiennent essetielle ment à lagrande culture Les premières plantetion de Pommes de terree peav.nt av.ir leusur couche et sous paanneauxav.rs la fin de jaav.er ou aucommeenciment de fav.ier. À cet effet on prépire une couche de 40 d épiiseur on l entoured un réchaud puseon la charge de O 20 de bonne terree on trace quatre rangs par coffre après quoi on plante les pommes de terree à 0 33 de disencesur la ligne laav. riété connee sous le nom de Marjolin estla plus av.ntegeuse pour planter àcette époque pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns et l on donne de l air aussi soav.ntque possable. Par ce moyen onpeut av.ir des Pommes de terree noav.llees dans la premièrequinzaine de mars On détache les plus grosses et l on recoav.e les autresqui peav.nt être récoltéesquequetemps après. Pleine terree. En pleine terree on plante les premières Pommes de terree dans le courantede fav.ier. Le terreain destné à la plantetiondoit être labouré et fumé d av.nce. S il arrav.itque l on fût forcé de fumer en plantent il faudrait n employerque des engraiseà moitié consommés. Pour planter les Pommes de terree on fait ordi n airment des trous semblablas à ceux dans lequels on sème les Haricote seulment ils doav.nt être plus profonds et plus rapprobés les uns des autresque pour les Haricote. Dans les terrees huides et froides au lieu de faire des trous pour planter les Pommes de terree on diseose la se . 473 mence par rangsuralesol puseon fait unetranchée entre chque rang et av.c la terree prav.nantede la fouille on recoav.e les Pommes de terree. Quelque soit le mode de culturela semence doit être choise av.c soin c està direquellees tubercules doav.nt être sains et d une maturité parfaite. Les plus gros peav.nt être dav.ses. Pour av.ncer l époque de la récolte onpeutcommee le fonbeau coupp de cultav.teurs des eav.rons de Parisefaire germer les Pommes de terree av.ntedeales planter en les plaçantedans une pièce de l habitation Pendantel été les Pommes de terree doav.nt être binées pplusieurs foisepusebuttées lorsqu ellees sont arrav.es au terme moyen de leur dav.loppiment. Cette oserationconsidéréecommee inutile par les uns rcommeandée par les autres estonpeut le dire aussi ncessaire dans les terrees légères qu elleepeut être nuseble dans les terrees huides. . Depuisquoques années des essaisede plantetion d automne ont été tentés dans le but de récolter les Pommes de terreueau coup plus tôt. Malgré tous les soins apportés àcette oserationneus n av.ns pas troav. jusqu à présent de différence appréciable dans les résultats decette culturecomparés à ceux qu on obtient en plantent au pritemps et à notee av.sedu moins il serait préférable plutôtque de planter en automne de rechercher lesav.riétés hâtav.squi peav.nt être récoltées av.ntel époque où la maladie des Pommes de terreecommeence à sav.r. On récolte dans la premièrequinzaine de juin les Pommes de terree hâtav.s plantees en fav.ier etcommee nous l av.ns dit rrelatav.ment aux ppieds cultav.ssur couche on détache seulment les plus grosses et l on recoav.e les racines av.c soin afin de pro l onger la récolte. À 10. 474 . partir de l époque ci desus indequée onpeut planter sucessav.ment jusqu à la fin de juin. Variétés. Jaunes rondes Naine hâtav. Schaw régent des Cordillières. Jaunes longues. Marjolin lapstn kidney marjolin deunième saisen. Rouges rondes. Truffe d août de Strasbourg de Montreuil. Rouges longues. Pouse debout. Vitelotee. Xav.er. Violellees. Plate hâtav. de Vincennes. Smith secdling Po Portulaca oseracea . On le sèmesur couche en fav.ier et mars et en pleine terree enmai et pendantitout l été il ne faut preque pas recoav.ir lesgrainemaiseon doit les bassiner assidûment jusqu à ce qu ellees aientbien lav.. La durée germinatav. de la graine de Pourpier estde huit ans. Variétés. Pourpierav.rt. Pourpier doré RapiseRaphanus satav.s . Lies premiers semiseont lieuav.rs le 15 septmbresur ados. S il suav.ent des froids pendantela nuit on coav.e le planteav.c des paillasshns. En démembre on sèmesur couche et sous paanneaux en fav.ier on sème encorresur couchmaiseà l air liber pusen maracommeencent les semisede pleine terreequi peav.nt être continués jusqu en automne. Pour av.ir tou. jours des radisbien tendres il faut en semer soav.nt et par consquent enpetite quanteté cequi faioquesur couchecommee en pleine terree on ne les sème ordi n airmentque parmi d autres plantes. Les semised été doav.ntautant que possable être faits à l ombre et aprosés souav.nt et pourcette époque onpeut semer indestncte ment toutes lesav.riétémaissur couche il faut semer de préférence le Radiserose hâtif ou le rose demi long. Variétés. Blanc hâtif de Hollande. Violet hâtif. Rose rond hâtif Rose demi long. Rose demi long à bout blanc. Grised été Jaune ou roux. . 175 . On les cultav. exacte ment de mêmequellees Radiseroses. J Radised hav.r Raifort. On les sème à laav.lée depuse1 juin jusqu au 10 jumilletcommee on sème preque toujourss trop dru il faut éclaircir le plante Ces radisepeav.nt se conseav.r tout l hav.r en les mettanteen jauge et en les coav.antependanteles gelées oubien en les dépoisentedans la serree à léglumes. Variétés. Noir rose de Chineav.olet de Gournay Radiseserpent Radisqueue de rat Raphanus caudacus . Semés pendanteles moisede juin jumillet et août à 1 mètre les uns des autres en tous senses Radiseprennent en peu detemps un grand dav.loppiment et produitsent. une quanteté prodigiyeuse de sioquesque l onpeut mangercommee les Radiseordi n aires dont ellees ont exacte ment la sav.ur. Lesgraines de Radisesont bonnes à récolter en août et ellees peav.nt se conseav.r pendantecinq ans Cranson Coclearia armoracia . Lesracines decette plante ont une sav.ur extramêment piquante après av.ir été râpées ellees peav.nt remplicer la Moutarde. On le muletipleie de tronçons deracines à l automnmaisece n estguèreque la troiseème annéequelleesracines sont de grosseur à être employées. Campanula rapunculus . On sème la Raiponce à laav.lée en juin et jumillet. Comme la graine estextramêment fine il faut la mêler av.c du sable ou de la terree fine et très sèchecar sarscette pré c autionle semiseserait inégal ou trop dru. On ne recoav.e pas la graine il suffit de passer le râteau de fouler le terreain trés llégèrment après quoi on étendsurale tout un peu degrande 176 . litière qu on enlav. aussitôtt après la lav.e desgraines dont on fav.rise la germinationpar de frquents bassinages aassez ordi n airment on sème parmi la Raiponce un peu d Epinards ou de Radiseafin de proteger le jeune plante C estseulment en fav.ierque l oncommeence à récolter les Raipocs et la récoltepeut s en pro l onger jusqu à ce qu ellees montent engraines. Lesgraines de Raiponce mürisent en jumillet et août et ellees se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. Rheum . On cultav. de la Rhubarbe dans les jardins pour le pétiole de ses ffeuilles av.c lquel on fait d excelleentes confiture ou pour remplicer les fruitsque l on metquequefoisedans les pâtiseries. Elle se muletipleie degraines semées aussitôtt après la maturité ou mieux encorre par la sépirationdes ppiedsque l on dav.se au pritemps en ayantesoin aue chque éclat soit au moins muni d un germe reprodocteur enfinquelque soit le mode de muletipleicationongles plante à eav.ron l mètre de disence et tous les soins consisent à couper lesav.eilles ffeuilles et à donner chque année un binagee au pritemps. Oncommeence ordi n airment à couper les pétiolesav.rs la fin demai ou aucommeenciment de juin. On récolte lesgraines de Rhubarbe en juin ct ellees se conseav.nt bonnes pendantetroiseans. Variétés. Myatts linoeus. Myatt s Victoria prince Albert. Tragopogon porrifolium . On le sème en mars av.il étmai en lignes ou à laav.lée en terree profonde et substntiellee fumée de l année préc.dente. Si le temps estsec on bassine assidüäment le semiseafin de fav.riser la lav.e desgraines si le planteesttrop dru on éclaircit puseon donnequoques binagees. . 177 Oncommeence à récolter les racines en ocobre pusesucessav.ment jusqu au pritemps. Pour n en pas maquer en hav.r on en met en jaugeav.rs la fin de nav.mbre oubien ongles coav.esur place pendanteles gelées. Lesgraines de Ssalsifisemûrisent en jumillet et ellees ne sont bonnesque pendanteun an. Saturea hortensiseOn la sème au pritemps après quoi ellee se ressème tous les ans d ellee même sans qu il soit ncessaire de lui donner aucun soin. Sarrietteav.vace S. montante. On la muletipleie degraines semées au pritemps ou par éclats des ppieds à la même époque. Lesgraines de Sarriette se conseav.nt bonnes pendantetroiseans E D Scorzonera Hiseanica . On la sème soit en août soit en mars et av.il en ligne ou à laav.lée les soins à donner sont exacte ment les mêmesque ceuxqui sont indequés pour le Ssalsifiseblanc seulmentcommee ellee monte engraines la même année dans le courantede jumillet ôn coupe les tiges rez terree etcommee rarment les racines aquièrent dès la première année la grosseur suffisente pour être mangées il faut rcommeencercette oserationl année suav.nte Oncommeence à récolter les racines en ocobre pusesucessav.ment jusqu au pritemps. On récolte lesgraines de Scorson èreav.rs la fin de jumilletsurales indav.dus de deux ans et ellees se conseav.nt bonnes pendantedeux ans TE E EE D ETE Tetragonia expansa . Cette plantepeut trèsbien remplicer l Epinard 178 . pendantel étécar ellee en a compléte ment la sav.ur. On la sèmesur couche en fav.ier et mars après av.ir fait tremper lesgraines et lorsqu on ne craint plus les gelées on repicuellee planteen pleine terree à eav.ron 60 de dis tance en tous sens. Dèsquellees tigeacommeencent à coav.ir lesol on coupe les ffeuilles et l extrémité des jeunes pouses. Les semeces mürisent en automne et ellees se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. ou Po D Solanum lycopersicum . On sème les premières Tomates dès le moisede septmbre et en poteque l on dépoise dans la serree à Ananas ousur couche et sous paanneaux pour les plantersur couche en jaav.er. Plantees àcette époquellees fruitacommeencent à mûrir dès les premiers jours demai. En jaav.er on sèmesur couche et sous paanneaux et lorquellee planteestaassez fort on le repicue en pépinière égalmentsur couche et sous paanneaux. Quoques jours après Ja plantetiononcommeence à donner un peu d air afin de fortifier le plante En fav.ier ou mars on prépire une seconde couche de 50 d épiiseur dont lachaleur soit de 20 à 25 degrés on la charge de 0 25 jeterreeau après quoi l on plante quatre ppieds de Tomates sous chque paanneau. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns on bassine au besoin on donne de l air au moment du soleil et lorquellees planteacommeencent à se dav.lopper on fait choix de deux branchessur chacune puseongles abaise de manière à empêcher qu ellees ne touchent à lasurface inté rieurdes paanneaux. Pour lesmaintenir dansette posi t ionongles attache à depetits pquels qu on enfonce dans la couche à une certaine disence du pied puseon supprime les autresrameaux ct lorquellees plantes sont suffisemment garnies de fleurs on pince l extrémité de toutes les branches. . 179 À partir decette époque on supprime av.c soin tous les noav.aux bourgons et quand les Tomateacommeencent à rougir on effeuille compléte mentsurales. fruits afin d av.ncer la maturité. On sème encorre des Tomates en fav.ier et mars et lorquellee planteestbon à planter on prépire une couche de 40 d épiiseur et de 07 80 de largeur. On la charge de 25 jeterreeau on trace deux rangs et l on plante les Tomates à O 80 de disencesur la ligne. On met une clocesur chacune et l on donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet puseon enlav. les cloces dèsquellees gelées ne sont plus à craindre. Lorquellees planteacommeencent à se dav.lopper on choiset troiseou quatre branchessur chacune ongles at tache à un échalass et l on supprime les autres puselorsqu ellees ont atteint 07 75 à 1 mètre de hauteurr on en pince toutes les extrémités si toutefoiseles plantes sont garnies de fleurscar dans le cas contraire on ne les rabatque lorsqu ellees sont plus élav.es etcommee nous l av.ns indequé préc.demment on à soin d enlav.r tous les noav.aux bourgons on supprimequoques ffeuilles et quand les Tomateacommeencent à rougir on effeuille compléte mentsurales fruits. Pour planter en pleine terree on sème en fav.ier et mars égalmentsur couche et sous paanneaux on repicuellee planteen pépinière et lorquellees gelées ne sont plus à craindre on relav. le planteen motee pour le mettre en pleine terree. On trace deux rangs par planche et l on plante les To mates à 80 de disence.sur la ligne. On aprose abondam ment pendanteleschaleurs après quoi la taille et les autres soins sonten tout semblablas à ceuxque nouav.ns préc.demment indequés. Lesgraines de Tomates se conseav.nt bonnes pendantecinq ans. 180 . Variétés. Rouge hâtav.. Rouge grosse à tige raide ou monstueuse. Jaune. Poire. Cerise. Serree à léglumes. On n a pas toujourss un lieu coav. nable pour serreer ses léglumes et l on estsoav.nt oubligé d accepter un hangar icommeode oubien une cav. huide et mal aérée où les plantes potegères ne peav.nt être conseav.es sans altération Dans une ci r constnce semblable il n y a rien à faire et il faut se résigner à ne garderque depetites prav.seonmaisequand onpeut diseoser d une cav. spacreuse prav.e de lumière et dont l airpeut être renoav.lé àav.lonté par des portes ou des soupiraux onse troav. dans les condi tiongles plus fav.rables pour conseav.r les léglumes. La serree à léglumes doit être dav.see en pplusieurs compartiments dans lequels on dépoise par lits lesav.vétaux qu onav.ut conseav.r en ayantesoin de mettre un peu de sable ou de terree sèche entre chacun. Cette méthodee coav.ent aux plantes àracines quanteaux Choux Chouxfleurs Cardons Cchicorée etc il faut les arracher av.c leursracines et les planter dans le sable à un inteav.lle suffisentepour av.ter un contactqui engendrerait la pourriture Onpeut par ce moyen conseav.r jusqu en av.il etmai des léglumes de l année préc.dente. Maladies des Plantes potegères. La conneiseance des maladiesqui attquent les plantes potegères estd une mince importance d autanteplusque rarment onpeut y porter remède etque la matureseulepeut amener la gpérisen . 181 Chque foisequ unav.vétal se troav. dans un état pathologque par suite d influeces ambiantes défav.rablesqui ont dav.loppé en lui un état morbide etque ses tiseus ne jousent plus d aassez d énergieav.tale pour lutter contre le mal la désorgenisetionommeence et l unque moyen de gpérisen estun redoublment de soins pour rendre auav.vétal saav.gueur première. Les parasitesqui croisentsuralesav.vétaux malades ne sont pas la cause du mal ils en sont tout simplument l effet. À quoi bon alors sav.irquellee Pucainia Asparagi croîtsur l Asperge le Scleav.èwmav.riumsurale Chou pplusieurs espces d Uredusurale Céleri le Haricotela Pimprenellee et le Poireau le Boteytiseffusasur l Epinard le Fusiseoriumsurale Melon l Acrosportium montlioidesur l Oignon l Erysiphecommeunissurales Poisele Boteytiseinfestnssur la Pomme de terree etc .. 5 Ce sont là nous le répétons des effets et non des causes. Dans les saisens froides et huides à des exposi t ion défav.rables par suite de l absence de soins et de pré c autionglesav.vétaux souffrent et tombent malademaiseav.c de l eau du fumier et des abriseonpeut prav.nir tout ce mal qu on ne pourrait pas répirer une foisequ il exiserait. Jardin fruitier. Les personnes pour lequellees nous écrav.ns ce lav.e ayanterarment un jardin fruitier disenet du poteger nous n av.ns pas cru dav.ir donner des diseosi t ion spiciales pour leav.rger nous nous sommes borné à réunir toutes 11 152 . les noteon qu il importe de posséder pour tirer un parti av.ntegeux de ses arbres fruitiers. Ce chapitre contientt les princepes gênéraux de plantetionde taille d éébourgonnege et de paliseage sans av.ir égard aux différecesqui exisent entre les arbres de dav.rses sortes. Nous traiterons dans des articles spiciaux des soins qu il coav.ent de donner à chque eespèce en particulier. S 1 Plantetion Le sucaèss des plantetion dépend de pplusieurs conditionqui malheuresment ne sont pas aassez obseav.es La première estde se rendre compte de la maturedusol cequi dav.a guider pour le choix des arbrescar un arbre grecfésur un tel sujet languira dans un terreain où il aurait au contraire prospiré s il eût été grecfésur un autre. Le choix des arbres estégalment très importanmaiseprésentebien des difficultéscar les pépiniérises se préocoupent si peu de l av.nir des arbres qu ils élav.nt qu ils négligent trop soav.nt leur éducationpremière et prépirent ainsibien des déception aux plauteurs Il faut qu ils soient jeunes etav.gourexque l écorce en soitbien lise le sujet toujourssbien pproportioné à la groffe etsurtout qu ils aient été arrachés av.beau coupp de soin. L époque la plus fav.rable pour la plantetiouestaussitôttaprès la chute des ffeuilles dans les terrees légèremaisedans les terrees fortes et huides on ne plantera qu en fav.ier et mars. av.ntede planter onav.setera les racines et l on coupera proprment l extrémité de toutes celleesqui auraient été prompues sans en retrancher aucune et en ayantesoin de conseav.r tout le chav.lu Si àcette époquellee terreain n était pas prêt à être plante ou si la plantetionneessitait pplusieurs journées de trav.il il faudrait faire mettre les plante en jauge par rangées et de manière . 183 à poav.ir les retirer un à un lors de la plantetion Siqueque ci r con stnce empéchait de planter aux époques indequées à partir de la fin de mars jusqu à l époque où l on pourra les mettre en place il faudra les relav.r tous lesquinze jours et les remettre immédiate ment en jauge puseles aproser. Plus la saisen av.ncera plus il faudra prendre de pré c autioncar ils aurantepoussbeau coupp de jeunesracines qu il faut av.ir soin de ne pas rompre. Si l on obseav.bien ceque nous conseillons on pourra ne les planter définitav.ment qu en juin. Ces plantetion tardav.s dav.ont être aprosées pendanteles forteschaleurs il sera mêmebien de mettre un ou deux aprosoirs d eau dans le trou av.ntede planter. Pour les plantetion faites aux époques ordi n aires il faut toujourssquellees trous soient faits en automne même dans les terreains où l on ne doit planter qu en mars ils dav.ont être larges et profonds c està dire pproportionés auav.lume desracines et de manière qu ellees s y étendent à leur aise. Dans les terrees très légères on obtiendra toujourss un bon résultat si après av.ir fait des trous d un mètre au moins de profondeur et d une largeur pproportionée on met au fond des. gazons placés de tellee sorlequelleesracines soient en desus. Dans les terrees huides et sujettes à rstnir l eau il faut aussi faire des troustès larges et très creux et mettre au fond de menus plâtras puseongles remplit jusqu à la hauteurr ncessaire av.c de bonne terree mêlée de fumier consommé enfin ilav.udrait mieux retarder la plantetiondequoques joursque de planter par la pluie ou dans une terree trop huide. Quand le moment de la plantetioneraav.nu on placera l arbre au milieu du trou le plus d aplomb possable pendantequ une autre personne fera couler la terreebien meuble et fine entre les racines pusepour ne laiser aucunav.de on soulav.ra l arbre douciment en lemaintenante184 . dans sa posi t ionv.rticale. On ne doit enterreer les arbresque jusqu au collet c està dire à eav.ron O lO au-desus desracines et pour ceuxqui sont grecfés rez terree on ne doit pas les coav.ir par desus la grecfe afinque par suite du tassment des terrees les racines ne se troav.nt pas trop profondément enterreées. Lorsqu on jugeraque l arbre està la hauteurrav.ulue on coav.ira toutes les racines de terrees fines puseon remplira le rest du trou av.c de la terree mêlée de fumier consommé. Pour fixer l arbre on foulera llégèrment la terree av.c les ppieds en appayantedav.ntegesurales bords. On remettra ensuite de la terree pour achav.r de remplir le trou. Quoques personnes sèment en place des sujets d arbres . fruitiers destnés à recav.ir la grecfe afin d av.ir des arbres plusav.gourex etqui ne soient pas retardés par la transplantetion Pour agir ainsi av.c sucaèss il fautbien conneître le sousshlcar si l on n av.it pas un bon fond de terree on n oteendrait qu un très maav.iserésultat. Ces arbres ayantitoujourss un pav.tqui descend très profondément lorsqu ils atteignent la maav.ise terree ils jaunisent et n ont plus qu uneav.vétationlanguseante. 8 2. Taille. La taille des arbres fruitiers es tune oserationtrès importante 1 Elle à pour but de diseibuer la sav. égalment dans toutes les parties de l arbre et de lui donner une forme agréable 2 Elle diseose les arbres à donner de plusbeaux fruits et de meilleurrequaité Siun arbre n était pas taillé ses branches superflues épuseraient infailliblment sa force et il dureait moins lontemps ainsi lorsqu une taille esbien raisennée ellee pro l onge l exisence des arbres. . 185 De toutes les oseration du jardinage la taille des arbres estla partie la moins av.ncée. Sous ce rapportt il serait à désirerquellees p rat iciens se lav.assent à l étude de la physiologieav.vétale en effetcommeent procder à une oserationd une aussi haute importance si l on ne conneît les fonction de chacune des parties d un arbre . Les instuments employés pour la taille sont la serpette ellee sécateur. Quoque ce dernier abrêgbeau coupp le trav.il il nepeut pas compléte ment remplicer la serpettecar son emploi ncessitbeau coupp d habitude et il arrav. soav.nt qu av.c le point d appui on ocasione une pressioqui meurtrit la branche au desous de la coupmaiseil esttrès av.ntegeux pour rabattre une brancheque l on enlav.rait difficilment à la serpette et pour tailler la Vigne et les Rosiers Indépendam ment deces deux instuments il esquequefoisencessaire d employer la scie àmain ou l égohine pour couper les grosses branches. Oncommeence ordi n airment à tailler à la fin de jaav.er et jusqu en mars etquequefoisemême encorre aucommeenciment d av.imaiseil estmpossable d indquer d une manière précise l époque la plus fav.rable pourcommeencercette oserationar elleeav.rie suav.ntel exposi t ionet la différence de températuredes années. Il seraibeau coupp plus mature d excuter la taille dans l ordre de laav.vétationainsi oncommeencerait par les Abricoteers puisav.endraient les Pêchers les Pruniers les Poiriers les Cerisers et les Pommiers. Maisepar économie detemps l usage estdecommeencer par les Poiriers et les Pommiers parce qu ils crbaignent peu les gelées etque l on a preque toujourss finideales tailler à l époque ou l oncommeence à tailler es Pêchers. Règle gênéral on doitcommeencer par les arbres faibles et termener par les plusav.gourex afin d en ralentir un 186 peu laav.gueurcep endanteil faut toujourss tailler av.ntque la sav. soiten moav.mentcar plus tard on altéreraibeau coupp la sante deces arbres et l on n oteendraitque des pouses très faibles. Il estaussiquoques princepes gênéraux dont il ne faut maises carter 1 On doit toujourss en taillantefaire une coupebien nette un peu oblque opposée à l oeilsur lquel on taille et à 03 eav.ron aù desus afinque la sav. puse facilment recoav.ir la plaie c estaussi pour ce motefque toutes les foisequ il estncessaire de rabattre une branche il faut la couper le plus près possable de son insertionet faire une plaiebien nettequi se recoav.e toujourss plus facilment. 2 Il ne faut pas tailler les arbres trop courtcar alors ils pousent tropav.gouresment et rapporttent peu de fruit. 3 Une taille trop allongée épuse les arbres parce qu ils se mettent trop à fruit et il n y a réelle ment aucun av.ntegecar les fruits en sont moinsbeaux les arbres en sont fatigués et ilsrestnt ordi n airment pplusieurs années sans rapportter. Nous allons donner la descriptiondes différentes parties d un arbre qu il estessetiel de sav.ir reconneître av.ntedecommeencer à tailler. . Arbres à fruits à noyaux. Le tronc ou la fêge estla partiequi s élav. depusela racine jusqu à la naiseance des branches. Les branches mères sont ainsi nommées parceque ce sont celleesqui donnent naiseance à toutes les autres ellees naisent directe mentsurale tronc. Les membres sont les branchesqui pousentsurale côté 487 des branches méres et dont on fav.rise le dav.loppiment pour former la charpente de l arbre. Les branches de bifurcationsont des membres destnés à remplir lesav.desqui résultent du pro l ongerment des branches mères et des membres il ne faut maiseles établioquesurale troiseème ou le quatnième bourgon au desus de la taille préc.dente. Les branches à boisesont celleesqui seav.nt à former la charpente de l arbre et le pro l ongerment de chque membre ellees sont faciles à reconneîtresur tous les arbres à leur grosseur et aux yeux dont ellees sont garnies yeuxqui sont toujourss mices et pointus. Les branches à fruits sont gênéralment mices et allongées dans les Pêchers l écorce esav.rte du côté du mur et rougeâtre du côté du soleil. Ces branches doav.nt être renoav.lées annuelle mentcar ellees ne donnent du fruit qu une foise Branches de rempliciment. Les branches à fruits du. Pêcher ne produitsentque la seconde année et ne portent fruit qu une foiseommee nousav.nons de le dire. Il estdonc essetiel deales remplicer chque année cequi esttrès facilecar chque branche à fruits a pplusieurs yeux à sa base il suffit donc une foisqueues yeux se sont dav.loppés de choiser le bourgon le plusav.gourex et le plus rapprobé possable de l insertionde la branche à fruits et de supprimer les autres. Ce sontces noav.llees branches qu on appellee branches de rempliciment aprèsav.ir porté fruit ellees dav.ont être remplidées à leur tour et ainsi de suite. Branches gourmandes. Sur les arbres en espalier les gourmands sont gênéralment placéssurale desus des membres. On les reconneît facilment à leur large empate ment et à leurav.gueurqui esttelle ment préjudiciable aux autres branches qu il faut en arrêter le dav.loppiment 158 . par tous les moyens possables on ne doit maisenav.irsur un arbrebien traité. Les bourgons sont de Jeunes pouses de l année la seconde année le bourgon dav.ent une branche à boiseou à fruits selon sa posi t ion Les faux bourgons ou bourgons antecipés sont ceuxqui naisent entre les ffeuilles des pouses de l année. 2. Arbres à fruits à pépins. Les branches à boiseayanteà peu près les mêmescarattèressur tous les arbres à fruits nous ne parleronsque des boutons dont ellees sont garnies ceux des Poiriers et Pommiers sont eav.loppés d une membrane écailleusmaiseils sont toujourss mices et allongéacommeesurales Pêchers. Les boutons à fleurs sonbeau coupp plus grosquellees boutons à boised une forme aprondie et eav.loppés d unegrande quanteté d écailles. Les brindellees sont depetites branches mices et allongées termenées par un bouton à feuille ou fleur. Les yeux clont ellees sont garnies sont très rapprobés et se transforment facilment en boutons à fleurs. Elles doav.nt être conseav.escar ellees peav.nt donner du fruit pendantepplusieurs années. Les lambourdes sont des parties essetielle ment produeLav.s ellees naisentsurales brindellees et soav.nt aussisurales branches à boise Elles sont preque toujourss termenées par un bouton à fleurqui ne s épinouit soav.ntque la seconde année. Les yeux dont ellees sont garnies sonbeau coupp plus rapprobéoquesurales autresrameaux et toujourss très diseosés à fructifier. Elles restnt pplusieurs années av.nted atteindre tout leur dav.loppiment sonbeau coupp plus grosses à leur base qu à leur extrémité et . 189 recoav.rtes d une écorce ridée circélairment dont les plisedav.ennent plus profonds enav.eilliseante 3. Eébourgonnege. Oncommeencecette oserationdès le moisedemai et on la continue pendantitout le temps de laav.vétationellee consise à supprimer les bourgons mal placés qu il faudrait enlav.r à la taille suav.nte. L éébourgonnege a leusurales branches des années préc.dentes et pour le faire onpeut employer l outil nommé ébourgonner. Quanteà celuiqui a leusurales bourgons de l annéecommee il consise à enlav.r les faux bourgons on le fait av.c l ongle. Dans un caacommee dans l autre il faut supprimersurales arbres en espalier les bourgons placéssurale dav.nteet le derreière des branches et ceux des côtésqui seraient trop rapprobés les uns des autres etsurales autres arbres on enlav. les bourgons placéssurale desus et le desous des membres ainsique ceuxqui seraient trop rapprobés On doitcommeencer celte oserationdèsquellees bourgons à supprimer aurantede 0 02 à O 03 de longueur afinque la sav.qui sera ncessaire à leurav.vétationsi l on attendait plus tard tourne immédiate ment au profit de ceuxqui doav.nt être conseav.s. S 4 Paliseage. Le paliseage consise à fixer les bourgons des arbres en espaliersur des treillages ousurales murs et pourcela onse sert d osier et de jonc pour palisersurale treillage de oques et de cloussurales mursqui sont aassez tendres pour qu on puse les yenfoncer facilment 1 . 1 Une échellee étantitoujourss indespensable pourcette oserationneus conseillons cellee de M Forest Les ares boutante décrav.nt un arc de cerclequi empêche lorquellees ppieds de l échellee entrent dans lesol d endosmager les branchessuralequellees ellee porte. 41. 190 . L époque où il fautcommeencer le paliseage estndequée par le dav.loppiment des bourgons c estordi n airment en juin qu il. estessetiel de s en ocuper pour ne finirqueav.rs la fin de la saisen. On doitcommeencer en suav.ntel ordre du dav.loppiment des bourgonsar le but decette oseratiouestnonseulment de fixer les bourgons dans la crainte qu ils ne soient prompus par leav.nmaisencorre de ralentir laav.gueur des plus av.ncés en les paliseanteplus tôtquellees autres. Il faut toujourss en palisesanteplacer les bourgons en ligne droite à égale disence et sans maiseles croiser l unsur l autre. C esten faisentele premier paliseage qu il faut supprimer les fruits mal placés et éclaircir ceuxqui sont trop serreés etqui se nuiraient réciprqument. S 5 Fruitier. La plupart des personnesqui cultav.nt les arbres à fruits choisessent pour leur fruitier la pièce la plus saine de leur habitationetquequefoisemême la premièreav.nue. Aussi rien n estl regardécommee plus difficileque la conseav.tiondes fruits. Il estcertaines condition qu on obseav. gênéralment fort peu etqui sontcep endanteindespensables. Pour conseav.r les fruits le plus lontemps possable et av.c le plus de chaces de sucaèss il faut diseoser pour cet usage un loc spicial à demi enterreé à une exposi t ionoù la températuresoit le moins susceptible deav.rier et où l air et la lumière pusent être renoav.lés ou interceptés àav.lonté. On y diseose des tablettes de 50 à O 60 de largeur munies d un rebord pour empêcher les fruits de tomber et ongles coav.e d un lit de paille neav. fine sèche et sans odeur. C estdans ce loc qu on place par espces les fruitsque la saisen av.ncée empêche de laisersurales arbres . 101 etqui doav.nt mûrir à des époques plus ou moins éloignées. Il fautquoques jours av.ntedeales placer définitav.ment dans le fruitier les trier av.c soin pour en sépirer ceuxqui neav.lent pas la peine d être conseav.s et les laiser se ressuyer. Quand le fruitier sera garni etbien sec on le fermera à l air et à la lumière et tous les soins se borneront àav.seter les fruits une ou deux foisepar smaine. Les Raisens se conseav.ntsurales tabletteacommee les autres fruits ou plutôt susendus au plafonmaiseils exigent une suav.illance scrupuleuse et sont gênéralment d une conseav.tionaassez difficile. Les personnesqui attachent un grand prix à la conseav.tionde leurs fruits peav.nt faire garnir de boisitoutes les paroisedes murailles de leur fruitier et ellees augmenteront les chaces de conseav.tion On pourrait aussi placer de la chauxav.vesurales derniers rayons en ayantesoin de la renoav.ler toutes les foisequ ellee serait éteinte. Par ses propriétés siccatav.scette chaux conseav.ra l atmosphère toujourss sèche. Le moyenque nous indequons estle seul employé par les fruitiers orangers toutes les rcettes de conseav.tionsont ou peu sûres ou tout à fait ip rat icables et nous conseillons de se contenter d un fruitier en obseav.nteles condition de conseav.tionue nous indequons ici. G. Culturedes meilleurre espces de fruits Armeniacaav.lgarise. Tous les terreains coav.ennent aux Abricoteers pouav. qu ils ne soient pas trop huides. On les grecfe ordi n airmentsurale Prunier Saint Juliemaiseommee dans les terrees fortes ils . pousent trèsav.gouresment et fructifient peu il faut en ce cas les prendre grecféssurale Prunier Ccerisettequi poussbeau coupp moinsquellee Saint Julien. 192 . Les fruits des Abricoteers en pleinav.nt étanbeau coupp plus parfumésque ceux des arbres en espalier on ne plante ordi n airmentquequoques uns deces derniers pour av.ir des fruits mûrs un peu plus tôt ou dans les locités où ils mürisent mal en pleinav.nt. On plante les Abricoteers à haute tige à eav.ron G mêtres l un de l autre. Après av.ir donne une bonne directionaux jeunes arbres il sera encorre ncessaire deales tailler chque annéecar sansela les branches se dégarniraient facilment du bamaisepar une taille raisennée et faite à propos on forcera facilment la sav. à refluer dans les parties inférieur on traitera de même les arbres à haute tige et de plus on retranchera toutes les branchesqui se dirigeraientav.rs l inté rieur afinque l air puse circéler facilment. Onpeut rajeunir les Abricoteers en rabattanteles grosses branches on choiset pour les remplicer les jeunes jets les plusav.gourex et les mieux diseosés. On n av.nceque difficilment la maturité des Abricoteers néanmoins dans le cas où l onav.udrait l essayer il faut ne leur donnerque très peu dechaleur et necommeencer à les chauffer qu en fav.ier. Variétés. Précoc ou Abricoten AngoumoiseCommun de Hollande Albere Pêche. Amygdaluacommeunise. C essur laav.riétécommeuneque se grecfent les Amandiers cultav.s et l on ne les plante guère qu élav.s en pleinav.nt où ils n exigent aucun soin. Néanmoins dans le Nord il estncessaire deales planter en espalier à une bonne exposi t ionet dansette ci r constnce ils doav.nt être taillés. L Amandier fleurit soav.nt dès le moisede fav.ier c està cause decela qu on le place aassez ordi n airment dans les jardins d agrément. Variétés. Amandier à gros fruits Amandier de Tours Amandier Pricesse ou des Dames à cque tendre. . 193 Cera sus . Les Cerisers ne sont pas difficilessurale choix dn terreain on grecfe les Cerisers à haute tigesurale Meriser et pour les autres formessurale Sainte Lucie. Pour av.ir des fruits un peu plus tôt onpeut planterquoques Cerisers anglaisen espalier ou en former desquenouillesqui produitsenbeau coupmaiseon plante plus soav.nt des arbres à haute tigequi produitsent toujourss dav.ntege. Si ongles place en lignes il faut les mettre à eav.ron 6 mètres l un de l autre. Il n estncessaire deales taillerque pendanteles premières années pour former la charpente de l arbre et pour les espaliers et lesquenouilles une foiseformés il faut ne leur supprimerquellee moins de branches possable. On se bornera à donner une bonne directionà chque membre à msurequ ils prendront de l étendue. Quand les Ceriserscesset de donner du fruit onpeut facilment les rajeunir en rabattanteles grosses branches près de leur insertionils en fourisent prompte ment de noav.llees av.c lequellees on formera une autre tête. De la cultureforcée du Ceriser. Pour av.ncer la maturité des arbres fruitiers il faut av.ir égard à la températuremoyenne de l époque où chque eespècecommeence àav.véter à entrer en fleur et enfin à celleequi règne ordi n airment à l époque de la maturité des fruits afinque dans un espace detempsqui doit toujourss être moins longque dans l état mature on fasse subir aux arbres les différentes modification dechaleur par lequellees ils passent ordi n airmentcar dans un caacommee dans l autre ils ne peav.nt fructifier qu après av.ir aacompli toutes les phases de laav.vétation Onpeut av.ncer la maturité des Cerisers en espalier en plaçantedav.nteeux des châssisav.trés ou mieux encorre en plantent en pote à l automne des Cerisers nains 19 . de l eespèce anglaise ou royalequi sont ceuxqui réussisent le mieux. Ils doav.nt être le plus ramifiés possable. On enterree les pote à bonne exposi t ionet l année suav.nte en jaav.er ongles met dans une serreeav.trée où il suffira d entrstnir la températureà 12 ou 14 degrés. On donnera de l air au moment du soleil. On pourrait même les réunir aux Pruniers et leur donner les mêmes soins. En les mettantedans la serree à l époque indequée les fruits sont ordi n airment mürs aucommeenciment d av.il. Onpeut ainsi les chauffer pplusieurs années de suite. Variétés. Anglaise Royale . Reine Hortense Bellee de Choise de Portugal Bellee magnifque du Nord tardav. Grosse Guigne noire Guigne ambrée Gros bigarreau noir C ydoniacommeunise. On cultav. gênéralment les Coignassiers pour recav.ir la grecfe du Poirier. La plantetiondoit av.ir lieu à l époque indequée pources derniers. On n en élav.que peucommee arbres fruitierscep endanteles fruits en sont trèsbeaumaisel odeur qu ils répindent lorsqu ilacommeencent à mûrir déplait gênéralment et force à reléguéerces arbres loin des habitation. Dans ce cas il n estpas ncessaire de choiser le terreaincommee quand ils seav.nt de sujets à grecfer les Poirierscar alors ilsav.ennentbien partout même dans les endroits huides. On n a pas besoin de tailler les Coignassiers il suffit d enlav.r le boisemort. La seuleav.riété cultav.e n estguèreque cellee de Portugal grecféesurale Coignassiercommeun et dont les fruits mürisent en ocobre. l Berberise. L Epine Vinette croit dans lesshls les plus arides et donne à l automne des fruits dont on fait d excelleentes confiture. 495 Frav.Er. Feus C aria . Tous les terreains coav.ennent aux Figuiers pouav. qu ils ne soient pas trop huides. Il ne faut planterces arbres qu à la fin de mars ou dans le couranted av.il etcommee ils sont d une reprise aassez difficile il faut les planter en motees ou les élav.r en pote. On les mettra de préférence près d un mur et à l exposi . tionla plus chaude il serait même préférable dans ccertains endroits deales mettre en espalier et deales palisercommee les autres arbres. Maisesousqueque formeque l on élav. les Figuiers il faut les coav.ir en hav.r afin deales priseav.r de la gelée. Vers la fin de nav.mbre on réunit toutes les branches et ongles eav.loppe de paillemaintenue par des liens. Lorquellees tiges sont jeunes et peu élav.es ongles abaisesuralesol et ongles ymaintient par des crocets de boisepuseongles coav.e de 0 15 de terree ou de paille pour ne les décoav.ir qu à la fin de mars. Quelleeque soit la manière dont ongles abrite il faut av.ir grand soin de garanter le pied et dans le cas où les tiges seraient atteintes par la gelée ongles couperait au nav.aun du collet oserationue l on pourrait faire aussi quand ils sont dav.nus trop forts. Ils repousent rapidment de noav.llees tigesqui donnent du fruit la seconde année. Les Figuiers produitsent ordi n airment deux récoltemaisesous notee climat il estextramêment rareque cellee d automne müùrise nous ne parlerons doncque de la premièrequi mûrit en jumillet et août. Pour fav.riser le dav.loppiment des fruits et en av.ncer la maturité on pincera en juin le boutoir termenal des branches portantedes fruits cequi empêcheraces derniers de tomber av.ntela maturité. Les Figuiers ne se taillent pascar les amputation leur sont très préjudiciables à cause de lagrande quanteté de sav. qu ilsperdent chque foise On se contentera donc au pritemps de couper les branches mortes et de rabattre celleesqui sont tropmaigres pour donner du 496 . fruit. Cependantes ils pousent tropav.gouresment on pincera l extrémité des branches moyen employé soav.nt av.c av.ntege pour les faire fructifier. On en cultav. un grand nombree deav.riétés dans le Midmaiseà Pariseon n en cultav. guère av.c sucaèssque deux la blanche ronde et laav.olette De la cultureforcée du Figuier. En jaav.er on recoav.e les Figuiers d unepetite serree mobile et oncommeence à les chauffer à 15 degrés puseon élav. progressav.ment lachaleur jusqu à 25 degrés sans incoav.nient et dans les premiers jours demai on obtient des fruits mûrs. Nous ne parleronsque fort briav.ment d un procdé tombé chez nous en diserédit etsurale compte dquel oncommeence à rav.nir nousav.ulons parler de la cap rification Des faits récents semblent proav.rqueuette oserationneestpas aussi inutile qu on l a prétendubien qu ellee ne soit pas indespensable pour la fécondationdes Figuiers. Elle augmente le nombree des fruitsquiav.ennent plus sûrment à maturité. En l absence des in sectes fécondateurs qu on troav. dans le fruit du Figuier saav.ge dont on susend une branchesurale Figuier qu onav.ut cap rifier onpeut se borner à pquer l oeil de la Figue av.c une aiguille trempée dans de l huile d olav. et attendre le résultat. Cette oserationue nous lav.ons à nos lecteurs pour ce qu elleepeutav.loir aau moins l av.ntege de ne pas compromettre les fruits suralequels l essai a été fait. Rabus Idaeus . Les Framboisersav.ennent partoutaiseils préfèrent un terreain fraiseléger etbien amendécar ils épusent considurablment la terree et il estncessaire pour en av.ir deueaux fruits de leur mettre au pied à l automne des terrees neav.s ou des engraiseconsommés. On les plante en automne oubien en fav.ier et mars . 197selonglesav.riétés à eav.ron 1 mètre de disence Après la plantetionongles rabattra à eav.ron O 15 de hauteurr. Chque année en juin on choiserasur chque touffe les cinq ou six plusbeaux bourgons et l on coupera les autres. Cette suppressiontournera à l av.ntege des tiges qu on aura laiseées et les fruits qu ellees produitront seronbeau coupp plusbeaux ils mürisent en jumillet. En mars on coupera rez terree les tigesqui ont porté fruit et l on taillera les autres plus ou moins longselon leurav.gueur. Il faudra suav.ntele terreain et les soins qu ils aurantereçus les changer de place tous les quatre cinq ou six ans. Variétés. Framboiser rouge Fr. à fruit couleur de chair Fr blanc Fr des quatre saisens. A bes ru bru m . Les Groseilliers quoque peu difficilessurale choix du terreain produitront des fruits plusbeaux et de meilleurrequaité dans les terrees docs et fraîches sans excès d huméditéque dans les autresshls. Onpeut leur donner toutes les formesque l onav.utaiseil estpréférable en raisen de la taille à lquellee ils doav.nt être soumisedeales élav.r en touffes. Les Groseilliers à grappes peav.nt être misen espalier et ils mûrisent ordi n airment leurs fruits de juin en jumillemaiseonpeut facilment en av.ncer la maturité en plaçantedes châssisedav.nteeux. On les plante à eav.ron 41 30 l un de l autre à l automne ou en fav.ierselon la maturedu terreain. On les taille en fav.ier la première année ongles taille court afin de fav.riser le dav.loppiment des yeux du bamaisepour les tailles sucessav.s on dav.a tailler plus long et toujourss se rappelerquellees Groseilliers ne donnent abondam ment de fruitoquesurale boisede deux ans. On laisera sucessav.ment se dav.lopper chque an 198 . née les branches ncessaires pour former une bellee touffe et l on aura soin d enlav.r les bourgonsqui partent du pied pusede rabattre les grosses branches à msurequ ellees atteignent leur sinième année ce qu il sera facile deav.ir en comptanteles pouses de chque annéecar alors ellees dav.ennent trop élav.es se dégarisent du bas et ne donnent plusque des fruits de quaité médoce après quoi on remplicera chque branche rtranchée par un jeune bourgon. De la cultureforcée du Groseillier . Onpeut facilment chauffer les Groseilliers à grappessur place s ils sont plantes en contre espalier plantes en pote on pourra les traitercommee les Cerisers. Wariétés. Groseillier à fruit rouge Gr. blanc Gr. couleur de chair Gr cerise Gr. Gondouin Gr. Queen Victoria. A À. nigrum . On le traite exacte mentcommee le Groseillier ordi n aire seulment onpeut le rabattre plus soav.ntcar le boised an an porte fruit. E A R. av. crisea . On à obtenu par laav.ie du semiseun nombree considurable deav.riétés du Groseillier à mquereau dont pplusieurs sontr e marquables par la grosseur de leurs fruits. Pour av.ir toujourss deueaux fruits il faut démonter les branchesqui produitsent depusetroiseans. Morus . Les Müriers sont des arbres trèsruoquesqui s acommeodent de preque tous les terreains même de ceux de médoce quaité excepté de ceuxqui sont constmment huides. Quelleeque soit l eespèce il ne faut pas la planter av.ntele moisede fav.ier ni en retrancher aucune branche après quoi tous les soins consisent à donnerquoques binagees. . 199 Comme arbre à fruit on ne cultav. guèrequellee Mürier noir dont les fruits mûrisent de jumillet en septmbre. Il ne se taille passet l onse borne à retrancher le boisemort. Lorqueues arbres sont tropav.eux et qu ils ne donnent plusque depetits fruits il faut les rabattre c està dire rabattre les branches àquoquescentimètres du tronc ils produitront de jeunes jets trèsav.gourexqui ne tarderont pas à se mettre à fruit. Le Mürier blanc estcultav.commee arbre d agrémenmaiseplus particulièrment encorre pour recav.ir la grecfe des espces à larges ffeuilles cultav.es pour la nourrituredesv.rs à soie. L époque la plus fav.rable pour les grecfer estla fin d av.il et laav.riété la plus av.ntegeuse parmi celleesqui sont cultav.es pour l usage indequé plus haut estle Mortti dont les ffeuilles sont très larges et dbeau coupp préférables à cellees du Multicaule. Sa rustcité estau moins égale à cellee du Mürier blanc ordi n aire. Il se reproduitt trèsbien degraines semées au pritemps. On élav. les Mûriers en balav.aux ou en touffes dont onpeut faire des haiesquibien conduites produitronbeau coupp de ffeuilles. Il estpréférable de couper les branches dont onav.ut prendre les ffeuilles pour la nourrituredesv.rmaiseil faut av.ir soin de laiser toutes lespetites branches et de n en pas détacher les ffeuilles afin de ne pas intercepter compléte ment la circélationde la sav.. À la fin de juin ou aucommeenciment de jumillet enfin aussitôtt qu on aura finide nourrir lesav.rs on taillera immédiate ment les Müriers afinquellees pousesqui se dav.lopperont à la sav. d août prennent aassez de force pour résiser aux gelées. NE Mespilus Germanica . Les Nnéfliers réus 200 . sisent trèsbien partout même dans les terreains très fraise On les plantera en automne à moinsque la maturedusol ne le permette paacommee les fruitsav.ennent à l extrémité des branchesces arbres ne doav.nt pas être taillés il serait d ailleurs impossable de leur donner une forme réulière. On plantera de préférence le N ier à gros fruits. 11 faut cueillir les fruits en ocobre et nav.mbre et les étendresur la paille ousur des tablettes où ils mûrisent. No Corylus . Les Noisetiers. sont très ruoques et doav.nt être plantes en automne ilsav.ennent dans tous les terreains et à toutes les exposi t ion. On les élav. en touffes ou à tiges et ils fructifient aussibien dans un casque dans l autre. Les fruits mûrisent en août et septmbre et tombent aussitôtt après leur maturité. Pplusieurs espces ne sont cultav.esque pour l ornment des jardins d agrément. Wariétés. Noiselier à fruit rouge N. grosse av.line de Prav.nce N. av.linier rouge N. à fruits en grappes. Noyrr Juglans regin . Les Noyers méritent sous pplusieurs rapportts d être cultav.scep endanteon leur aacorde rarment une place dans les jardins à cause de l espace qu ils coav.ent il faut entre les ppieds au moins 20 ou 30 mètres et de l étendue de leursracinesqui épusent la terree et nusenbeau coupp aux culture eav.rnantes. Ils aiment une terree douce substntiellee et profonde. Ils supportent aassezbien la transplantetionlorsqu ils sont jeunes et qu on y apportbeau coupp. de soin il fautsurtout av.ter de rabattre en les plantent cequinuiraibeau coupp à leur élav.tion Il y a av.ntege à les semer en place. Dans ce cas il faut . 901 choiser les noix les plus bellees et les plus mûres de laav.riétéque l onav.ut semer et à l automne ongles met en terree oubien ongles fait statifier dans du sable pour ne les semer qu au pritemps. Ils fructifieront au bout de six à huit ans de semise Si l onav.ulait changer laav.riétéque l on a semée ou si l on craignait qu ellee ne se reproduitsit pas identqument lorquellees sujets auranteatteint eav.ron l mêtre de hauteurr ct 0 08 de diamètre il faudra au pritemps les grecfer soit en fente soit en aanneau ils prendront alors un peu moins de dav.loppiment. Les Noyers n ont pas besoin d être taillés seulment quand ils sontav.eux il arrav. soav.ntque l extrémité des branches meurt il faut alors les rabattre à eav.ron 0 60 du tronc et il se forme une noav.llee tête. Variétés. Noyer à cque tendre N tardif N. à bijoux pour la grosseur des fruits . Il ya une noav.llee eespèce très intéressante connee sous le nom de Juglans praeparturiens. Elle s élav. peu et donne des fruits de bonne quaité dès la seconde année de semise Les noyers mûrisent leurs fruitsav.rs la fin de septmbre ou lecommeenciment d ocobrmaiseonpeut les manger en cerneaux dès la fin de jumillet. On cultav. aussicommee arbres d ornment pplusieurs espces de Noyers d Amérque. PE Amyg da lus Persica 1 . Dans les terreains profonds on plantera de préférence des Pêchers grecféssur Amandiemaisedans ceuxqui n ont qu une couche peu épiise de bonne terree et dont le fond serait de tuf 1 Nous ne parlerons quo des Pêchers en éspalicrcar les Pèchers en pleinav.nt ne réussisent réelle ment bieuque dans nos dépirte ments méridionux. 203 . ou de glaise il faut planter des arbres grecféssur Pruniercar ils ont desracines tracçantesqui se contentent d une terree moins profonde. Onpeut établir des espaliers de Pêchers à toutes les exposi t ion seulment au nord et à l oueston plantera desv.riétés hâtav.s et on leur donnera un peu moins d carte ment qu aux autres exposi t ion. La disence ordi n aire estde 8à 10 mètres suav.ntela forme qu on leur donne etla maturedu terreain. Onpeut planter dans l inteav.lle un Poirierqui donne des fruits en attendantquellee dav.loppiment des Pêchers en amène la suppression ll estpreque toujourss préférable de planter des Péchers grecfés de dix huit moiseils ont av.c un concours de ci r constces fav.rables plus de chaces de sucaèssque ceux qu on plante tout formés c està dire ayantedéjà subi pplusieurs tailles. Il faut av.ir soin en plantent de placer les plus fortesracines par dav.nteet il fautquellee collet de l arbre soit à eav.ron 0P 15 da mursur lquel la tige estnclinée. Pourl époque de la plantetionellees autres pré c autionav.ir l article Plantetionpage 182. Pour entrstnir laav.gueur des arbres il estncessaire de fumer la plate bande où sont les Pêchermaiseil n estpas possable de dé termener le tempsqui doit s écouler entre deux fumurecarcela dépend de la maturedu terreain. On emploiera de préférence des terrees neav.s des gazons ou des ffumiers à moitié consommés Dans les années où il sera ncessaire de fumer les Pêchers il faudra les tailler plus long et chque année après la taille il faudra donner un binagee au pied des arbres. En jumillet et août à l aide de la pompe àmain on aprosera les ffeuilles des Pêchers. Cette oseratiouesttrès utilmaisellee ne doit se faireque lorquelleesoleil ne donne plussur l espalier. . Ç 203 La températureélav.e decette époque oublige soav.nt d aproser le pied des Pêchers on doit alors donner un binagee et former autour de chque arbre un bassin qu on remplira de fumier courtqui conseav. plus lontemps l humédité. Il faut aussitôtt après la plantetionfixer d une manière positav. la forme sous lquellee onav.ut élav.r ses Pêchers et sans nous arrêter à diseuter les av.nteges et les incoav.nients des autres modes de culturenous nous bornerons à indquer celuiqui esten usage à Montreuilcommee le plus simple et l un des plus av.ntegeux. Pour arrav.r à un bon résultat nous conseillons de tracer un quart de cerclesurale mur fig. 17 où nous indquerons chque année la placequellees branches princepales dav.ont ocuper suav.nteleur dav.loppiment. Première année. On coupera après la plantetionla tige des jeunes Pêchers dont nous rcommeandons l emploi à 15 ou O 20 au desus de la grecfe. Cequi dé termene le dav.loppiment de pplusieurs bourgons. Eébourgonnege. Quand les bourgons aurantede 25 à O 30 de longueur on choisera les deux plusav.gourex un de chque côté pour former les deux branches mères û fig. 14 puseon supprimera les autres. Paliseage. Dans la crainte qu ellees ne soient cassées ongles attachermaisede manière à ne pas les gêner dans leur dav.loppiment. Si l un des deux bourgons était plusav.gourexque l autre il faudrait l incliner dav.ntege afin de rétablirl équilibre de la sav. princepe dont il ne faudra maises cartercar de là dépend tout l av.nir de l arbre. Deunième année. En fav.ier c està dire lorque la sav.commeence à gonfler les boutons et non pas lorsqu ils sont en fleurcommeequoques personnes le conseillent après av.ir dépiliseé l arbre on dav.a nettoyer le mur. ainsiquellees membres sui lequels on troav.rait des gal 204 . in sectes ce qu il faudra faire chque année après quoi on coupera le chicotefig. 14 et on coav.ira la plaie av.c de la cire à grecfer. Les branches mères à seront taillées à 35 ou 0 40 de longueuselon la forme de l arbre immédiate ment au desus de l oeil destné à pro l onger les branches. À défaut de l oeil de dav.nteonpeut prendre celui de desus cequi dav.a être obseav. à chque taille. Arrav. à ce point le dav.loppiment des branches mères permet d établir une branche sous mère inférieurde chque côté de l arbre au moyen des yeux latéraux placés à la base des branches mères Fig. 14. Pècher 2e année. Lorsqu on attachera les deux branches mères bd on leur donnera eav.ron 10 degrés d oav.rture Eébourgonnege. Dans le courantedemai on enlav.ra av.c l ongle oubien av.c lapsinte d une serpette tous les bourgonsqui se troav.nt trop rapprobés les uns des autres ceuxqui font double et triple emploi par suite du dav.loppiment des yeux doubles et triples. si nombrevux sui les Pêchers ceux placéssurale dav.nteou le derreière des branches tous ceux enfin qu il faudrait supprimer à la taille afin de fav.riser tout spicialment le dav.loppiment . 205 des bourgonsqui doav.nt fournir les secondes branches sous mères inférieur. Forcé de faire un choix on supprimera de préférence le bourgon du milieu des yeux triplesqui toujourss plusav.gourexquellees autres pourrait être plus tard une cause d embarras. Quanteaux autres bourgons on ne conseav.ra dans un caacommee dans l autrequellee mieux placé des deux. La raisenqui fait supprimer le bourgon le plusav.gourex des yeux ordi n aires faitque l on doit conseav.r ce même bourgon en ébourgenantel oeil termenal de chque branchecar destné à pro l onger la branche ce bourgon doit toujourss deminer les autres. Plus tard on supprimera égalment les faux bourgons et l on pincera au desus de la septème ou huitième feuille ceuxque l on croira dav.ir conseav.r. À partir de l époque ci desus indequée on continue l éébourgonnege sucessav.ment jusqu en jumillet puseon pince av.c l ongle l extrémité de tous les bourgons dont il estncessaire de modérer le dav.loppiment. Paliseage. À msurquellees bourgons se dav.lopperont ongles palisermaiscette oserationneessitbeau coupp de soincarles bourgons sonttelle ment tendres qu ils cassent net si l on ne prenbeau coupp de pré c aution pour les amener à la place qu ils doav.nt ocuper. On leur donnera toujourssla posi t ionla plus directe possable afinque la circélationde la sav. ne soit ralentie par aucun obstcle et il faut toujourss av.ter de croiser les bourgons l unsur l autre. Troiseème année. À l époque de la taille et av.ntede dépiliser l arbre on examinera laav.vétationde chque membre et l on jugera s il ne serait pas ncessaire en taillantede rétablir l équilibre de la sav. danse cas où un membre seraibeau coupp plusav.gourexque l autre. 12 926 . On coupera les branches mères b fig. 15 à peu près à Om 40 ou O 50 de longueur suav.nteleurav.gueur en ayantesoinque l oeilsur lquel on taillera soit placé de manière à les pro l onger le plus directe ment possable ce qu il faudra obseav.r à chque taille et pour chque branche. Fig 15. Pècher Je année. On taillera les branches sous mèresselon leur forcmaisitoujourss un peu plus longuesquellees branches mères touses bourgons de l année préc.dentequi garisent les branches à boiseseront taillés à deux ou troiseyeux de leur insertionafin d av.irl année suav.nte autantede branches fruitièresque laav.gueur de l arbre permettra d en laiser puseon supprimera tous les bourgonsqui seraient mal placés. Si les bourgons placés à la base des branches mères sont trésav.gourex il faudra les tailler court afin de dé termener le dav.loppiment des branches à fruitmaisedans le cas contraire ongles taillera à cinq ou six yeux On donnera aux branches mères en les rattachanteen . 90av.ron 25 à 30 degrés d oav.rturesi ellees sont de même force dans le cas contraire il faudrait donner une posi t ionplusav.rticale à la moinsav.gourese ce qu il faudra encorre obseav.r chque année. E bou gonnege. On enlav.ra les bourgons et les faux bourgonsqui seraient mal placés en pr e nanteles mêmes pré c autionque l année préc.dente. . On fav.risera le dav.loppiment des bourgons placés à la base des branches mèresqui doav.nt fournir les premières branches sous mères supérieur ce qu il faudra égalment faire pour les bourgons des branches fruitières les plus rapprobés de la branche princepalecar ce sont euxqui doav.nt à la taille suav.nte remplicer les branches fruitières pour le rest de l éébourgonnege il faudra obseav.r cequi a déjà été dit. Paliseage. Lorquellees bourgons auranteeav.ron de 0 25 à 30 de longueur ongles palisera encommeencent toujourss par les plusav.gourex. Quatnième année. Après av.ircommee chque année dépiliseé l arbre on taillera plus ou moins longues suav.nteleurav.gueur l extrémité des branches mères à fig. 16 au point 3 par exemple. On taillera égalment les branches sous mères inférieur suav.nteleur force et toujoursssur l oeil le plus fav.rable àleur pro l ongerment on rabattra les branches fruitièressur cellees de remplicimentqui dav.ont toujourss être les plus rapprobées possable des branches princepales de manièrequeues dernières semblent toujourss être rajeunies par des pouses noav.llees puseon taillera les branches de rempliciment pour porter fruit à cinq ou six yeuselon leur force et laav.gueur de l arbrmaisitoujourss dans le but d obtenir un bourgon de rempliciment le plus près possable de leur insertion Quanteaux faux bourgons il fautcommee toujourss les tailler à deux ou troiseyeux. 208 . On rattachera les branches mères auquellees on donnera eav.ron 35 à 40 degrés d oav.rtureen ayantitoujourss soin d obseav.r cequi a été dit à ce sujet pour l année préc.dente. Fébourgonnege. Il faudra suav.iller les branches à boisqui tendraient à s établir là où il ne doit maisey av.irque des branches à fruits il faut s attachersurtout à fav.riser le dav.loppiment des bourgonsqui doav.nt fournir les secondes branches sous mères supérieur et Fix 16. Pècher 4e année. les branches de bifurcationainsiquellees bourgons destnés à former les branches de rempliciment. On aura soin de pincer les bourgons à fruits s il n y a pas de fruits ou qu ils soient tombés av.ntela maturité il faudra rabattréces bourgons immédiate mentsurale bourgon de rempliciment à moinsependantque l un d eux ne soit tropav.gourexcar alors il serait préférable de ne le rapprocer qu à la taille. Pour le rest decette oserationonpeut se reporter à tout cequi a été dit rrelatav.ment à l ébourgonnment de la seconde année. . 209 Il fautsurtout pincer à propos les bourgonsqui par leurav.gueur menaceraient de dav.nir ceque l on nomme des gourmands. Paliseage. Le paliseage sera fait d après les mêmes princepes et sucessav.mentcommee les années préc.dentes. Comme l arbre dav.a porter des fruits il faudra aux approces de la maturité .les décoav.imaiseprogressav.ment pré c autionqu on dav.a toujourss av.ir. Cciquième année. Le but de la taille decette année estd étendre et de fortifier toutes les parties de l arbre g. 17 . On raacourcira lesrameaux termenaux d après les mêmes princepesque pour les tailles préc.dentes et en taillanteles branches fruitières on y laisera du fruit suav.nteleurav.gueur et la sante de l arbre on taillera les faux bourgons à deux ou troiseyeuxcommee les années préc.dentes et on donnera aux branches mères eav.ron 45 à 50 degrés d oav.rture On fav.risera le pro l ongerment des branches de bifurcatione f ainsique celui des bourgons g dont on pourra faire par la suite de noav.llees branches de bifurcation Enfin par l ébourgonnment des jeunes pouses et par celui des faux bourgons mal placés par le pinciment et le paliseage onmaintiendra ou l on ramènera toutes les parties de l arbre à un parfait équilibre deav.vétation A msurque l arbre av.ncera en âge la taille et les autres oseration dav.endront plus comppiquéemaiseles princepes seront toujourss les mêmes on établira sucessav.ment des branches de bifurcationpour remplir les inteav.lles et il faudra toujourss av.ir soin de conseav.r aux branches mères ainsi qu à toutes les autres les pproportion rrelatav.s à leurs dav.rses fonction. 12. 210 Fig. 17 Pêcher 5e année . 211 Pécher en U. Les pêchers élav.s souscette forme coav.ennent tout particulièrment aux personnesquiav.ulent av.ir des inurs prompte ment garise Plantes à un mètre les uns des autresces pêchers peav.nt sans exiger de soins particuliers fructifier abondam ment dès la troiseème année. 2 trees meta 1 ece 4 aoepeme pre ae a Cu pee ete Later gril Fee Fig. 18. Pêchers en U Comme tous les arbres cultav.s en espalier les pêchers en U doav.nt être rabattus après la plantetionà 07 15 ou 20 au desus de la grecfe afin de fav.riserle dav.loppiment des bourgons destnés à fournir les deux mères branches. Pendantele cours de leurav.vétationes deux bourgons seront dirigés de manière à figure un U simple 212 . ou double . 18 en ayantesoin toutefoisede laiser les extrémités libres afin qu elleesne soient pas gênées dans leur dav.loppiment. Arrav.s à ce point les péchers en U sont tout aussi faciles à dirigerquellees pêchers oboquessuralequels ils ontav.ritablment un av.ntege marqué. De la cultureforcée du Pêcher. Onpeut facilment av.ncer la maturité des Pêchers en espaliersurtout desv.riétés hâtav.s et pour être plus certain du sucaèss de l oserationon av.ncera de préférence ceuxqui sont placés à l estou à l ouest En jaav.er on placera dav.nteles Pêchers unepetite serree mobile coav.rte par des châssisede 2 mètres de longueur supportés par des chav.ons dont le haut sera Fig. 19 Serree à forcer. scellee dans le mur etqui porteront en basser un soubassment de planchesqui aura 0 85 de hauteurr cequi produitra inté rieurent 90 espace suffisentepour donner les soins ncessairesqui au rest sont asolument les mêmesque ceuxqui ont été indequés plus haut. Après av.ir taillé les arbres oncommeencera à leur donner une températurede 12 degrés puseprogressav.ment on augmentera jusqu à 18 degrémaisepas plus etcommee au moment du soleil lachaleur serbeau coupp plus élav.e on donnera de l air pendantela nuit on coav.ira la serree av.cdes paillasshns onseringuer ales ffeuilles . 913 au besoin etcommee les fruits sont ordi n airment plus nombrevux qu en plein air il estoav.nt ncessaire d en supprimerquoques uns afin de ne point épuser les arbres A près la maturitéqui a lieu en av.il on enlav. les châssiseOrdinairment on laise une année ou deux de repos aux Pêchersqui ont été forcémaisenous dironsque l onpeut sans incoav.nient rcommeencercette .cpéralionl année suav.nte. Variétés av.ntePèche blanche Petite Mignonse Grosse Mignonse Malte Madeleine Chav.euse Chav.euse tardav. Admirable Bellee de Vitry Brugnon musqué Madeleine rouge tardav. Albere jaune Galande Vineuse pourpre hâtav. Madeleine de Courson Violette hâtav. Veloutée tardav. Tton de Venus Bourdine Bon oav.ier Pourprée tardav. Bellee de Doué Roine desv.rgers. Poirier Pyrus . PlantetionLes Poiriers grecféssur Coignassier réussisent dans preque tous les terreains même dans ceuxqui ont peu de profondeur pouav.cep endantequ ils ne soient pas glaiseux ou huidescar alors malgré tous les soins ils périraient au bout dequoques années. Toutes les foisque l on aura à planter dans un terreain profond il sera préférable de planter des Poiriers grecféssur franc parce qu ils sonbeau coupp plus robusts. C està tortque l on ditqueues arbres sont trop lents à se mettre à fruit parce qu ils pousent tropav.gouresment câr si par une taillebien raisennée et pproportionée à la force des arbres on établit une égale répirtitionde sav. dans tous les membres on paav.endra soav.nt à les faire fructifier dès les premières années une foisqueues arbres sont à fruit ils en donnent abondam ment etav.vent trèsav.eux. Si l on plante des Poiriers grecféssur Coignassier on prendra des arbres de dix huit ouav.ngt moisede grecfmaises ils sont grecféssur franacommee ils pousenbeau coupp plusav.gouresment onpeutquel 214 .quefoiseles planter grecfés de l année. Nous conseillons pour planter dans les plates bandes de prendre des Poiriers élav.s enquenouillecar dansette posi t ionc estéelle ment la forme la plus av.ntegeuse en ce qu ellee ocupe peu de place et produittbeau coupp de fruits. Il faut mettre entre deux ppieds un Pommier ou un Poirier nainque l on taillera en gobelet. Il faudrait alors les planter à eav.ron 4 ou 5 mètres l un de l autre. 4 Poiriers enquenouille. Taille La première année on taillera lerameau termenal à septou huit yeuselon laav.gueur de l arbre Fig 20. Poirier enquenouille. afin d obtenir troiseu quatre noav.aux membres On aura soin de taillersur l oeil placé le plus fav.rablment pour pro l onger la tige le plusav.rticalment possable fig. 20 . . 213 On taillera aussi lerameau termenal de chtuerameausur un oeil placé de manière à pro l onger le bras horizontalment. Les bras insérieurs étanteles plus âgés ils seront plus allongésque ceuxqui sont placés au desus et il faudra à chque taille av.ir soin de leur conseav.r les mêmes pproportion. On enlav.rasur chque membre lesrameauxqui se troav.raient placés desus et desous puseon taillera à eav.ron 0P 03 de longueur ceuxqui ne sont pas ncessaires à la forme de l arbre. Ce sont les yeux insérieurs decesrameauxqui donneront naiseance aux brindellees. S il se troav.itquoques lambourdestmenées par un bouton à fieur il ne faudra pas les taillercar onse prav.rait dequoques fruits Si à la place où il estndespensable d établir un membre pour compléter la réularité de l arbre il ne se troav.it pas de bourgon pour le former on pourra facilment en obtenir un soit en posanteun écuson soit en cernantel oeil le plus rapprobé de la place où l on a besoin d un mem . bre cequi doit se faire de la manière suav.nte. À l époque de bataille on fait une inciseon tranav.rsale immédiate ment au desus puseune seconde à 02 ou 0P 03 au desus de la première enfin plus ou moinsselon la force qu onav.ut donner au bourgon. Ensuite partantede la seconde inciseon on fait à 02 ou 07 08 de chque côté de l oeil une inciseon longitudenale puseon enlav. la portiond écorcequi se troav. entre les deux inciseons tranav.rsales. Ainsi cerné l oeil se dav.loppe av.c autantedeav.gueurque si l on av.it supprimé toute la partiequi estau desus. Cette oserationeut être p rat iquée av.c sucaèss nonseulmentsur la tigmaisencorresur tous les membres d un arbresur lquel il y à desv.des à remplir. E ébourgonnege. Pour fav.riser le dav.ioppiment du bourgon termenal on pincera très court les deux ou troise216 . bourgonsqui en sont les plus rapprobés à moinsquellee premier n ait fourni une pouse trop faible il faudrait alors le remplicer par le plusav.gourex et le plus rapprobé de l extrémité. On choisera parmi les autres les mieux placés pour en former des membres à la taille suav.nte en obseav.ntitoujourss qu ils ne doav.nt maiseêtre placé just au desus de ceux de l année préc.dentecar les membres d unequenouille doav.nt être diseosés de manièreque partantede l insertiondu premier membre les autres tournent en spirale autour de la tige. On pincera égalment les deux ou troisebourgongles plus rapprobés durameau termenal de chque bras et on enlav.rasur chque membre tous les bourgonsqui naîtront desus ct desous. On pincerasurales membres de l année préc.dente les bourgonsqui pousent tropav.gouresment puseon taillera des brindellees à 0 16 ou 07 18 de longueur. La taille desrameaux termenaux sera pproportionée à laav.gueur de l arbre et l on taillera toujoursssur l oeil le mieux placé pour les pro l onger suav.nteleur posi t ion Les autresrameaux seront taillés à eav.ron 05 même ceuxqui ont été pincés à l éébourgonnege les brindelleesqui ont donne du fruit le seront à 12 ou 0P 15 et si celleesqui ont été prompues à l éébourgonnege av.ient poussé il faudrait les tailler au desus de la pouse. On protegera sucessav.ment l établisment des branches fruitières et l on suav.illera celleesqui pouseraient tropav.gouresment de manière qu il ne puse se former de gourmandssur aucune partie de l arbre enfin on traitera lesquenouilles la seconde annéecommee ongles a traitées la première et ainsi de suite seulment à chque taille les oseration dav.endront plus comppiquées. Comme soav.nt il arrav.quellees membres d unequenouille tendent à s élav.rav.rticalment cequi estnon . 217 seulment contraire aux princepemaisencorre préjudiciable au dav.loppiment ulté rieur de l arbrecar alorsces membres pousent av.c une telleeav.gueur qu ils absorbent une forte partie de la sav. ncessaire à laav.vétationdes autres membres il faut dansette ci r constnce chercher le moyen de remédier à un pareil état de choses. Soav.nt on a r e cours à depetits arcs boutantmaiseommee ce moyen présentbeau coupp de difficultés et de grav.s incoav.nients nous allons faire conneître un procdécommeunique à la Socété centrale d sorticulturepar M. Chav.lier Gérolme J ai placé quatre pquels au pied de chque pyramide av.c une encorehe de 028 à la tête de chacun j y ai attaché un cercle av.c de fil du fer à 081 d élav.tiondusol afin de poav.ir biner et nettoyer. av.c ce simple appareilque j appellee treillage horizontal etqui m offre les resshuces d un mur à la Montreuil je dav.ensmaitre de mon arbre. Muni d unegrande quanteté de oques en cuir percées aux deux bouts et d une botee d osier je prends la branche à inclinerpetite ou grosse courte ou longue n importe à l endroit coav.ndable je la cerne de ma lqueque je ferme av.c l un des bouts d un brin d osier dont jeav.ens arrêter l autresurale cercle à la placeque réclame l inflexionde la branche ou leav.de de l arbre. av.c ce procdé j ai pu rectifier mille irréularités independantes de la taillecommee pproportioner les espces détruire la confusioqui exise toujourss dans les pyramides faciliter la circélationde l air le moav.ment de la lumière en un motesatiseaire à toutes les condition de dav.loppiment et d équilibrequi jusqu alors n av.ient point été remplies. 2. Poiriers en espalier. Pour former un espalier de Poiriers on prendra des arbres nains jeunes etav.gourex et ongles plantera de pré 13 218 . férence à l estou à l ouest Onpeut les élav.r sous pplusieurs formemaisenous considérons cellees en av.ntail fig. 21 et en palmette fig. 22 et fig. 23commee les plus faciles à diriger et les plus av.ntegeuses. Les Poiriersque l onav.ut former en av.ntail seront plantes à 33 6 66 ou 8 mètres l un de l autreselon la maturedu terreain et la hau Fig. 21 Poirier en av.ntail teur des murs et l on donnera la préférence aux arbres grecfés de l année. On les rabattra de manière à obtenir cinq bourgons de chque côté pour former la charpente de l arbre. Si la première année l on n obtenait pas le nombree de bourgons ncessaire pour. former l arbre il faudrait dirigerav.rticalment le bourgon termenal pour pro l onger la tige et l année suav.nte on le rabattra de manière à obtenir les membres à b c d e. À msurquellees bourgons se dav.lopperont ongles palisera en les plaçanteaussi pa ER. 219 rallèlmentque possable et à égale disence l un de l autre. On pincera l extrémité de ceuxqui pouseraient plusav.gouresmentquellees autres de tellee sorteque chque membre ait uneav.vétationà peu près égale. On pincera aussi très court les bourgons placés dav.nteet derreière les branches pour les démonter par suite de la taille. Par l éébourgonnege on fav.risera le pro l ongerment du bourgon termenal de chque membre et l on pincera trèacourt tous ceuxqui sont mal placés. Aux tailles suav.ntes on établirasur chque membre sucessav.ment esselon le besoin des branches de bifurcationf g h à fig. 21 pour remplir les inteav.lles. . Pour compléter la réularité des Poiriers cultav.s en espalier onpeut independam ment de ceque nous av.ns indequé pour ceuxqui sont élav.s enquenouille av.ir r e cours à la grecfe par approce cequi doit se faire de la manière suav.nte. À l époque où les bourgons sont encorre à l état herbacé on choiset le plus rapprobé de la place où l on a besoin d établir un membre on l abaise av.c pré c autionafin de ne pas le rompre et après av.ir fait une plaie longitudenalesur chque partie ongles applque l unesur l autre puseonglesmaintient dansette posi t ionau moyen d une ligaturque l on deserree aussitôtt après la reprise de la grecfe lorquellee bourgon estarrav. à l état ligneux on fait une entaille à mi boisejust au desous de la grecfmaiseon ne sav.e compléte ment cellee ci qu à l époque de la taille. Onpeut sans incoav.nient placersurale même arbre autantede grecfes qu il estncessaire ceque nous av.ns été à même d ohseav.rsur un espalier de Poiriers confié aux soins de M. Fouquet habile sorticulteurrqui à l aide de la grecfe par approce estpaav.nu en très peu detemps à donner une forme réulière à des Poiriers dont les membres étaient dans un désordre complet. 990 . Si l on planteit des arbres ayantedéjà le nombree de branches ncessaire pour les former il faudrait tailler toutes les branchesbien placées à eav.ron 04 etsur un oeil diseosé de manière à pro l onger le membre dans la directionv.ulue d après la forme de l arbre. On démontera les autres en ayantitoujourss soin de conseav.r les lambourdes et les brindellees. ä a qi pe fie ce Mile g. 2 Poiriers en palmellee. On plantera à 5 ou 6 mètres l un de l autre ceuxque l on destne à être élav.s en palmette on rabattra la tige de manière à obtenir à droite et à gauchequoques bourgons dont on formera les premiers membres a fig. 22 en les établiseanteà eav.ron 30 à 0 35 les uns au-desus des autres. Ceux de droite doav.nt alterner autant que possable av.c ceux de gauche en les paliseanteil faut les incliner plus ou moins suav.ntque l onav.udra fav.riser le dav.loppiment de l un ou resteindre celui deav.. 991 l autre. Les années suav.ntes ongles abaisera dav.ntegmaisen obseav.ntequ ils ne doav.nt maiseêtre placés horizontalment. On guideraav.rticalment le bourgonqui sert à pro l onger la tige et l on pincera les bourgons mal placés puseles années suav.ntes on taillera lerameauav.rtical de manière à obtenir chque année deux branches latérales jusqu à ceque l arbre soit arrav. à garnir le mur dans toute sa hauteurr. On taillera les bras Fig. 23. Poirier en palmette à double tige. à eav.ron 15 à 0 18 de longueur suav.nteleur force et leur posi t ionaisitoujoursssur un oeil placé de manière à les pro l onger le plus directe ment possable. S il arrav.it qu un bourgon de pro l ongerment fûbeau coupp plusav.gourexque l autre il faudrait au paliseage l incliner plusquellees autres de manière à rétablir l équilibre. L éducationdes Poiriers élav.s sous la forme de palmette à double tige fig. 23 doit av.ir lieu d après les princepes suav.sepour la palmette à tige simple. Cette forme estadoptéemaintenantepar le plus grand nombree de cultav.teurs de Poiriersqui la préfèrent à toutes les autres. 222 . Les.Poiriers à tiges seront plantes à 5 ou 6 mètres l un de l autre et pendanteles premières années ils dav.ont être taillés de manièrequellees branchesqui doav.nt former la charpente de l arbre soient égalment espacées. On suav.illera leur dav.loppiment pour fav.riser cellees Lg Qqui seraient les moinsav.goureses jusqu à l époque où les arbres poupront être abatdonnes à eux mêmes c estdire eav.ron deux ans après. Lorquellees Poiriers sont trèsav.eux ou épuses au point de ne plus produitre de fruits onpeut encorre en tirer un bon parti en les rabattanteet en les grecfanteen cou r onne. Voir l article Greffe p. 67. On pose plus ou moins de grecfes suav.ntela force de l arbre puselorsqu ellees sontbien reprises on choiset les plusav.goureses pour en former la noav.llee charpente. Lise des meilleurreav.riétés de poires admises par le Congrès pomologque. E s Adèlè de Saint Céras baronne de Melleo . Ferlile moyen bon ocobre 1 . E D Présent royal de Naples . Très feraile gros aassez boncommeenciment de septmbre Entre cueillir. D Gansel s beramote Bezy de Caiseoy par pplusieurs pépiniérises. Fertile moyen bonseptmbre ocobre. Greffersur franc. . Es . Très feraile moyen très bon marsmai Brurré aumo Beurré de Beaumont Bezy Waët Bezy de Saint WaastBelmont Beymont . Fertile moyen bon jaav.er. E Beurré aurare . Très feraile moyen bon ocobre. Greffersur franc très bon cuit. urré . Très feraile gros ou très gros bon nav.mbre démembre. 1 Le nom en indquellee nom définitif les noms entre parenthèses indquent les synonymes détruits le moteferaile s applque à la ferailité de l arbre le motemoyen à la grosseur du fruit le motebon à la quaité de la chair enfin l énonciationdu moisede l année fait conneître l époque de la maturité . 223 E D E D E Wilhelmine Hubard Duchesse de Brabatt Poire Delbert ou d Albert Poire kesshise . Très feraile gros septmbre. E D Orpheline d Enghien Colmar Deschamps Beurré Deschamps Beurré des orphelins Délces des orphelins . Très feraile moyen très bon démembre jaav.er. Greffersur franc. Beurré D Ansou Ne plus MeuriseNec plus Murise. Peu feraile aassez gros très bon démembre. Beurré Dav. Beurré Spence Beurré de Bourgogne Beurré Saint Amour Bellee de Fiandre ou des Flandres Noav.llee gagnée à Heuze Beurré des boiseFondante des boiseBoss père Poire des boiseBoss pear Beurré d Elber Beurré Dav.seB. Foidart . Fertile gros ou très gros bon ocobre. E D Beurré d Arenber par errevur Glou morceau Goulu morceau de Cambron Beurré de Kent Beurré Lombard Beurré de Cambronne . Fertile gros très bon jaav.er. Brurré Dies Beurré magnifque Beurré incomparable Beurré royal Beurré des troisitours Dry Toren Melon de Knops Poire melonneGraciole d hav.r Fourcroy Doroteée . Fertile gros trèsbon nav.mbre démembre. Rcommeandé E . Fertile moyen très bon fin jumillet. E Prquery Urbanise LouseDpont Beurré Drapiez Louse d Orléans Serreurier d automne Vergaline musquée . Peu feraile moyen très bon ocobre nav.mbre. E Beurré Dumortier . Ts moyen très bonseptmbre ocobre. Bezy pe Mon Non pas Dopenné musquéav.lgairment nommé Bezy de Montigny . Très feraile moyen bonseptmbre Bon E E Liard Médaille Mabille Captif de Sainte Hélène Charles d Autriche Charles X Beurré Napoléon Bonaparte Gloire de l Empereur Napoléon d hav.r . Très feraile aassez gros très bon ocobre nav.mbre. Bon E Wi Bartlett de Bostn de Lav.ult . Trèsferaile gros ou très gros très bonseptmbre. Bonne n Ezée Bellee ou Bonne des Zées Bellee ct Bonne des haies . Très feraile gros bonseptmbre. Calebasse Carafon Calebasse royale Calebasse monstueuse du Nord Van Marum Triomphe de Hasselt . Très feraile très gros aassez bon ocobre. Greffersur frane 934 . D Kartoflel . Très feraile très gros aassez bon nav.mbre. DE D D Poire Pomme de Raqueingheim . Très feraile moyen très bon nav.mbre démembre. Doav.nné Bousshc Beurré de Mérode Double Philippe Noav.llee Bousshc Fertile gros bonseptmbre. D Bergamole de la Pentecôte Seigneur d hav.r Dopenné de ou du Pritemps Doroteée royale Poire Fourcroy Canning d hav.r Meav.ille de la maturePastrale d hav.r Poire du Pâtre Beurré roupé . Très feraile gros bon jaav.ermai. D E Poire de Pézénas des EparonneiseDu chesse . Très feraile très gros bon ocobre nav.mbre. Ducursse D ETE. Aassez feraile moyen très bon fin noût. Ep e pu Mas Bellee Epine Dumas Colmar du LoteDuc de Bordeaux Epine de Rocechouart C. de Limoges . Fertile moyen bon nav.mbre. . Fiaur Figue d Alençon Figue d hav.r Boniseime de la Sarthe . Fertile aassez gros très bon nav.mbre démembre. Beurré ou Fondante des Cmarneav.s Duc de Brabatt Van Mons Miel de Waterzoo. Fertile aassez gros très bon ocobre. Greffersur franc. No Bellee où Bonne de Noël Bellee ou Bonne après Nuël Soav.nir d Esperen . Fertile moyen bon démembre. Jalousie de Fontenay Vendée Bellee d Equermes . Très feraile aassez gros très bonseptmbre. Louse D Louse de Jersey Bonne ou Beurré d av.anches Bergamote d av.anches Bonne de Longuav.l . Trèsferaile aassez gros très bonseptmbre. Marie Louse Deacourr Marie Louse Nav. Marie Louse Noav.llee Van Donkelleer Vandonckelaër Marie Louse Van Mons . Très feraile moyen ou aassez gros très bon ocobre nav.mbre Noav.au Porreau Tombe de l amateur . Fertile gros bon nav.mbre Bleltit av.ntede jaunir. Passe CouMmar Passe Colmar grisePasse Colmar noav.au PasseCoimar ordi n aire . Très feraile moyen très bon démembre fav.ier. D Gros Rouselet d août Van Mons . Très feraile moyen très bon août. . Fertile aassez gros très bon ocobre. Nrco Duchesse d Orléans . Très feraile moyen très bonseptmbre ocobreav. . 925 Es . Seigneur d Esperen Bergamote Fiav.e Bergamote lucratav. Lucrate Brésilière Beurré lucratif Fondante d automne Arbre superbe . Très feraile moyen aassez gros très bonseptmbre ocobre. . Fertile aassez gros bon ocobre démembre. Bav.ar. Très ferailepetit bon fav.ier av.il. . Fertile gros ou très gros aassez bon démembre. Mons Van Mons de Léon Leclerc . Fertile gros très bon nav.mbre. Greffersur franc. Poiriers spicialment pour espaliers. r Cressane Cressane d automne Beurré plat . Fertile moyen très bon nav.mbre. Contre un mur et au soleil. 1 E Beurré doré Beurré d Amboise Beurré roux Beurré d Isambart Beurré du Roi Isambart le bon Beurré de Terwerenne . Fertile moyen t gros très bonseptmbre et ocobre. Contre un mur av.c av.nttoit lav.ntecouchantpeut s élav.r en haute tige. zy Beurré de Chaumontel Chaumontel Beurré d hav.r . Aassez feraile moyen et gros aassez bon jaav.er. Peut aussi s élav.r en pyramide. Bon ChRE Beurré de Rance Beurré de Flandre Beurré Noirchain Beurré noire chair Hardenpout de pritemps Beurré de Pentecôte . Aassez feraile aassez gros aassez bon jaav.er mars. Sur franc contre un mur bonne exposi t ion Do E Beurré blanc par errevur Saint Michel Bonne ente Dopenné picté de Neige du Seigneur Citron de septmbre etc . Très feraile moyen très bon ocobre. Sur franc contre un mur av.c av.nttoit nord lav.ntecouchante Do E iseDopenné roux Dopenné croteé Dopenné galeux Dopenné jaune Saint Michel griseNeige grise . Très feraile moyen très bon ocobre nav.mbre. Sur franc contre un mur av.c av.nteoit terree légère lav.ntecouchantenord. D Inconnee Lafare Saint Gemain griseSaint Gemainav.rt . Fertile aassez gros très bon nav.mbre mars Contre un mur au soleil. Variétés dont les fruits sont à cuire. Angora Bolav.r Comtesse ou Beante de Terweren Royale d Angleterree Duchesse de Berrei d hav.r Abbé Mon 13. 226 . gein Très grosse de Bruxellees . Aassez feraile énorme aassez bon fin d hav.r Pyramide mieux en espalier contre un mur au midi Bon E D Poire d angoise Poire de Saint Martin Bon Clirétien de Tours . Aassez feraile gros bon marsmai. Contre un mur à bonne exposi t ion Quenillat Tton de Venus Gros GilloteBon Chrétien d Amiens Grand Monaque Monstueuse des Landes Chartreuse Abbé Mongein . Très feraile très gros bon fav.iermai. Pyramide mieux en espalier et haute tige. D Cuse Dame par errevur . Très feraile moyen très bon ocobre nav.mbre. Mieux en espalier et haute tige. Curé Monsieur le Curé de Monsieur de Clio Bellee de Berrei Bellee Andréanne ou Adrienne Bon Papa Pater Nostr Vcar of Wakefeld Bellee Héloïse Beurré Comice de Toulon Bellee Andréine . Fertile gros très bon nav.mbre jaav.er. Pyramide espalier haute tige. Léon Leccerc. Fertile gros aassez bon marsmai. Pyramide mieux en espaliersur franc bonne exposi t ion s Rouselet d hav.r . Aassez ferailepetit très bon démembre jaav.er. Mieux en haute tige. Mi Sergent Messire Jean griseMessire Jean doré Chaulise. Aassez feraile moyen bon nav.mbre. Mieux en tige. Poiriers spicialment pour haute tige Arbres deav.rger . Poire Syav.nge . Fertile moyen bon nav.mbre. E D Bec d Oie Amande Poire d Amande Poire anglaise Saint FrançoisePoire des Fin oise. Très feraile moyen aassez bonseptmbre. E . T rès feraile moyen bonseptmbre. Entrav.eillir. Blaquet gros Cramoisen Cramoisene . Fertilepetit aassez bon juilict. Entre cueillir. CiproN pes Carmes Petite Madeleine Saint Jean . Très ferailepetit aassez bon jumillet. Entre cueillir. Cormar NéciseNélised hav.r Bonne ou Fondante de Malines . Fertile moyen bon nav.mbre et démembre. E Roi Jolimont . Très ferailepetit trèsbon jumillet. Entre cueillir. E Beau Présent Cuse Madame Grosse Madeleine Saint . 227 Samson Chopine Beurré de. PariseCuemillette de la Table des Prices . Très feraile moyen ou aassez gros bon jumillet août. Réussit en espalier. E Ma s. Peu feraile moyen etpetit très bon jaav.er. Réussit en espalier. rms Petit Rouselet Rouselet musqué . Fertilepetit bonseptmbre. Très bon confit. ck Shakespeare Seckle pear . Fertilepetit bon ocobre. PoMm Pyrus malus . Tous les terreains même ceuxqui sont un peu fraisecoav.ennent au Pommier toutes les exposi t ion excepté le sud lui sont fav.rables. On grecfe les arbres à haute tigesur égrin et les nainssur doucin etsur paradise Ceque nous av.ns dit de la cultureet de la taille des Poirierspeut en toutes ci r constces s applquer égalment aux Pommiers. Onpeut facilmentleur faire prendre toutes les formes. Ceux qu on élav. à haute tige sont les plus durables et ceuxqui produitsent le plus. Nous conseillons deales tailler pendanteles premières années. Si ongles plante en lignes on lés met à8 ou 10 mètres d un de l autre etquequefoisepluselon la maturedu terreain. Dans les jardins on ne plante ordi n airmentque des arbres nainsqui n ocupentque peu de place etquibien dirigés produitsenbeau coupp au bout de très peu detemps. Dans les terreains légers et chauds on plantera de préférence les Pommiers grecféssur doucin parce qu alors leursracines s enfoncent plus profondémentque lorsqu ils sont grecféssur paradise Dans ce dernier cas ils s élav.nt pemaisefructifienbeau coupp et les fruits en sont gênéralment très beaux. Il faut les planter à eav.ron 65 les uns des autres. Comme preque toutes leursracines sont à lasurface dusol il ne faut leur donnerquellees binagees. 228 . Nous av.ns conseillé à l article Porrier de placer un Pommier nain entre chquequenouille la forme la plus av.ntegeuse à leur donner estcellee d un gobelet fig. 24 . La première année on choiset cinq ou six bourgons placés autant que possable à égale disence pour établir la charpente de l arbre et ongles paliserasur un cerceau. L année suav.nte on taillera les mères branches suav.nteleur force et toujoursssur un oeil placé de manière à les pro l onger dans la même directioncho ac ain 5 A I Fig. 24 Pommier en gobelet À l éébourgonnege on pincera très court les bourgonsqui se dirigeraient inté rieurent de manière à av.der l inté rieur de l arbre puseon pincera aussi ceuxqui pouseraient en dhors. On placera un second cerceauqui dav.ent ncessaire pour paliser le pro l ongerment des branches et par suite il faudra établir des branches pour remplir lesav.desqui résulteront de l carte ment des branches mères. Généralment il faudra tailler plus long eueau coup plus tard les arbresqui pouseront tropav.gouresment. . 229 Les bordure de busedu poteger peav.nt être av.ntegeusment remplidées par de jeunes Pommiers paradisque l on plante à eav.ron 2 mètres les uns des autres etque l on dirige horizontalmentsur une seule branche f2g. 25. av.ntede planter on maque la place de chque arbre par un pquet destné à seav.r de support au fil de fersur lquel on attache les Pommiers. Ces pquels doav.nt être enfoncés de manièrequellee fil de fer puse être tendu à 0F 40 ou 0 50 dusol. Fig 25 Pommiers en cordons Après la plantetionon courbe la tige de chque arbre av.c pré c autionon la maintient le long du fil de fer au moyen dequoques ligature en osier puseon coupe l extrémité plus ou moins longue suav.ntelaav.gueur de. l arbre. Quand onav.ut obtenir deux branchessur chque Pommier il suffit après la plantetionde couper la tige au-desous du fil de fer et l année suav.nte on dirige une branche à droite et une branche à gauche. Les années suav.ntes on taille toutes les branches latérales le plus près possable de leur insertionafin de fav.riser le dav.loppiment des boutons à fruits puseon pro l onge les cordons de 40 à 50 suav.ntelaav.gueur de l arbre etcela jusqu à ce qu ils aient atteint une longueurqui permette deales grecfer l unsur l autre de manière à former un seul et même cordon. Nous conseillons de former des haies de Pommiers 230 . toutes les foisequ on dav.a faire des clôture dans les endroits où l on n aura pas à craindre la dav.sttiondes fruits on prendra des arbres grecféssur doucin et ongles plantera à eav.ron 1 mètre l un de l autre. Pendanteles premières années onmaintiendra l inclnaisen des membres en les attachantsur des échalass placés de loin en loin. On grecfera par approce toutes les branches princepalesqui se croiseront et on entrelacera les autres. A l époque de l éébourgonnege on pincera la haiesurales deux fces pusepar la taille et les éébourgonneges on tâchera d av.ter qu ellee ne se dégarise par le bas. Variétés. Api Caav.lle blanc C. rouge Fenoumillet grisePigonnet Potephe d hav.r Gros Rambour Reinette de Hollande R. franche R. du Canana R. d Angleterree R. dorée R. grise R. de Bretagne R. d Espagne R. de Graav.lle. Prunus . Les Pruniers ayantedesracines traçantes n exigent pas un terreain très profond ilsav.ennent aassezbien preque partout pouav.cep endantquellee .sol ne soit ni trop sec ni trop huide On les grecfesurale Prunier Saint Jullien ousurale Damas noir et quoiqu ils réussisentbien sous toutes les formes on n en plante guère en espalierque dans les contrées où les fruits mûrisent mal il faut alors les mettre à bonne exposi t ion Il eueau coup plus av.ntegeux de planter des arbres à haute tige. Si l on en forme des lignes il faut les placer à 6 mètres l un de l autre. Pplusieurs espces peav.nt aussi être plantees pour former des haies inté rieur ou dans les endroits où l on n a pas à craindre la dav.sttiondes fruits. Il n estpas asolument ncessaire de tailler les Pruniers si ce n estpendanteles premières années pour former la charpente de l arbre. De la cultureforcée du Prunier. Onpeut facilment 231 av.ncer la maturité de pplusieursav.riétés telleesquellee Monsieur hâtif la Mirbellee et la Reine Claude. Pourcela à l automne on plantera dans des pote de 0P 30 de jeunes Pruriers élav.s sous la forme depetitesquenouilles ongles choisera aussi ramifiésque possable et après l empotege on enfoncera les pote à une bonne exposi t ion L année suav.nte en jaav.er ongles placera dans une serreeav.trée dont on n élav.ra pas la ternpératureà plus de 12 ou 14 . On donnera de l air au moment du soleil et la nuit on coav.ira la serree av. des paillasshns. Les autres soins consisent à aproserces arbres à propos et à les seringuer detemps à autre après qu ils sont défleuriseles fruits seront mûrs dans les premiers jours demai. Onpeut chauffer les mêmes Pruniers deux ou troiseannées de suite. Variétés. Jaune hâtav. Monsieur Royale de Tours Reine Claude R. C. Coëgolden drop R. Cav.olette R. C. monstueuse de Bav.y Mirbellee grosse etpetite Impériale blanche Surpasse Monsieur Jefferson Drap d or d Esperen. Washington Gros Damas Perdrigon rouge de SainteCathurine de Saint Maetin Pond s Seedling. Vitisav.nfera . Laav.gneav.ent dans preque tous les terreains et il estpeu de locités où l on ne puse en obtenir deueaux et bons produitts si ellee estplantee à une exposi t ionfav.rable etbien goav.rnéecep endantelesol le plus propice es tune terree franche douce et profonde amendée detemps à autre par des engraisbien consommés. av.ntede planter un espalier de Vigne il faut arrêter la forme sous lquellee on la conduira en tenantecompte de l emplaciment ainsi pour garnir les trumeaux d une orangerie ou d un bâtimentquetcoque onpeut élav.r la Vigne en palmettmaisen toute autre ci r constnce nous . conseillons de la conduire à la Thomery fig. 26 ce . pre ce 2 R 3 9 Fr 4 E jav.esse ne 6818 pro T Pere s 7 pers rs A K Je ce 3 an td 4 mr Dre N i à à à ae S 933 mode de plantetionoffrancitous les av.nteges désirables. 1. Plantetion La disence à obseav.r entre chque pied de Vigne dépend de la maturedusolcar dans un terreain de peu de profondeur ou de médoce quaité il faut planter les Vignes plus près les unes des autres quo dans une bonne terree afin de donner moins d extensionà chque membre enfin dans les terreains où l onpeut estérer uneav.vétationsatiseaisente on plantera de la manière suav.nte tous les 0 65 on fera unetranchée d eav.ron 33 de largeur et 07 35 de profondeur on lacommeencera 1 33 ou 1 65 du mur suav.ntela longueur des marcotees puseon la continuera jusqu à 0 65 du mur. En automne on prendra des marcotees enracinées ou des crossettemaisealors il faudrait une année de plus pour atteindre le mur on ne laisera qu un seul jet à chque marcotemaisegarnide tous ses yeux mêmesur la partiequi doit être couchée en terree. On placera la marcotee dans latranchée de tellee faconque l extrémitéqui doit sortir de terree à 0 65 du mur soit garnie de bons yeux et pour la faire sortir de terree on la courbera av.beau coupp de pré c autionafin de ne pas la rompre. Lesracines dav.ont être placées dans unsolbien meuble puserecoav.rtes de bonne terree ainsique la partie couchée dans latranchée. On mettra par desus un lit de bon fumier et on finira de remplir latranchée av.c la terree dusol. 7 En fav.ier ou mars on taillera toutes les marcotees à deux ou troiseyeux au desus de la terree en ayantesoin de ne taillerquequoques milli mètres au desus de l oeil et de fairequellee biseau de la coupe soit toujourss opposé à l oeil termenal. Parmi les bourgonsqui se dav.lopperont on choisera le plusav.gourex pour fav.riser saav.vétationon supprimera les autres et on mettra un échalass à chque pied. 934 . . On y attachera chque bourgon en ayantesoin d enlav.r les faux bourgons à msurequ ils se dav.lopperont. 2. Taille. Première année. À l automne suav.nteon continuera lextranchées jusqu au mur et à la même profondeurque l année préc.dente puseon couchera chque cepque l on amènera près du mur à la place qu il doit ocuper etqui aura dû être marquée d av.nce. À l époque fav.rable on taillera égalment tous les ceps à deux ou troiseyeux au desus dusol. On palisera les bourgonssurale mur à msurequ ils se dav.lopperont en ayantesoin d enlav.r les faux bourgons dès qu ils aurante12 ou 15 de longueur. Comme il estprobable si l année estfav.rableque chque bourgon produitraquoques grappes il faudra si ellees étaient trop nomcreuses en supprimerquoques unes afin de ne pas trop fatiguer les jeunes Vignes. Deunième année On rabattra le bourgon supérieursur celuiqui estplacé au desous à moinsependantequ il ne soit trop faiblecar il faut toujoursstillersurale plusav.gourex puseon taillera toutesles tiges àsur un oeil placé àquoquescentimètres au desous du premier cordonque l on établira à Om 25 dusol. Si les tiges 5 à la hauteurr du deunième cordonqui doit être à 0P 75 dusol sont garnies d yeuxqui par leur grosseur promettent des bourgonsav.gourex ongles tailleracommee les tiges a. . On taillera les tiges c d e d après leurav.gueur et les années suav.ntes on établira les cordons des tiges c à 1 25 dusol ceux des tiges d à 75 et enfin ceux des tiges e à 2 25. En gênéral pour rabattresur de bons yeux il faut tailler la pouse de l année à la moitié de sa longueur à moinsependantquellee premier ou le deunième oeil au desus ne se troav. à la hauteurr d un cordonsur la partie de la L 2 . 235. Le tigeque l on pro l ongera chque année et jusqu à ce qu ellee soit arrav.e à la hauteurr où ellee doit former cordon. On laiserasur chque tige troiseou quatre bourgons qu on choisera parmi ceuxqui ongle plus de grappes ongles palisera à msurequ ils se dav.lopperont etcommee les autres années on supprimera les faux bourgons puseon pincera très court tous les autres bourgons et à lu taille suav.nte ongles démontera au rez de la tige. Troiseème année. L année suav.nte on taillera le bourgonav.rtical des tigesqui dès l année préc.dente av.ient été rabattues à la hauteurr du cordon à partir de son insertiosurale second oeil y comprisecelui du talon cequi donnera naiseance à deux bourgons dont on formera les deux bras horizontaumaiseil ne faudra les amenerque graduelle ment à la place qu ils doav.nt ocuper et ilav.udrait soav.nt mieux attendre à l automneque de s exposer à les casser. Pendanteleurav.vétationongles attachera à msurequ ils se dav.lopperont et on enlav.ra les faux bourgons ainsique tous les bourgons placés dav.nteet derreière et ceuxqui se dav.loppentsurales tiges. Quatnième année. On taillera les deux branchesqui forment le cordon à eav.ron 0 35 de longueur suav.nteleurav.gueumaisitoujoursssur l oeil placé le plus tav.rablment pour pro l onger le cordon dans la même direction Pusepour former les branches fruitières on taillera les bourgons placéssur la partie supérieurdu cordon en obseav.ntequ ils doav.nt av.ir entre eux une disence de 16 à 20. Comme préc.demment on enlav.ra tous les faux bourgons ainsiquellees bourgons mal placés et l on pincera ceuxqui sont le plus près de l extrémité afin de fav.riser laav.vétationdes bourgons de pro l ongerment ce qu il faudra obseav.r jusqu à cequellee cordon ait atteint toute 235 . sa longueur. D après l carte ment indequé pour la plantetionchque partie du cordon dav.a av.ir 1 60 de long de chque côté. C ciquième année. On taillera les branches fruitières en coursonsur deux yeux puseon pro l ongera chque part du cordon d eav.ron 35 etcommee arrav.s à ce point les soins à donner à la Vigne pendantelaav.vétationsont exacte ment les mêmesque ceux préc.demment indequés nous croyons inutile de traiter ce sujet plus longument. Sinième année. Pourcette taille et celleesqui aurantelieu sucessav.ment on démontera toutes les branches fruitièressurale bourgon le plus près du cordon afin deales rajeunir chque année et ensuite on taillera les coursonssur un ou deux yeux ceque l expéri en ce indtueracar si après av.ir taillésur un oeil on obtenait des bourgons tropav.gourex il faudrait l année suav.nte taillersur deux yeux. Lorque chque cordon estarrav. à remplir le cadrequi lui estassigné il ne s agit plusque demaintenir l équilibre de la sav. afin d av.ir uneav.vétationégale dans toute la longueur du cordon. Pour arrav.r à ce résultat il faut suav.iller laav.vétationdes bourgons placésav.rs l extrémitécar ils sont toujourss diseosés à atti rerav.rs eux unegrande quanteté de sav. et par des pinciments ellee paliseage forcer la sav. à refluerav.rs le centre. Ces noteon quoquebien sucainctes suffisent pour faire conneître la série des oseration ncessaires à la conduite d une treille et l étude attentav. des dernières tailles seav.ra à l intelleigence des autres. 3. Vigne en palmette Après av.ir amené les Vignes à la place qu ellees doav.nt ocuper ongles taille toutes à troiseou quatre yeux au desus de terree aussitôtt après le dav.loppiment des bourgons on choiset le plusav.gourex on le dirigeav.rticalment et pour en fav.riser la I . 237av.vétationon pince ou l on supprime les autres. L année suav.nte on rabat toutes les tiges à peu près à la moitié de leur longueur plus ou moinsselon leurav.gueur après quoisur chacune on fait choix d un bourgon pour pro l onger la tige puseon palise les bourgons placés à droite et à gauche en ayantesoin deales incliner plus ou moins suav.ntequ onav.udra fav.riser le dav.loppiment de l un ou resteindre celui de l autre etcommee toujourss on supprime les bourgons placés dav.nteet derreière ainsiquellees faux bourgons. Les années suav.ntes on taille les bourgons à droite et à gauche en coursonsur deux yeux puseon rabat le bourgonav.rtical de manière à obtenir chque annéequoques noav.aux bourgons etcela jusqu à ceque l on soit arrav. à garnir le mur dans toute sa hauteurr. 4 Vigne en contre espalier. Pour former un contre espalier nous conseillons d obseav.r tout cequi a été indequé pour la treille à la Thomery de manière à représenter les deux premiers cordons a b fig. 26 . Après la plantetionon enfoncera un pieu de loin en loin et l on tendra desus un fil de fer pour guider chque cordon puseun autre entre les deux pour attacher les bourgons du premier cordon et enfin un quatnième à 0 28 au desus du second cordon pour en attacher aussi les bourgons Pour l établisment des cordons et les soins à leur donner pendanteleurav.vétationon obseav.ra tout cequi a été indequé préc.demment. Onpeut chque année en chauffer une partie ainsique nous l av.ns indequé dans le chapitre relatif à la diseosi t iond un jardimaiseon necommeencera qu au bout de troiseou quatre ans de plantetionet alors on pourra chque année chauffer le quart de la longueur de sorteque lorsqu onsera arrav. à reprendre la première partie ellee ait eu troiseans de renos. 938 . 5. De la cultureforcée de la Vigne. Vers la fin de démembre dans le courantede jaav.er et même jusqu en fav.ier enfin suav.ntela maturité du boiseon taille la Vigne pusesuav.ntela posi t ionon place dav.nteellee soit des paanneaux si ellee estplantee le long d un mur soit unepetite bâche mobile 1 . Si la Vigne estplantee en contre espalier on entourele tout d un réchaud de fumier qu on remanie au besoin puseon pose les paanneaumaiseon arrav. à des résultatbeau coupp plus prompts en faisentepasser dans la bâche le tuyau d un poële ou mieux d un thermosiphon. Ce mode de chauffage esttrès fav.rable à laav.vétationet ncessitbeau coupp moins de suav.illance pour arrav.r à un bon résultat. On règle la températureommee il suit à partir de l époque où l oncommeence à chauffer jusqu à ceque Ja Vigne entre enav.vétationonmaintient une chaleur de 15 à 18 dansa bâche après quoi on augmente de 4 à 5 températurque l on entretient jusqu à ceque la grappe soitbien formée et pendantela floraisen on chauffe de 25 à 3maiseune foisquellees grains sontbien formés on diminue graduelle ment lachaleur de manière à n av.ir plusque 18 à 20 jusqu à parfaite maturité. La températureestd autanteplus facile à réglerqueuette bâche ne contientt qu une très petite quanteté d air. Pendantela nuit on coav.e les paanneaux av.c des paillasshns qu on enlav. tous les jours et si au moment du soleil le therm o mètre monte plus hautque nous ne l av.ns indequé on donne un peu d air en soulav.nteles paanneaux par le haut. Pour entrstnir l humédité ncessaire à la 1 Cette bâche se compose d un coffre de 0m 80 de largeursur Am 33 de hauteurr par derreière et de 0m 33 par dav.nte Onmaintient l carte ment au moyen de barres assemblées àqueue d aronde par le haut et par le bas et placées de manière à seav.r de support aux paanneaux. . 239 Vigne on donne des bassinagesqui doav.nt être plus ou moins frquents suav.ntela températureet les progrès de laav.vétation L eau qu on emploie pources aprosegments doit. être dépoise sous la bâchequequetemps av.nted être employée afin qu ellee soit autant que possable à la températurede l atmosphère dans lquellee on la répind. La Vigne étanteainsi traitée on aura des Raisens mûrs au bout de quatre moiseou quatre moiset demi à partir de l époque où l on auracommeencé à chauffer. Pour utileser la placequi rest au dav.ntede la Vigne onpeut mettrequoques rangs des Fraisers en potequi s acommeodent trèsbien de la même température Variétés. Madeleine noire M. blanche Cchasse las de Fontainebleau Ch. de Barsur Aube Ch. gros coulard Ch. musqué Ch. rose Muscat blanc M.av.olet M. d Alexandrie Corinthe Pansecommeune Gromier du Cantel Frankental Cornichon Raisen cassiseMaladies des Arbres. Les maladiesqui attquent les arbres et les font périr sont dues à deux causes disenctes les unes telleesquellee chancre et la gomme sont le résultat de causes internes tandisquellees autres sont produittes par des causes exté rieurre etsurtout par la présence des plantes parasiteacommee les Lichens les Mouses et les Champignons. Les premières soav.nt mortellees peav.nt être guéries par l aniputationdes parties maladav.s si l arbre n en estattaquéque partielle ment ou si les causesquilles ont produittes sont passagères et n ont pu détruire en lui tout germe deav.maisequand il en esteav.hi tout entier et 940 .que saav.vétatiouestmodifiée au pointquellee dépérisment estjournalier l arbre languit et meurtbientôt sansquellees secours du jard i nier pusent le saav.r. Il n en estpas de même des maladies dues à l établisment deav.vétaux parasitessur l épiderme de l arbre des loteon av.c de l eau de chaux et un nettoyage attentif av.c une brosse ou un émousshir suffisent ordi n airment pour détruire les Lichens et les Mouses et rendre la sante à l arbrequi en était chargé. Quanteaux Champignons il faut pour les détruire av.ir r e cours à un moyen plus éneroquesurtout pour celui de la Vigne nommé Oisium Tuckericar l eau de chaux a été reconnee insuffisente et l hydrosulfate de chaux 1 étendu dans la pproportionde 1 litre pour 50 litres d eau estjusqu à présent du moins le moyen le plus simple et le plus efficaceque l on ait encorre troav.. Plus anchiennment connee la fleur de soufre apppiquée après un bassinage détruit égalmentbien le Champignon de la Vignmaisque l on emploie la fleur de soufre ou l hydrosulfate de chaux l importantepour réussir estd osérer àtemps c està dire aussitôttque l on aperçoit les premières trces blanchesquicarattérisent la maladiecar ellee se propage av.c unegrande rapidité. Si malgré le soin apporté à l oserationle Champignon n était pas détruit par un premier traite ment il faudrait rcommeencerquoques jours après. La fleur de soufre et l hydrosulfate de chaux peav.nt être égalment employés av.c sucaèss pour détruire le blanc ou meunierqui fait tantede tort aux Pêchers. 1 Pour faire de l hydrosulfate de chaux on prend 250 grammes de soufre en poudre et eav.ron un demi litre de chaux fraîchment êteinte on fait du tout une pâte à lquellee on ajoute 8 litres d eau. On place cellee prépiratiosurale feu dans une marmite de fonte ou de terreeav.rnie où la fait bouillir pendantedix minutes eav.ron après quoi on la met en bouteilles D E . ok C estces noteon insuffisentesque se borne notee science et les seuls moyensque nous ayons pour prav.nir les maladies sont des soins attentifs des abrisedans les maav.isemps et le choix d une bonne exposi t ion Jl està regr e tterqueuette partie importante de l sorticulturesoit si négligée etque personne ne s en ocupe séreusment. Jardin d agrément. Nous ne poav.ns pourcette partiequi estsoumise à des modification dépendantede la situationet de la forme du terreain ainsique du goût du propriétaire entrer dans les mêmes détailsque pour le potegerqui admet des règles plus fixes. Quoquellees murs soient pour tous les jardins le meilleurr mode de clôtureils ne sont pas indespensables pour un jardin d agrémentquipeut été fermé par des haiesav.ves. Bienque l Epine blanche Aubépine soit considéréecommee l arbrequi coav.ent le mieux pour établir une haie onpeut sclon la maturedu terreain employer les esseces suav.ntes Acacia blane Robinier Arbre de Judée Acercampeste et Tatarieum Buplav.um fruticosum Charme Cornussangine Clav.lier Xanteoxylum Caragana arborea CeltiseMicoculier ocidentalisetausta liseCeriser Cyprès Epine Vinette Eleagnus angustfolié Frênecommeun Gleditschia Sin en siset triacantehos Houx Hetre If Lilas Lyeium Barbarum Maclura auranteaca Mürier blanc Noisetier Orme Prunus spi no sa Prunelleier inana Mahaleb Sainte Lucie et insititia Prunier saav.ge Poiriercommeun Pommier Rhamnus lt 242 . catharticus Nerprun Paliurus hybrides sempeav.rens et Alaternus Alaterne Sureucommeun Troënecommeun Thuya Viburnum lantena Viorne . Lorsqu on établit une haie il faut pendanteles premières années la proteger au dhors par une haie morte ou un fossé aassez large et aassez profond pour la défendre contre la dent des bestaux. Comme clôtureles haies sont d un aspect moins désagréablequellees murs et ellees permettent de profiter de chque échappée deav.e av.ntege immense dans la composi t iond un jardin d agrément. L étude de la posi t iondu terreain doit av.ir pour but de ménager tout cequipeut contribuer à rendre la perspectav. agréable et dé maquer les endroitsque l onav.ulait cacher. Rien de plus diseracieux dans un jardin d agrémentque la diseproportionentre ses différentes parties les allées les pelouses les massifs les bassins tout enfin doit être pproportioné à l étendue du terreain. Les arbres plantes dans les massifs ne doav.nt pas être diseéminés au hasarmaisedans l ordre de leur élav.tionil faut les disencer aassez pourque laav.vétationneen soit pas gênée. On doit les grouper en harmonisenteles feuillages et les fleurs de manière à produitresur laav.e une impressignagréable. Nous ne saurion trop rcommeander l introductiondans les jardins d agrément au lieu d arbres inutiles des arbres fruitiers à haute tige telsque Cerisers Abricoteers Pruniers Pommiers Poiriers Amandiers Coignassiers etc en les plaçantede préférence à lapsinte des massifs pour qu ils ne soient pas étouffés par laav.vétationdes arbresav.isens et qu ils jousent les premiers de l air et du soleil. 5 Bien des personnes ont été arrêtées dans l idée de plantetiond arbres fruitiers par la crainte deav.ir une partie . D E . 243 de leur récolte dav.rée par les oiseaux et de n av.irque des fruits de médoce grosseur. Cette considérationne doit pas être un motef d exc lus ionarqueque minceque soit le produitt de chque arbre à fruit il ne sera paacommee pour les arbres d ornment compléte ment strile de plus les arbres fruitiers ne le cèdent pas aux arbres d ornment tantepar labeauté dé leur feuillageque par le colorisebrillanteet l abondance de leurs fleurs et ils ont de plusquellees autres des fruitsqui flattent aussi agréablment laav.e que la grappe du Sorbier le fruit des Mespilus de Sureux etc. Les arbresav.rts et tous les arbres à ffeuilles persisentesqui font jouir au milieu de l hav.r d uneav.rduresav.repeut êtrmaisqui rappellee lesbeaux jours doav.nt aussi troav.r place dans un jardin d agrément. Le Cèdre du Liban le Mélèze le Sapin épicéa le Cyprès disquellees grands arbres de nos forêtacommee le Hêtre le Bouleau peav.nt être plantes iselèment et seav.r à rompre la monotenie des lignes droites. En établiseanteun jardin d agrément il fautque l alléequi en fait le tour ne soit pas trop près de la clôtureafin de cacher autant que possable l étendue de la propriété. Les allées princepales doav.nt av.ir plus de largeurquellees autres et l on doit en les traçanteav.ter la réularité des courbure plus ou moins longues des sinuositésqui diseimulent le parcours sont indespensables pour ôter à un jardin decette eespèce la monotene symétrie de nos anciens jardins ppublics. Onpeut suav.ntel étendue du jardin élav.r çà et làquoques constuction ruoques ménager des salles deav.rdureoù l on arrav. sans s y attendre dans le cours de la promenade et l on ne doit pas négliger de placer des bancs de disence en disence etsurtout aux endroits où l on a ménagé des échappées deav.e. 244 . Quelleeque soit l étendue du terreain il faut toujourss une partic de gazon dav.ntelmaisen. La pelouse dav.a av.ir des contours gracieux et s harmonser av.c les parties eav.rnantes. On la creusera un peu au milieu afin de produitre un effet plus mature et l on diseoserasurales bords depetits massifs placés de manière à concourir à l effet gênéral sans maquer la perspectav.. Pour établir une pelouse on emploie le plus soav.nt en France du ye grass anglaiseaquel on ajoute unepetite quanteté de Trèfle blanc de Hollandmaisen Angleterree on à depuselontemps renoncé au 7e grass pour semer du Zawn s grass herbe à pelouse mélange composé d Agrosts traçante de Crétellee des prés de Brome des prés de Fétque av.ne de Fétque tracente de Floav. dorante de Paturin des prés de e grass anglaisede Mille ffeuilles et de Trèfle blanc. Mélangées dans des pproportion raisennéesces plantes produitsent un aussi bel effetquellee ye grass et ellees ont l av.ntege de durbeau coupp plus lontemps. Bienqueues mélanges coav.ennent à tous les terreains à peu près on doit dans les terrees fraiches remplicer les Féoques av.ne et traçante par de la Fétque des présqui s élav. un peu plus il esav.amaisqui coav.ent plus particulièrmentquellees autres espces aux terreains huides. Dans les terrees sèches onpeut aussi au lieu de fyegrass anglaisesemer du Rye grass d Italiequi réussit dans les plus maav.ises condition Sous les grands arbres on sème de préférence du Paturin des boiseseul ou av.c un peu d Agrosts tracente de Fétque av.ne de Fétque hétérophyllie et de Fétque des prés gramnéesquiav.ennent égalmentbien à l ombre. Dans les grands jardins où les pelouses ont soav.nt D E 94beau coupp d étendue onpeut après av.ir consulté la maturedu terreain remplicer le gazon par uneav.ritable prairie maturele dont le foinpeut être donne aux bestaumaiseil faut alors faire choix de plantesqui pusent coav.nir à la maturedusol aquel ellees sont destnées. L époque la plus fav.rable pour semer une pelouse estle moisede septmbre dans les terreains légers oubien le moisede mars dans les terrees fortes ou huidemaisquelleeque soit l époque il faut av.ntede semerbien prépirer le terreain cequi consise à briser les motees de terree et à extraire toutes les racines et les pierrees pusesuav.ntela maturedusol on fera le labour plus ou moins profond. Si l on détruit unav.eux gazon pour en semer un autre il faut le ritourner à la bêche de manière qu il se troav. enterreé à la profondeur de 35 au moins après le labour il faut herser la terree à la fourche pusenlav.r av.c le râteau les pierrees et les moteesqui se troav.nt à sa superfidie afinquelleesol soit pparfaite ment uni. Si la maav.ise quaité de la terree forçait d ajouter des engraiseil ne faudrait les employerquebien consommés. Le semis ene dav.a être faitque par unbeautelps à cause des oserationqui doav.nt le suav.e. On sème à laav.lée et aussitôtt après le semiseon hersé llégèrment à la fourche ensuite on passe le rouleau ou à défaut on foule av.c les ppieds sicep endantel étendue n estpas trop considurable puseon recoav.e lesgraines d une très légère couche de terree ou jeterreeau très fin. Pour conseav.r un gazon lontemps en bon état il faut le couper soav.nt. On fera la première coupe aucommeenciment demai et la dernière à la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre ll nous estmpossable d in dquer le nombree de celleesqui dav.ont être faites entreces deux époquescarcela dépendra de l état d humédité 14 246 . dans lquel ongles entretiendra. Pendantela sécheresse de l été les aprosegments doav.nt être très frquents et doav.nt se faire le matin ou le soir av.c les aprosoirs à pomme. Il faut après chque coupe donner un coup de râteau afin d enlav.r tout cequi pourrait ocasioner de la pourriturepuseaprès le nettoyage on passera le rouleau. Chque année après là dernière coupe il faut enlav.r la mouse av.c le râteau et étendre partout une légère couche jeterreeau. Comme pour garnir de gazongles talus ou les bancs le semis enepeut se faire qu av.beau coupp de difficulté ilav.ut mieux se seav.r de poques de gazon lav.es dans les prairies ousurale bord des chemins ongles ajust les unes à côté des autres on fixe av.c depetites fiches de boisecelleesqui se troav.nt dans une posi t ionv.rticale après quoi ongles appuie llégèrment av.c unepetite batte. L époque la plus fav.rable pour fairecette oseratiouestordi n airment le moisede mars. Pour les pelouses de peu d étendue onpeut au lieu de semer des gramnées planter des Rosiers à fleur remontante dont on fixe les branchessuralesol après les av.ir . étendues dans tous les sens. Lorquellee terreain estcompléte ment coav.rt il estmpossable deav.irqueque chose de plus rav.seantequ une pelouse de Rosierssurtout quand les couleurs ont étébienav.riées dans la plantetion Les arbustsqui fleurisent le plus lontemps possable doav.nt être masséssurales bords du gazon et l on y pourra Jetercommee au hasardquoquesbeaux arbresav.rtacommee Cèdre du Liban Cèdre Dedora Abies Pinsapo Cryptomeria Japonica Pinus Sabinana Pinus Lambertiana Taxosium sempeav.rens etc. Un Saule pleurer un Frêne pleurer un Hêtre pour D E . 947 pre un Negundo à ffeuilles panachées eté. et parmi lesav.vétaux moins élav.s les Pav.ines en arbre les Gynerbium argent eu m les Bambusa e du lisetaure les Andropogon formosum les Saccharum Maddeni les Rheum les Gunnera scabra les Herac leu m les Calasium et les Wigandia produitsent égalment un bel effetsurales pelouses de gazon. L usage actuelle ment fort répindu d établir dans le jardin d agrément des massifs d une ou pplusieurs espces de plantes d ornment estde très bon goût en ce qu il permet d apprécier compléte ment laav.leur ornmentale d une foule de plantesqui produitsent tout leur effet seulment lorsqu ellees se produitsent par groupes. Les amateurs peu familiarises av.c les resshucesquelleeur offre l sorticulturepour ce genre de décorationsont soav.nt embarrassés dans le choix des plantes de chque saisen dont onpeut former des massifs. Voici à cet égardquoques indecetionqui poupront seav.r à les guider Première garniture Crocs de Hollande Jacinthes de Hollande Ttulipes à fleur simple Ttulipes à fleur double Anémones à fleur simple Auricules Primav.res des jardins Hépioques printanières Pensées àgrande fleur Aubrietia deltoidea Cynoglosse omphalode Corbeille d or Thlaspiav.vace Ellébore rose de Noël Hélioteope d hav.r T ussilago suav.o ens Saxifrage de Sibérie Doronicum Caurasieum Silene pendula Nemophila Phloxav.rra Ggiroflées jaunes de dav.rses nuaces l pieds d alouette Tourete printanière Myosoteseales triseCquelicote à fleur double Lunire annuellee Dielytra spectabiaiset IriseGermanica. Dansette lise on remtuera qu il se troav. des plantes de hauteurrs dav.rses depuseles Crocs de Hollande tout à fait nains jusqu aux Ppieds d alouette et aux Cque Pa 918 . licote de moyennegrandeur il y a donc.de quoi former des massifs de toutes d i mensionselon l étendue et la si tuationdu jardin dont ils doav.nt faire partie. Pour ne citer qu un seul exemple de ceque l onpeut faire av.cces plantes nous dirons qu un massif composé le Touretes printanières de Saxifrages de Sibérie et de Dozooques produitt au pritemps un charmanteeffet. Deunième garniture N 1. Aageratum du Mexque av.c un double rang de Calcéolaires jaunes et de Veav.ines rouges. Ces troiseplantes diseosées en cercles concentoques bleuzaméthyst jauneav.f et rouge foncé produitsent un très bel effet les autres lises sont calculées dans le même but d asshcationde forme et de couleurqui s aacordent . le mieux entre ellees et flattent le plus agréablment laav.e. 2. Calcéolaires jaunes av.c un rang de Lobelia Erinus à fleurs bleues. 3. Capucines naines av.c un rang de Veav.ines bleues. 4 Chrysanteèmes à fleurs blanches av.c un rang de Geranium rouges ou de Veav.ines rouges. 5. Cuphea ignea av.c un rang de Cerastum tomentosum. 6. Fuschia av.c un rang de Geranium à ffeuilles panachées ou de Veav.ines blanches. 7. Geranium rouge av.c un double rang de Petunia blanc et de Calcédlaires jaunes. 8. Geranium rouge av.c un double rang de Petunia blanc et d Aageratum Mexicanum. 9. Geranium rouge ou rose av.c un rang de Veav.ines blanches. 10. Geranium à ffeuilles panachées av.c un rang de Veav.ines bleues ou de Veav.ines rouges. Lu D . 949 11. Lantena Cmara av.c un rang de Lantena delicatiseima 12. Menthes à ffeuilles panachées av.c un rang de Veav.ines rouges. 13. Perilla Nankin en siseav.c un rang de Geranium à ffeuilles panachées ou de Veav.ines blanches. 14. Petunia roses av.c un double rang de Chrysanteèmes à fleurs blanches et de Geranium rouge. 15. Saav.a fulgens av.c un rang d Aageratum Mexicanium. 16. Souci de Trianon av.c un double rang de Petunia blanc et de Geranium rouge. 17. Ttagetes lucida ou Calcéolaires jaunes av.c un double rang de Geranium rouges et de Nieremberia gracilise 18. Veav.ines rouges av.c un double rang de Nierem beria gracilisetde Lobelia Erinus à fleurs bleues. 19. Veav.ihes blanches av.c un rang de Lobelia Erinus à fleurs bleues. 20. Hélioteope du Pérou. 21. Coleus Werschaffelti av.c un rang de Cineraria maritime ou de Centaure candidiseima. 22. Canna diseolor. 23. Calasium esculentum. 24 Wigandia Caracasana. 25. Dahliasav.riés. Onpeut égalment dans les grands jardins former des groupes de plantes annuelleesque l on sème immédiate ment en place pour av.ter les fraisede culture En remplicent sucessav.ment les plantesqui font partie de la seconde garniturepar des Chrysanteèmes de la Chine onpeut av.ir en adoptantel asolmentque nous proposons des massifs garisede fleurs pendantitoute l année. Comme les longues description seav.nt unqument à 250 . grossir un oav.age nous av.ns cru dav.ir suav.e dans notee lav.e un plan différent de celuiqui estadopté dans les autres traités de culturenous av.ns préféré grouper lesav.vétaux d après la place qu ils doav.nt ocuper dans un jardin en indequantebriav.ment pour chacun d eux l époque du semisecellee de la floraisen la couleur de la fleur et la hauteurr de la plante. Cependantenous av.ns consacré un article spicial aux plantes dont la culturedemande des soins particuliers. I. Arbusts pour bordure Bu A Pour établir une bordureon prend des touffes de Buisque l on dav.se en autanted éclats qu il estpossable. On planteces éclats en automne ou au pritemps en ligne mince et réulière en ayantesoin de ne laiser sortir de terreeque l extrémité des branches. L année suav.nte en septmbre ou en fav.ier c estdire av.nteou après la pouse on taille le Busen bordureav.c de grands ciseaux oserationqu il faut faire chque année autrment il prendrait un trop grand dav.loppiment. . Pour planter sous les grands arbres où il esttoujourss si difficile d av.ir de laav.rdureil n estenqui coav.enne mieuxquellee Liesre grpimpanteou l une de sesav.riétés. Toutes peav.nt être cultav.es en bordurmaiselaav.riété connee sous le nom de Lierree d Irlande coav.ent mieuxquellees autres en raisen de labeauté de son feuillage. Pour établir une bordureon plante en automne ou au pritemps de jeunes Lierrees élav.s en pote ou à défaut des marcotees enracinéesque l on diseose de manière à D E . 951 garnir le terreain. Pour faciliter le dav.loppiment desracinessur toute la longueur des branches ongles fixesuralesol au moyen depetites fiches de boisesemblablas à celleesque l on emploie pour marcoteer les Oemillets. Une foisela reprise aasurée tous les soins consisent à couper ou fixer au sol toutes les jeunes pouses afin d av.ir toujourss des bordure réulières. Rosiers Les rosiers pompons et lesav.riétés connees sous le nom de Rosiers de mise Lawrence à fleurs blanches roses ou cramoises peav.nt être cultav.s en bordure. Véritables miniatureces derniers ne s élav.nt pas à plus de 07 12 à 07 15. Plusav.gourex les Rosiers pompons doav.nt être préféréscar ils résisent mieux aux incoav.nients de toutes sortesquellees plantes à bordure ont à supporter. . 2. Plantesav.vacès formantedes touffes. D as jaune Alyssum sazxa tile . Fleurs jaunes en av.il etmai muletipleicationd éclats au pritemps ou degraines semées aussitôtt après li maturité. E deltoïdee Aubrietia deltoidea AuyssE deltoïde e Alyssum deltoideum . Au pritemps et pendantel été fleurs nomcreuses de couleur bleu clair. Les Aubriêtres forment de larges touffes peu élav.esque l on replante tous les deux ou troiseans. E dorante Asperula dorat . Hauteurr 07 20 à 30 fleurs blanches dorantes enmai muletipleicationpar sépiration Rav.rsii. En septmbre en ocobre fleurs blanchescarnées extramêment abondantes. On muletipleie 233 . pescette charmantepetite plante parla sépirationdes touffeacommee tous les autres Astrs. àpetites fleurs Siserinchium Bermudiana . Hauteurr O 1S à 0 20 fleurs blanches en juin et Jumillet muletipleicationdegraines ou par l éclat des ppieds. àgrandes fleurs Brunellea grandiflora . Fleurs bleues pourpres roses ou blanches en jumillet muletipleicationdegraines semées en mars ou d éclats en automne. gaznante Campanulacespitosa . Tout l été fleurs bleues ou blanchespetitemaisenomcreuses. Les Campanula Caryathica stBoaconi peav.nt égalment être cultav.es en bordure l outes se muletipleient par la sépirationdes touffes. CE cotenneux Cerastum tomrmtosum . Enmai et juin fleurs blanches muletipleicationde pruines ou de trces. Cynocosse printanière Cynoglossum Omphalodes . Om printanière O.av.rra . Charmantepetite planteque l onpeut placer à l ombre. Fleurs bleues en mars et av.il. Multiplicationde trces. Doronic du Caurase Doronicum Caurasicum . Fleurs Jaunes de mars enmai muletipleicationde rejtons en automne. acaule Gentiana acaules . Fleurs d un trèsbeau bleu en av.il etmai muletipleicationpar l éclat des ppieds. Gr E . Le Rye gross anglaisestd une des gramnées les plus frque m ment employées pour semer on Lor D E . 953 dure. Cependantel Agrosts traçante la Fétque av.ne et la F étque glaque coav.ennent tout aussibien pour cet usagequellee Rye grass anglaise HEME du Japon H. à ffeuilles en coeur HemerocliseJaponica Funkia subcordata En août fleurs blanches très dorantes. Variétés à fleurs bleues Multiplicationpar sépiration HE printanière Anemne hepaticu . De fav.ier en mars fleurs blanches roses ou bleues simples ou doublesselon laav.riété muletipleicationd éclats en automne. Irised Allemagne IriseGermanica . Voir l article relatif à la culturedecette plante. . Planteav.vace propre à gazonner les terl ains en pente. Elle estusque et donne de juin en ocobre de nomcreuses fleurs de couleur lilas. MultipliCationd éclats en toute saisen. laciniée Lychniseflos cuculi . De juin en septmbre fleurs rouges ou blanches semblablas à depetits Qlmillets. Variétés à fleurs doubles. Multiplicationpar la sépirationdes touffes en fav.ier. Oeurrer Mignardise Dianteus moschatus D. plu mari us . . Fleurs rouges blanches ou roses simples ou doubles enmai et juin muletipleicationen août par marcotees sans inciseon. OrHioPoGoN du Japon Herbe aux turquoises. Plante gaznante propre à faire des bordure dans les terreains secs Multiplicationd éclats en automne on au pritemps.petite Marguerite Belleiseperennise. Vav.es fleurs doubles blanches roses rouges ou panadhéessreplanter tous les ans après la floraisen. 6 254 . Purox subulé Phlox subulata . Fleurs roses marquées d une étoile d un pourpreav.olet d av.il enmai muletipleicationpar la dav.seon des touffes. PuLox à ffeuilles étroites P. setuceu . Fleurs roses ou pourpres tachées de rouge en juin ou jumillet. Variétés à fleurs blanches mème muletipleication E auricule D Primula auricula . Fleurit en av.il etmaiav.riétés très nomcreuses obtenues par les semisqui ont lieu en fav.ier et mars il fautav.u recoav.ir lesgraines. E des jardins P.av.rise. En mars fleurs simples ou doubles de toutes nuaces muletipleicationd éclats en automiie ou degraines semées aussitôtt après la maturité. . En juin et jumillet fleurs blanches doubles d un très bel effet muletipleicationde bouture ou d éclats. des montagnes Arenaria mondana . Hauteurr 0 20 en juin fleurs blanches muletipleicationde trces. grandi fiore A grandiflora . Hauteurr 05 ou 07 06 fleurs blanches même muletipleication Saav.a tri c olore charmanteav.riété de la Saav.a officeinal i s à ffeuilles panachées de rouge et de jaune. On la muletipleie de bouture d une reprise facile. omLreuse Saxifraga umbrosa . Fleurs blanches en av.il etmai ongles muletipleie toutes par sépirationen automne ou en fav.ier. mouseuse Gazon tureS. hypnoïdes . Fleurs blanches enmai. géranioïde geraniordes . Fleurs blanches enmai. D U . 958 puM. Tous les Sedum peav.nt être cultav.s en bordure ils sont ruoques et d un bel effetsurtout le Pulchelleum. Les Sedum acre et cruciatum coav.ennent égale mentbien pour cet usage. E gazon d Olympe Stalice Armeriucommeun Armeriaav.lgariseEnmai juin et jumillet fleurs rouges blanches ou lilas. En coupanteles fleurs aussitôtt qu ellees sont passées on obtient une seconde floraisen soav.nt tout aussi abondanteque la première. Le Statice belleidifoliapeut égalment être cultav. en bordure. On le muletipleiecommee le Statice Armeriu d éclatsque l on plante en automne ou au pritemps. TuLasav.vace Iberisesemperflorens. Fleurs blanches en av.il etmai muletipleicationen été par bouture ou marcotees. printanière Turritisav.rra printanière Arabisav.rra . Fleurs blanches en mars et av.il muletipleicationde trces en automne dorante Viola dorat . Fleurs bleu foncé blanches ou roses de fav.ier en av.il muletipleicationdegraines ou mieux d éclats de ppieds en automne. triloba. Tout l été fleurs simples blanches rosées exacte ment semblablas à depetites Marguerites muletipleicationde bouture faites en août et septmbre et hav.rnées sous châssise 3. Plantes bulbeuses pour bordure. Air doré Allium moly . Fleurs d unbeau jaune en juinav.riété à deurs blanches muletipleicationpar caïeux. jaune Amar yllhisefase Fleurs jaunes en septmbre. 256 . Crocs Safran printanier Crocsav.rnus . En fav.ier et mars fleurs jaunes bleues blanches ou blanches rayées deav.olesselonglesav.riétésqui sont très nomcreuses planter en automne pour relav.r tous les troiseans. Icommeun Gladioluacommeunise. Fleurs blanches ou rouges demai en juin planter en automne. Narcise des poëtes artiseus poeticus Enmai fleurs blanches à cou r onne pourpre odeur suav. Variétès à fleurs doubles. Planter en ocobre. ssE des prés . Pseudo Nartiseus . Fleurs jaunes doubles en av.il même muletipleication Oxaume de Deppe OxaliseDeppei . Fleurs rouges tout l été planter au pritemps pour les relav.r chque année à l automne. 4 Plantes annuelleesque l on muletipleie degraines. Miroir de Vénus L ampanula speculum Spi miroir de Vénus Specularia speculum . Enmai juin et jumillet fleurav.olettes ou blanches semer en place en septmbre ou au pritemps. Co de deux couleurs Collinsia bicolore . Fleurs lilas ou blanches tout l été semer en place en septmbre ou au pritemps. Variétés. Grandifiora Multicolor. CoIt.omiE carlate Collomisecocinea . Hauteurr 0 20 fleurs d un rouge carlate tout l été semer en place en septmbre ou au pritemps. CrEPiserose Creriseruera rouge Barkhausia ruera . Hauteurr 0 25. Tout l été fleurs roses ou blanches semer en place ou en pépinière pour repicuer en automne ou au pritemps. D E 957 CyNo os à ffeuilles de lin Cynoglossum linifolium . Bisennuellee hauteurr 07 50 fleurs blanches de juin en août semer en place en septmbre ou au pritemps. russ amelleoïde s à ffeuillesav.riées Charieisehâterophylla . Hauteurr 0 20 fleurs bleues tout l été semer en place au pritemps. de Mahon GirorLEE de Mahon Cheärantes maritimes Malcolmia maritime . Fleurs d abord rouges ensuitav.olettes en juin et jumilletav.riété à fleurs blanches semer en place en automne ou au pritemps. androsace Leptosiphon androsace us androsace Gilia androsace . Hauteurr 25 fleurs bleues ou blanches tout l été semer en place en septmbre ou au pritemps. à fleurs denses . densiflorus Gi zà fleurs denses Gilia densiflora . Hauteurr 30 à 0P 35 tout l été fleurs d un rose clair passanteau bleu clair même muletipleication . Touffe aprondie semblable à cellee des Séatice arme ria. Tout l été fleurs d un jaune d or du plus bel effet muletipleicationdegrainesque l on sème en septmbre en poteque l on hav.rne sous châssise à fleurs d OrcuseLinaria bipartite . Hauteurr 07 45 fleurs d unav.olet bleuâtre en été semer en septmbre ou au pritemps. LopiLrE Erine Lobelia Frinus . Charmantepetite plante à fleurs bleues blanches ou roses formantede larges touffes coav.rtes de fleursqui se sucaédent pendantitout l été. On sème les Zobellea en mars et av.ilsur couche ou mieux en septmbre puseon repicuellee planten poteque l on hav.rne sous châssise258 . NEMési à fleurs nomcreuses Nemesia floribunda . Hauteurr 40 tout l été fleurs lilas jaunes et blanches semer en place en septmbre ou au pritemps. NEr e marquable Nemophila insignes . Hauteurr 0 383 tout l été fleurs d unbeau bleusemer en place en septmbre ou au pritemps. NEMo maculée N. maculata . Fleurs blanches largerment maculées de bleu même culture D nain D minium Ajacise. Hauteurr 07 35 à O 40. Enmai juin et jumillet fleurs doubles de couleurs trèsav.riées on doit toujourss supprimer les ppieds à fleurs simples semer en place en automne ou en fav.ier et mars. hâtav. Astr Sin en siseCallisephus hortensise. Hauteurr 07 33 en fleur de jumillet en septmbre semer depusemars jusqu en juin en pépinière pour repicuer ensuite en place. Saav. rampante Saav.talia procmbens . Semersur couche en mars. Cette plante une foiserepicuée s étend maturelmentsuralesol et donne en abondance de charmantes fleurs jaunes à diseue brun simples ou doubles. de Calabre Saponaria Calabrica . Tout l êté fleurs roses ou blanches pluspetites jue cellees des Silènes av.c lequellees ellees onbeau coupp de rapportt. Multiplicationdegraines semées en septmbre en pépinière ou en mars et av.il. étalé Shiranteus porrigens . Hauteurr 30 fleurs lilas et jaunes ponctuées de brun tout l été semer au pritemps en place ou en pépinière pour être ensuite repicué. j E à fleurs roses Silene bipartite Hauteurr D E . 959 O 22 à 07 28 fleurs roses en juin et jumillet semer en septmbre en pépinière où au pritemps immédiate ment en place. . Plantes à garnir les massifs et les plates bandes. Plantes annuellees et bisennuellees. bellee plante à fleurs rose lilacé ayantqueque rapportt av.c laav.lériane. Multiplicationdegraines semées en marssur couche. noav.llee eespèce d immortellee à fleurs d unbeau rose satiné plus largesque cellee du Rhodantee Manglesii. Multiplicationdegrainesque l on sèmesur couche en fav.ier et mars. d été Adoniseaesav.lise. Tiges de 0 30 fleurs rouge foncé en juin et jumillet semer en place en automne ou au pritemps. x . Plante bisennuellee à fleurs bleues en corymbe termenal. Plante enmai l Aageratum Mexicanum donne des fleurs pendanteune bonne partie de l année on le muletipleie degraines ou de bouture en août et septmbre et l on hav.rne sous châssise Cette charmante plante coav.ent particulièrment pour garnir les massifs ou faire de larges bordure autour des Canna. E COe . Plante annuellee égalment à fleurs bleues on la sèmesur couche en mars ou en pleine terree en av.il ellee sert aux mêmes usagesque l A ageratum Mexicanum. Koniga maritime . Touffe de 20 à 30 se coav.antedepetites fleurs blanches do 260 . rantes en ombellee depusele moisedemai jusqu en nav.mbre. Semer en mars et av.il immédiate ment en place propre à former des massifs.queue de renard Amarantes caudacus . Tiges de 65 à l mètre. Tout l été fleurs en longues grappes de couleur rouge et jaune. Semer en marssur couche ou en place en av.il. Mélanncolque A. melancholeus . Tige anguleuse de 0 75 à 1 mètre ffeuilles glabres d un rouge sangin fleurs d unav.rt clair aassez insignifianttes même culture Laav.riété cultav.e sous le nom d Amarantes melancholeus ruber estcolorée d une teinte plusav.ve ellee estmoins élav.eque la préc.dente. L et l sont deux plantesr e marquables par la riche colorationde leurs ffeuilles ellees sont considéréeacommee desv.riétés de l Amarantes melancholeus on la cultav. de la même manière. à ffeuilles rouges A. sangin eus . Tige de 90 lav.e ou stiée de pourpre ffeuilles d un rouge san guin fleurs purpuraines en épiseallongés même culturquelleesav.riétés préc.dentes. àgrandes fleurs Anagallisegrandi fiora . Tout l été et l automne fleurs bleues roses ou rouges. On sème les Anaga liseau pritempssur couche ou en septmbre puseon repicuellee planteen poteque l on hav.rne sous châssise Cultav.eacommee plante de serree les Anagallisepeav.nt être conseav.es pendantepplusieurs années. E àgrandes fleurs Argemone granteflora . Hauteurr 0 60 à 1 mètre fleurs blanches tout l été semer en place au pritemps. D E . 28 des jardins Balsamina hortensiseImpatiens Balsamina . Tiges sucaulentes d eav.ron 50 de jumillet en ocobre fleurs blanches jaunâtres rouges roseav.olettes grisede lin unicolores ou ponctuées. On en cultav. une race à fleurs larges et très doublesque l on nomme Camelleia et une autre race naine à fleurs égalment doubles etav.riées cellees qu on nomme Balsamine àrameaux sonbeau coupp plus élav.esquellees autres. On les sème toutessur couche en mars ou en pleine terree en av.il. Les Balsamines n exigent pas des soins particuliers seulmentcommee elleesav.ètent av.c unegrandeav.gueur dans les bons terreains il faut pour av.ir de bellees fleurs pincer l extrémité des tiges quand onav.it qu ellees dépisent les pproportion ordi n aires. glanduleuse I. glanduligera . Tige de 1 à 2 mètres fleurs bleuav.olacé en jumillet semersur couche au pritemps ou mieux en pleine terree aussitôtt après la maturité desgraines. o dorée Barfonia aure . Tigesrameuses d eav.ron 60 fleurs d unbeau jaune tout l été semer en place au pritemps. tri c oloree Coav.av.lus tri c olore . Hauteurr 33 fleurs bleues blanches ou panachées de juin en septmbre semer en place en av.il. Ja MirahiliseJalapsa Nyctago hortensiseTigesrameuses de O 50 fleurs rouges blanches jaunes ou panachées de jumillet en septmbre. Multiplicationdegraines semées en av.il ou deracinesque l on conseav.commee cellee des Dahlias. à feuille d ibériseBrachycome iberidifolia . Hauteurr 25 tout l été fleurs bleues ou blanches 15. 962 . semer en mars et av.il ou mieux en septmbre en poteque l on hav.rne sous châssise élav.e Browallia relata . Hauteurr 0 65 fleurs bleues de jumillet en septmbre semer au pritemps. à tige tombante B. demisea . Tigesrameuses de 33 fleurs d unav.olet bleuâtre de jumillet en septmbre même cultureà ffeuilles hastes Cacala sagittata Emi à ffeuilles hastes Emilia sagittata . Hauteurr 0 40 . fleurs d un rouge orangé de jumillet en septmbre semer en marssur couche ou en place en av.il. poiré e du Chili Beta cycla Var.chiliensise. Considérée à just titrecommee une excelleente plante potegère la poirée àcarde du Chili n en consttue pas moins une bellee plante ornmentaleque l onpeut admettre dans le jardin d agrément au même titrequellees choux frises et panachés on la muletipleie degraines semées en av.il etmai en place ou en pépinière. Seulment il faut dans un caacommee dans l autre faire en sorteque chque plante soit espacée de l mêtre en tous sens. en ombellee Calandrinia umbelleata . Hauteurr 07 20 à 0 25 fleurs d unbeau roseav.olet tout l été semer au pritemps. Les Calandrinia Lindleyana et speciosa se cultav.nt de la même manière. à grosses fleurs marine Campanula mesium . Bisennuellee tige de 07 65 de juin en août fleurs bleues blanches roses simples ou doubles semer en juin. pyramidale C. pyramidal i se. Bisennuellee hauteurr 1 30 à 1 60 Heurs bleues ou blanches de jumillet en septmbre semer aussitôtt à la maturité.grande Tropaeolum malus . Cultav.e jus D E . 963 qu à présentcommee plante grpimpante la Capucinegrande à fleurs jaunes et à fleurs brunes coav.ent pparfaite ment pour garnir les massifs dans les grands jardins. Dans ce but on sème les Capucines au pritemps par touffes puseon laise ramper les tigessuralesol. naine 7. minus . Lesav.riétés decette plante connees sous le nom de Capucines Tom Pouce coav.ennenbeau coupp mieuxque la Capucinegrande pour composer des massifs. On les cultav. exacte ment de même. . Valériane annuellee à fleurs d unbeau rougeque l on sème er septmbre en place ou en pépinière. Onpeut aussi la semer au pritemps. Elle fleurit enmai et sucessav.ment jusqu en jumillet. CE à crête ou à crête de coq Celosia criseta De juin en septmbre fleurs rougeav.olettes ou jaunes suav.ntelaav.riété semersur couche au pritemps repicuer en pépinièresur couche pour ne remettre en pleine terree qu en juin et jumillet. CE à épi Celusia species . Haute de 40 à 07 50 de jumillet en ocobre fleurs roses rouges ou jaunes en longs épise Multiplicationdegraines seméessur couche en fav.ier et mars. La Célosie à épi es tune planteav.ritablmentr e marquable par l abondance et la fraîcheur de ses fleurs. EE dorante jaune C entaure Amberbote. Tiges de 40 à 50 fleurs grosses d unbeau jaune de jumillet en ocobre semer au pritemps. EE d Amérque C. Americana . Tigesrameuses de mètre fleurs bleu lilacé en août et septmbre même culturque la préc.dente 264 . EE musquée musqué C. moschata . Tiges de O 40 fleurs blanches purpuraines en août et septmbre même culture EE bluet r C. c y anus . Hauteurr Ow 65 à 1 mètreav.riété de toutes couleurs excepté le jaune fleurit en juin et août semer en place en automne ou au pritemps. La Centaure de pressa es tune eespèce plus belleeque l on cultav. de la même manière. à fleurs nomcreuses C henosloma polyanteum . Tout l été fleurs roses peu apparentes. On sème les Chénostmessur couche en mars et av.il et on repicuellee planteen lignesurale bord des massifs Cxoux à ffeuilles ornmentales Brassica oseraceaav.r. . Le Chou friseav.rt le frise rouge le panaché de rouge le panaché de lilas le lacinié et le palmier peav.nt être considéréacommee deav.ritables plantes d ornsmaar par labeauté de leurs ffeuilles. On les sème au pritempacommee tons les autres Choux etcommee ils sont bisennuels onpeut n en semerque tous les deux ans. E des jardins Chrysanteemum coronarium Tiges de 65 fleurs blanches ou jaunes de jumillet en septmbre semer au pritemps. E àcarène C.carimatum . Tiges d eav.ron 0 40 fleurs jaunes à diseue brun semer au pritemps. Les Chrysanteemum Burridgeanum et Dunnelti sont deux belleesav.riétés du Chrysanteemumcarimatumque l on cultav. exacte ment de la même manière. à pétales dé coupés Clarkia pulchelleia . Hau D E . 965 teur 07 40. Tout l été fleurs rose rouge ou blanches semer en place en septmbre ou au pritemps. Variétés. Marginata Pulcherreima Elegans E piquante Cleome pungens . Hauteurr 1 mètre fleursav.olacées semersur couche au pritemps et repicuer le planteen pleine terree. Cquerrecor Papav.r rhaeas . Moins élav.quellee pav.t le Cquelicotedonne en juin et en jumillet des fleurs très doubles de couleur ponceau unicolores ou bordées de rouge de blanc ou de rose. On le sème en place en automne ou au pritemps. rose du ciel Lychnisecaeli rosa Vicaria caeli rosa Hauteurr 33 fleurs d unbeau rose en jumillet semer en place au pritemps. des jardins Lyonnesedes jardins L. coronaria Bisennuellee tige de 50 fleurs rouges pourpres ou blanches de juin en septmbre semer en juin CortrsiseéléganteC. des teinturiers Corcopsisetincioria Calliopside des teinturiers Calliopsisetinctorial Hauteurr 0 65 fleurs jaunes à diseue brun de juin en ocobre semer en automne ou au pritemps sans preque coav.ir lesgraines produitt soav.nt desv.riétés. Coréorsisede Drmmond Ca oPs de Drmmond C. Drmmondi Moins élav. fleurs plusgrandes semer au pritemps. Cosmos bipiné Cosmos bipimatus . Tige de 0w 50 à 1 mètre fleurs rougeav.olacé en automne semersur couche au pritemps. Le Cosmos atrosangin eus récemment introduit sous le nom de Bidens atrosangine se cultav. de même. 266 . Curn asolénoïde Cuphea silenoïdes . Tout l été et l automne fleurs tubuleuses pourpres nuancées de brun. argentée Cynoglossum che trifolium . Bisennuellee tige de Om 50 fleurs rouges en juin et jumillet semer en place à l automne. Stramonium fastosum . Tige de 1 30 tout l été et l automne fleurs blanches oav.olettes semersur couche en av.il. . Variété du préc.dentr e marquable par les pproportion largerment dav.loppées de ses fieurs blanches lilacées semi doubles. Même culture pourprée Digitalisepurpuraa . Bisennuellee tige de 1 mètre fleurs pourpres ou blanches en jumillet et en août semer en juin. E de Moldav.e Dracocphatum Moldav.cum . Tige de 65 fleurs purpuraines ou blanches en jumillet semer en place au pritemps. E E dorante noteera suav.olens . Tige de 1 mètre fleurs d unbeau jaune à tube très long en jumillet et août. E E à longues fleurs F. longiflora . Hauteurr 1 mètre fleurs jaunes à tube très long en jumillet et août. E E à ffeuilles de Pisen lit F. taraxacifolia . Hauteurr 07 40 fleurs d un blanccarné tout l été. E E de Lindley . Lindleyana . Hauteurr 40 à Om 50 fleurs d un rose tendre av.c une large tache pourpresur chque pétale de jumillet en ocobre. D E . 267 E E agréable . amaena . Hauteurr 0 40 à 0m 50 fleurs d unbeau rose en jumillet et août. E E pourpre Oe. purpuraa . Hauteurr 0 50 fleurs pourpres en jumillet. Toutes les Enoteères se muletipleient degraines semées en place au pritemps. E de Pétrowski Frysimum Petrowskianum . Hauteurr 0 40 à 07 50. Tout l été fleur jaune safrané llégèrment dorantes semer en automne ou au pritemps. Euc éléganteZucharisium elegans . Tout l été fleurs rouge foncé dé coupéeacommee cellees des Clarkia semer au pritemps ou en septmbre puseon repicuellee planteen poteque l on hav.rne sous châssise Esc z de Californie Aescholizia Californica . Bisennuellee hauteurr 40 à0 50 fleurs jaune safrané ou blanches tout l été semer au pritemps. EuToav.seueux Eutoav.seida . Tigerameuse de 07 80 fleurs bleues tout l été semer au pritemps. Frcoïpe glaciale Mesembryanteemum criselleinum . Cette plante estchargée d une sigrande quanteté depetitesav.sicules transparentes et pleines d eau qu ellee semble au soleilsurtoutcommee coav.rte de gav.e. On sèmesur couche en av.il et on repicuellee planteégalmentsur couche av.ntede le mettre en pleine terree. La Ficoïde tri c oloree M. tri c olore et la Ficoïde à fleurs jaunes M. pomeridianum sont deux charmantes plantes qu on cultav. de la même manière. GaurA bisennuel Guurabiennise. Bisennuel tige de 1P 60 en jumillet et sucessav.ment jusqu en nav.mbre fleurs roses passanteau blanc muletipleicationpar bouture ou mieux degrainesque l on sème en juin ou en marssur couche. . Le Gaura de Lindheimer es tune eespèce noav.lleeque l on cultav. de la même manière. Gi à fleurs en tête Gilia capitalta . Hauteurr 0 65 tout l été fleurs bleues ou blanches. Semer en place au pritemps. Le Gilia tri c olore et sesav.riétés à fleurs blanches et roses se cultav.nt de la même manière. EE jaune Cheiranteus Cheiri Bisennuellee fleurs jaunes dorantes au pritemps semer de mars en juinav.riétés à fleurs doubles qu on muletipleie de bouture aussitôtt aprèsquellees fleurs sont passées. ER des jardins ou E C . inanus Bisennuellee fleurs rouges blanches roses oav.olettes demai en ocobre semer enmai et juin repicuer en pépinière et en septmbre les relav.r pour les mettre en poteque l on rentre dans la serree pendanteles gelées. EE greque KrriseC. graeeus . La ggiroflée greque et sesav.riétés se cultav.ntcommee la Gtroflée quartanteinee. EE quartanteinee C. annuus . Les princepalesav.riétés sont la rouge la blanche la rose et laav.olette. Semersur couche en fav.ier et mars en pleine terree enmai et juin et en août pour mettre en poteque l on hav.rne sous châssise E I Gomphrena lobosa . Tige de 0 35 fleurs rouges ou blanches tout l été. Semersur couche au pritemps culture des Amarantes à crête. élégante Gypsophila elegans . Hauteurr 0 40 fleurs blanches tout l été semer au pritemps. Hi scus Ketmieav.siculeuse . Hauteurr 50 D E . 269 de juin en septmbre fleurs nomcreuses d un jaune sulfurex à onglet brun. Semer en place au pritemps. Hreriseus Arricanus Aeetmie d Afrque . Fleurs de même couleurmaibeau coupp plusgrandes. Même culture. Variété du soleil annuel coav.rte d une laine épiisequi lui donne un bel aspect argenté en jumillet et août fleurs jaunes à diseue brun. Multiplicationdegrainesque l on sème en place en av.il. HumEa éléganteHumea elegans Calomeria maranteides . Bisennuel hauteurr 1 mêtre de juin en septmbre fleurs d un rouge cuav.e en panicules d un très bel effet. Semer en juin et jumillet en poteque l on hav.rne sous châssise Hucirie bleue Hugela caeoerulea Didiseus caeruleus Trachyene caerulea Hauteurr 0 65 fleurs bleues en août et septmbre. Semersur couche au pritemps ou en pleine terree en septmbre puseon repicuellee planteen poteque l on hav.rne sous châssise annuellee Xeranteemum annum . Tiges de 65 de jumillet en ocobre fleurav.olettes blanches ou pourpres semblablas à depetites Marguerites simples. Semer en place en automne ou au pritemps. à bractées Helichrysum bracteatum . Hauteurr 1 mètre tout l été et une partie de l automne fleurs jaunes ou blanches semersur couche au pritemps on en septmbre puseon repicuellee plantesous châssisepour passer l hav.r. àgrandes fleurs elichrysum macranteum . Fleurs rouges carlates ou roses. Mème culture 270 . IromorsiseéléganteGilie ponctuée Ipomonsiselegans Cantea coronopifolia Gilia coronopifelia Hauteurr 1 mètre à 1 mètre 30 tout l été fleurs rouges carlates ou jaunes. On sème les omopsisen juin et en automne on repicuellee planteen poteque l on hav.rne sous châssise E àgrandes fleurs Lav.tera trimestse. Hauteurr 0 65 fleurs roses ou blanches de jumillet en septmbre semer en place au pritemps. àgrandes fleurs Linum grandiforum . Tout l été fleurs rouge marante de la plusgrandeueauté. On sème le Zinum grandiforum immédiate ment en place en av.il etmai. Cultav. dans uné bonne terree de poteger le Linum grandiforumav.ètbeau coupp plusav.gouresmentque dans la terree de bruyère qu on croyait dav.ir lui coav.nir plus particulièrment. Lo rouge Tetragonolobus purpuraes Tige de 33 fleurs rouge foncé en juin ou jumillet semersur couche en fav.ier et mars ou en pleine terree en av.il. annuellee Zunaria anna . Tige de 1 mètre fleurs en grappes rouges purpuraines blanches ou panachées en av.il etmai semer en juin et jumillet. Lu annuel Lupinus annuus . Fleurs bleues blanches roses ou jaunes suav.ntelaav.riété semer en place en av.il. Mara éléganteMädia elegnns pairr élégante Madaria elegans . Hauteurr 1 mêtre fleurs jaunes tout l été semer au pritemps. Maïs rubané du Japon Zea Japonicaav.riegata bellee D E . 971 gramnée à ffeuilles rubanées deav.rt et de blanc roséque l on muletipleie degraineacommee tous les autres maïs Depuseson introductiocette bellee plante a fourni pplusieurs gênérationqui toutes ont conseav. lescarattères du typee primitif. àgrandes fleurs Malope grandi fiora . Hauteurr 07 59 à 07 60 tout l été fleurs rouges ou blanches. On sème les Malopes en septmbre en poteque l on hav.rne sous châssiseou en place en mars et av.il. Maav. de Crée Maav. Creena Sphaeralcea Crreana . Bisennuellee hauteurr 40 à 0 50 fleurs roses ou rouge cinabre semer en automne ou au pritemps. Maav. campanulée Maav. campanuleta . Tout l été fleurs lilas tendre à odeur deav.nille. On la sème à la fin d août en pleine terree ou au pritempssur couche. Craniolaria fra gr ans Tout l automne fleurs pourpreav.olacé à odeur deav.nille. On sème le Martynia fra gr ans en av.ilsur couche puseon repicuellee planteégalmentsur couche av.ntede le mettre en pleine terree. Le Murtynia lutea es tune eespèce à fleurs jaunesque l on cultav. de la même manière. Méc or bleu elilotes caerulen . Tige de 0 65 fleurs bleues et dorantes en août semer en place en av.il. des jardins Antirrhinum malus . Bisennuel hauteurr 07 65 fleurs rouges ou blanches demai en août muletipleicationdegraines semées en automne ou au pritemps on en obtient soav.nt de charmantesav.riétés. 272 . Nrce de Damas Nigellea Damascena . Tige de O 50 fleurs bleues ou blanches de juin en septmbre semer en place en av.il. Ni d Espagne N. Hiseanica Fleurs plusgrandes même culture NimésiE à fleurs nomcreuses Nemesia floribunda . T n juin et jumillet fleurs blanches semblablas à cellee des. Linaires. Semer en place en av.il etmai. . Touffe basse coav.rte tout l été depetites fieurs roses dorantes. Cette charmantepetite plante coav.ent égalment pour former des massifs. On la muletipleie degraines seméessur couche en mars et av.il. Qüiuer de la Chine Dianteus Sin en siseBisennuel hauteurr 0 33 fleurav.olettes rouges ou pourpres panachées ou ponctuées de blanc de jumillet en septmbre semer en septmbre ou au pritemps. Variétés Heddewigii Laciniatus. à fleurs roses Oxaliserosea . On sème l Oxaliserosea en av.ilsur couche ou enmai et juin immédiate ment en place en ligne ou parpetites touffessurale bord des massifs. Au moyen des semiseindequés ci desus onpeut av.ir des Oxalisen fleur pendantitout l été et l automne. Pav.r Papav.r somniferum . Hauteurr 0 65 à 1 mètreav.riétés très nomcreuses fleurs tout l été semer en place en automne ou au pritemps. ETES pourpre Pentapetes phoenicea . Tige de 0m 65 à l mêtre fleurs carlates en août semersur couche au pritemps. D . 2 na 73 Indigoteer Polygonum tinctorium . Hau teur 1 30 fleurs rouges tout l automne semer au pritemps. Pourr àgrandes fleurs Portulaca grandiflora . Tout l été et l automne fleurs pourpreav.olacé rougecarlate blanches rayées decarmin ou jaunes tachées de rouge. Semersur couche en mars et av.il pour mettre ensuite en pleine terree. Cultav. en mélange et par groupes le Pourpier àgrandes fleurs forme unav.ritable gazon maillé des couleurs les plusav.ves au moment du soleil. acé bipennée Phacelia congest . Hauteurr 07 30 à 07 33 tout l été fleurs bleuespetites diseoséeacommee cellees de l Hélioteope semer en place à l automne ou au pritemps. E à ffeuilles de Tanaise P. fanacetifolia . Hauteurr 30 à O 40 enmai fleurs unilatérales bleu clair en épisetermenaux. Même culture Purox de Drmmond Phlox Drmmondi . Tout l été et l automne fleurs blanches roses ou pourpres de nuaces extramêmentav.riées. On sème le Phlox de Drmmond au pritempssur couche ou mieux en automne aussitôtt après la maturité desgraines lorquellee planteestaassez fort on le repicue dans depetits pote qu on hav.rne sous châssise Enmai quand on n a plus de gelées à craindre on procde à la plantetion Cultav. en lignes ou par groupes il n esav.ritablment pas de plantes plus gracreusesqueues charmantepetits Phlox. D grand Delpminium Ajacise. Haus teur 70. Enmai juin et jumillet fleurs de couleursav. 944 . riéeacommee cellee de la race naine semer en place en automne ou en fav.ier et mars D des blés Delpminium cosolida . Hauteurr 1 mêtre à 1 30. Tout l été fleurs égalment trèsav.riées simples ou doublesselonglesav.riétés semer en septmbre en place ou en pépinière ou en fav.ier et mars immédiate ment en place. Popo s à fleurscarnées Prdolepisegracilise. Hau. teur 50 à 60 fleurs de différentes nuaces du rose. au blanc pur tout l été semer au pritemps. Astr Sin en siseCallisephus hortensiseOn possède un nombree considurable deav.riétés de toutes nuaces dont les plusr e marquables se rapporttent toutes à la race pyramidale connee sous le nom de ReineMarguerite Truffautav.ritable perfectionpar la forme la grosseur de la fleur et la bonne tenue des plantes. Les unes ont les fleurs planeacommee la race anciennmaiseplusgrandes et très doubles les autres ont les pétales llégèrment r e courbésav.rs le centre cequi donne aux fleurs une forme globuleuse et leur aav.lu le nom de Reines Marguerites pav.ines. On sème les Reines Marguerites du 15 mars au 20 av.ilsur couche ou en pleine terree puseon repicue chque plantesépirément. Bien qu elleesav.ennent à peu près dans tous les terreains il faut pour av.ir de bellees Reines Marguerites les cultav.r dans une terree largerment pouav.e d engraiseconsommé. Pendantees premiers moisede leurav.vétationlesReinesMarguerites n ont pas besoin d une grande quanteté d eamaiseunequinzaine de jours av.ntela floraisen il faut les aproser plus frque m ment et plus abondam ment. R sépi doranteReseda dorat . Semer en place au pritemps et tout l été. D E . 275 o de Mangles hodantee Mangles . Hauteurr 35 fleurs roses tout l été semersur couche en fav.ier et mars planter à une exposi t ionombragée. ciN sangin Ricinus sangin eus . Hauteurr 17 30 en jumillet et août fleurs en grappes d un rouge pourpre. Multiplicationdegrainesque l on sème en av.ilsur couche ou enmai immédiate ment en place. Cetté bellee plante produitbeau coupp d effetsurtout cultav.e iselément. RosE E E de la Chine Alcaea rosea S in en sise. Bisennuellee tige de 1 mètre à 1 30 de jumillet en ocobre fleurs pourpres panachées de blancav.riété à fleurs rouges semersur couche au pritemps. . d Espagne Hedysarum coronartum . Bisennuel tiges de 0 65 à 1 mètre fleurs d unbeau rouge en jumillet semer en août. à ffeuilles sinuées Saliglossisesinuata . Pplusieursav.riétés se rapporttent àcette eespèce et toutes au jour d hui sont cultav.es sous le même nom. On les sème en av.ilsur couche ou enmai immédiate ment en place. Elles fleurisent en jumillet et sucessav.ment jusqu en septmbre. Cultav.s en massifs les Saliglossiseproduitsent plus d effetque sépirément en ajoutanteausemiseun peu degraines de l eespèce à fleurs jaunes nommée uure on aura toutes les couleursque comporte ceueau genre. Pour jouir de toute labeauté decette plante sir e marquable par ses fleurs à bractées rouges roses oav.olettes il fuut au lieu de la cultav.r parpetites touffes en faire de longs massifs On la sème en mars et av.il en place ou en pépinière 916 . Sc fleur deav.av. Scabiosa atropurpuraa . Bisennuellee tige de 07 65 fleurs d unav.olet foncéav.louté en jumillet et septmbre semer en automne. Variétés. Naine à fleurs roses Naine à fleurs pourpres. émoussé Schiranteus retusas . Hauteurr 0 50 à 0m 60. Tout l été fleurs roses pourprez lilas ou blanches largerment marquées de jaune au centre. On sème le Schiranteus dans la premièrequinzaine de septmbre et on repicuellees plante en poteque l on hav.rne sous châssise Onpeut aussi cequi eueau coup plus simple les semer en av.il immédiate ment en placmaisemaisele plantesemé àcette époque ne produitt des plantes aussi belleesque celui qu on a semé en automne. . Le Schiranteus Grahami es tune eespèce égalment très belleeque l on cultav. de la même manière SE Ç éléganteSenecio elegans . Tigerameuse de 30 à O 40 de juin en août fleurs pourpreav.olettes ou blanches simples ou doubles semersur couche en mars ou en pleine terree en av.il. E à fleurs pendantes Silene pendula . Charmantepetite plante à fleurs roses av.c lquellee on fait depuisquoques années dans le jardin des Tuileries et au Luxembourg des c orbe illesqui font au pritemps l admirationde tous lesav.seteurs. Pour av.ir deueaux Silènes il faut les semer en jumillet en pépinière ou au pritemps immédiate ment en place. E à boquels lene compacta . Hauteurr 50 Tout l été fleurs roses semer en juin et jumillet. E attrape mouche Silene arme riseHauteurr D E . 97 Om 40. Tout l êté fleurs roses ou blanches. Mème culturquellee Silene compacte. Souci de Trianon Soucr anémone Capendula officeinuliseav.r. . De jumillet en ocobre fleurs jaunes très doubles. Semer en place en av.il etmai. Soucr plav.al C. plav.ales Dimorphoteeca plav.ales . En juin et août fleurs blanches en dedanav.olettes en dhors même culture ENo élégante Sphenogyne speciosa . Hauteurr Om 30. De jumillet en septmbre fleurs jaune pâle à pétales brunav.olacé à la base semer. en fav.ier ou marssur couche ou en av.il en pleine terree en place ou en pépinière. E étalé Oeirrer d Inde Ttagetes spatula . Tigesrameuses de 0 40 fleurs orangées rayées de jaune en jumillet et ocobre semer d av.il en juin. cErEs maculé nain T tagetes signala pumala . Variété moins élav.eque la préc.dente tout aussirameuse littéralment coav.rte de fleurs d unbeau jauneav.f même culture Tackre élav. Rose n InpE 7. recta . Hauteurr 65 fleurs jaunes mème culture rAspI ëRiseà ombellees eriseumbelleata . Tiges de 33 fleurs blanches oav.olettes enmai juin ou jumillet semer en automne ou au pritemps. T E bleue Zrackelium caeoeruleum . Hauteurr 0 20 à O 40 fleurs bleuav.olacé tout l été muletipleicationdegraines ou de bouture. E Corne d abondance Valeriana Cornucopiae Hauteurr 0 25 fleurs rouges demai en août semer en place au pritemps. de Miquélon Verlena Aubletia . Bisen 16 278 . nuellee hauteurr 0m 33 fleurs d unav.olet pourpre de jumillet en nav.mbre semer au pritemps. tri c oloree sEE àgrandes fleurs Viola tri c olore hortensise. Variétés très nomcreuses fleuriseanted av.il en septmbre semer en août repicuer en pépinière à l automne pour ne les planter en place qu au pritemps. à coeur pourpre Vicaria oclata Hauteurr 40. En juin et jumillet fleurs blanches ou roses à centre pourpre foncé semer en septmbre en poteque l on hav.rne sous châssiseou en av.il immédiate ment en place. . Hauteurr 07 40. En juin jumillet et août fleurs d unbeauav.olet en épi. Multiplicationdegraines semées en place en av.il propreäformer des massifs. Multiflore Zinia muletiflora . Hauteurr 0 50 fleurs rouges à diseue jaune de jumillet en ocobre semersur couche en mars ou en pleine terree en av.il etmai. Zi éléganteZ. elegans . Plus élav.que l eespèce préc.dente. Le Zainia elegans a produitt un grand nombree deav.riétésque l on cultav. en mélange ou par couleurs sépirées on le sème en marssur couchecommee le Z inia muletiflora oubien en av.il etmai en pleine terree puseon repicuellee planteen lignes ou par groupes. Variétés à fleurs doubles de mêines couleursquelleesav.riétés à fleurs simples. D E . 279 Section. Plantesav.vces et bulbeuses de pleine terree. Ac EE dorée Achiloea auréa . Hauteurr 0 50 fleurs d un jaune doré de jumillet en septmbre pour tout ce genre muletipleicationdegraines semées aussitôtt la maturité ou par l éclat des ppieds. EE à mille ffeuilles 4. millefolium . Hauteurr 07 65 tout l été fleurs pourpresav.riétés à fleurs roses EE rose A. rosea . Hauteurr 0P 65 à 1 mètre fleurs d un rose pourpre tout l été. EE strnutatoire Bouron d argent A. ptardica . Hauteurr 0 65 à 1 mêtre fleurs blanches de jumillet en septmbre. AconiT Tue loup Aconitum lycoconum . Hauteurr 1 mètre à 17 30 fleurs jaune pâle en juin et août. Aconir Napel A. Napelleus . Hauteurr 1 mêtre fleurs d un bleu foncé enmai et juinav.riétés à fleurs blanches. Toutes les espces d Aconit sontav.néneav.s ellees se muletipleient degraines semées aussitôtt après la maturité ou par l éclat des ppieds. Espces. Anthora Eminens Rubicundum Speciosum Actéa des Alpes Acter spica ta . Hauteurr 1 30 fleurs blanches en jumillet et août muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou par la sépirationes ppieds. printanière Adonisav.rraliseHauteurr 25 à Om 30 fleurs jaunes en mars et av.il muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou par éclats coav.rturel hav.r. 280 . OeME à fleurs tachées Lisedes Inas Alstaemeria pelegrina . Tiges de 35 ayanteuesoin de tuteurs de juin en ocobre fleurs blanches marquées de taches purpuraines et de pplusieurs points d un pourpre foncé. ME du Chili. On a fait depusepplusieurs années des semised Alstaemère du Chiliqui ont donne un grand nombree deav.riétés. Toutes peav.nt être cultav.es en pleine terree légère il suffit pendantel hav.r deales coav.ir de ffeuilles qu on enlav.av.rs la fin de mars . ou dans les premiers jours d av.il. On muletipleie les Alstoemères degraines semées aussi tôt après leur maturité en place ou en potequel onhav.rne sous châssise Commeces plantesav.ètent de très bonne heureen automne il faut les planter en septmbre ou ocobre autrment ellees ne fleuriraient pas l année suav.nte. . Un grand nombree d Amarylliseconsidéréeacommee plantes de serree peav.nt sous le climat de Pariseêtre cultav.es en pleine terree à l air libre. M. Aimé de Versaillesqui cultav. spicialment ceueau genre a depuse1845 pplusieurs planches d Amaryllisen pleine terreequiav.ètent et fleurisent admirablment. Pour cultav.r les Amaryllisen pleine terree on prépire unetranchée de 0 25 de profondeur dont la longueur et la largeur soient pproportionées au nombree d oignonse qu onav.ut planter. On met au fond une bonne couche de ffeuilles et après les av.irbien fonlées on achav. de remplir latranchée av.c de la terree dusol si ellee n estpas trop compacte de la terree de bruyère ou à défaut du sableav.vétal etduterreeau de ffeuillesbien consommées et mélangées par parties égales. Cultav.es en pleine terree les Amaryllisedoav.nt être plantees plus profondément qu en pote et il ne faut les D . 981 aproserque lorsqu ellees sont enav.vétation Après la floraisen on supprime les aprosegments et à l approce des gelées ongles coav.e d une couche de ffeuilles dont on augmente la quanteté en raisen de l indensité du froid. Toutes lesav.riétés de l Amaryllisepuav.rulenta et de l Amaryliisecinamomea peav.nt être cultav.eacommee nousav.nons de l indquer. à fleurs roses A. Belleador.a . De jumillet en ocobre fleurs roses mêlées de blanc muletipleicationpar caïeux qu on enlav. en septmbre ou ocobre aussitôtt après la floraisen et qu il fautreplanter tout de suite coav.rturel hav.r. à longues ffeuilles A. longifolié . En juin ct jumillet fleurs blanchesav.riété à fleurs roses planter en automne coav.rturel hav.r AmaArYy LiseSaint Joques A. formosiseima . Plantes bulbeuses dnanteen jumillet et août des fleurs d un rouge pourpre foncé planter en pleine terree au pritemps ou en pote à l automne muletipleicationde caïeux.commeune quilegiaav.lgariseHauteurr 1 mêtre enmai et juin fleurs rouges bleuesav.olâtres blanches roses simples ou doublesselondaav.riété muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou par l éclat des ppieds. ï du Canana A. Canadensise. Hauteurr O 40 fleurs d un rouge safrané. de Sibérie A. Sibirica . Hauteurr 0 40 fleurs d unbeau bleu. E des fleurises Anemne coronaräa . Hauteurr 16. 282 . 0 20 à 25 enmai et juin fleurs simples semi doubles ou doubles de toutes couleurs etav.riées. Elle aime une terree légère et substntiellee. On la muletipleie degraines et par tubercules. Lesgraines se sèment en septmbre soit en terraines soit en pleine terree dans une planchebien prépirée ongles coav.e llégèrment jeterreeau fin à l approce des gelées. Il fäut garanter le jeune planteav.c des paillasshnsque l on étendsur des gaulettes diseosées de tellee sorte qu ils soient élav.s dequoquescentimètres au desus dusol. On décoav.e toutes les foisquelleetemps le permet pusearrav. au pritemps on sarcle et aprose au besoin lorquellees ffeuilles sont deséchées on arrache les tubercules pour les traiter par la suitecommee les plantes faites cequi consise à planter en mars et av.il à eav.ron 05 de profondeur et à 10 ou 0 15 les uns des autres suav.ntela force de chacun. Quand on possède un aassez grand nombree d Anémones de force à fleurir il esbien de n en planterque la moitié de manièreque chque tubercule ne fleuriseque tous les deux ansar alors les fleurs en sont plus bellees. E Oeil de paon A . pav.nina . Hauteurr 0m 20 à Om 25 en av.il etmai fleurs rouges bleuâtres au centre muletipleicationpar la sépirationdesracines ainsique pour les suav.ntes. E à fleurs bleues A. Apennina . Fleurs bleues en mars. E en ombellee A. narciseiflora . Hauteurr 0 33 fleurs blanches enmai. E du Japon A. Japonica . Hauteurr 0 50 d août en ocobre fleurs semi doubles roses pourpres ou blanches Cette charmante planteav.èteav.gouresment en D E 283 pleine terree ellee s acommeode de tous les terreains et on la muletipleie par l éclat des touffes qu on dav.se au pritemps. E pulsatille A. pulsatille . Hauteurr 07 25 à 0 30 fleurs d unav.olet foncé en av.il etmai. uE des teinturiers Anthemisetinctorial . Hauteurr 0 65 fleurs jaunes en juin et nav.mbre muletipleicationdegraines ou par éclats. ApocN Gobe mouche Apocnum androsaemifolium . Tigerameuse de 07 50 fleurs roses en jumillet et septmbre muletipleicationdegraines ou de trces en mars. Attrape mouche Arum crinitum . Hauteurr 07 40 à 0 50 en mars spathe de 0 33 de longueurav.olacé en dedans et maculée deav.rt en dhors. Son odeur infecte attire les mouches. Multiplicationdegraines ou de bulbes coav.rtured hav.r. AruM Serpentaire A. dracunculus . Hauteurr 07 65 à 1 mètre en juin et jumillet spathe d un pourpre foncé en dedansav.rte à l exté rieurr même muletipleication E à la ouate Asclepias Cornuti . Hauteurr 1 30 à 1 60 fleurs blanches lav.es de rouge en jumillet et août muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité d éclats ou de trces les autres espces se muletipleient de même. AscLE tubéreuse A. tube rosa . Tigesrameuses de 07 50 fleurs en ombellees d un rouge orangé en jumillet août et septmbre. As E inarnate À. inarnata . Hauteurr 1 mêtre à 1 30 en jumillet et août fleurs rouge pourrre. On muletipleie les Asclépias degraines ou d éclats. 284 . E Bâton de Jacob Asphodelus lute us . Hauteurr 1 mètre demai en jumillet fleurs d unbeau jaune muletipleicationpargraines semées au pritemps par dragons ou par la sépirationdesracines. As Erameux Asphodelus ramosus Hauteurr 1 môtre fleurs blanches marquées de lignes roussâtres. Astr . Tiges de 07 35 à 1 60 depusejumillet jusqu à la fin d ocobre fleurs d un bleu plus ou moins foncé blanc pourpre ou rosesselongles espcesqui sont très nomcreuses. Elles résisent trésbien à nos hav.rs. On les muletipleie degraines semées aussitôtt après la maturité ou mieux par l éclat des touffes en automne ou au pritemps oseratioqui doit se faire au moins tous les troiseans afin de renoav.ler les ppieds. Espces. Alpinus Amelleoïdes Bicolor Corymbosus Ericoïdes Floribundus GraciliseGrandiflorus Pendulus Versicolor.av.rié Astagalusav.riés . Hauteurr 0 65 fleurs d un pourpreav.olet marquées de jaune en juin et jumillet. à larges ffeuilles Astantea ma or . Hauteurr 65 tout l été fleurs d un blanc rougeâtre muletipleicationdegraines ou d éclats en automne. BEav.lue Betomica hirsute . Hauteurr 0m 33 fleur d un rougeav.f et foncé en jumillet muletipleicationdegraines semées en mars ou par l éclat desracines en automne. BETor àgrandes fleurs B. grandi fiora . Hauteurr Om 33 fleurs rouges. Boaco à ffeuilles en coeur Boaconia cordata . D E . 985 Hauteurr 1 30 à 1 60 fleurs blanches en jumillet muletipleicationdegraines et d éclats coav.rturel hav.r. à feuille d astr Bolfonia astroides . Hauteurr 1 mètre à 17 60 fleurs blanches à diseue jaune d août en ocobre muletipleicationdegraines semées en place ou par l éclat des ppieds. BucLosse à larges ffeuilles Anchusa sempeav.rens . Hauteurr 1 mètre enmai juin et jumillet fleurs bleues muletipleicationdegraines semées en juin et jumillet ou par éclat des ppieds en fav.ier ou mars. BucLosse d Italie A. It ca . Plus élav.eque la préc.dente fleurs égalment d unbeau bleu même cul ture élav.e Ononisealtiseime . Hauteurr 1 mètre fleurs purpuraines en jumillet muletipleicationdegraines ou d éclats. à ffeuilles rondes . rotendifolia . Hauteurr Om 35 fleurs roses enmai et jumillet même muletipleicationcoav.rturel hav.r. à ffeuilles de Pêcher Campanula persicaefolia . Hauteurr 0 65 fleurs bleues ou blanches simples ou doubles de jumillet en septmbre. à ffeuilles d Ortie C. urticaefolia . Hau teur 07 65 fleurs bleues blanches ou tri c olorees en juin et jumillet. à larges ffeuilles C. latifolié . Hauteurr 1 mètre fleurs bleuesav.riété à fleurs blanches en juin et jumillet. à fleurs en tête C. glomerata . Hauteurr 33 fleurs bleues blanches ou tri c olorees en été. 286 . àgrandes fleurs C. grandiflora . Hauteurr 0 50 fleurs d unbeau bleu en jumillet. noble C. nobiaiseHauteurr 1 mêtre eav.ron fleurs d unbeauav.olet pourpre bordé de blanc en juin et jumillet. On muletipleie toutes les espces de Campanule de grai nes semées aussitôtt après leur maturité sans les recoav.ir ou par l éclat des ppieds en automne ou en mars. des prés à fleurs doubles Curdamine pratensiseHauteurr 35 à 40 fleurs blanches purpuraines en av.il etmai. EE Jacée l entaure Jacea . Hauteurr 07 65 à 1 mètre fleurs purpuraines en juin et jumillet muletipleicationdegraines semées au pritemps ou par la sépirationdes touffes. EE de montagne C. montante. Hauteurr 0 50 fleurs bleues blanches ou roses de juin en août même muletipleication EE noire C .niera . Hauteurr 0 50 fleurs purpuraines demai en jumillet muletipleicationdegraines et d éclats. E des Indes Chrysanteemum Indicum Pyrethrum Indicum . Tiges de 0 65 à 17 30 d ocobre en jaav.er fleurs de toutes les nuaces de pourpre de blanc et de jaune suav.ntelesav.riétésqui sont très nomcreuses muletipleicationde bouture ou d éclats en av.il ongles plante en pleine terree ou en pote. On les aprose detemps à autre afin de fav.riser la reprismaiseune foisequ ils sontbien enracinés on modère les aprosegments. Dans le courantede juin on pince l extrémité de chque tige afin d av.ir des touffesbien garnies et peu élav.es. D E . 287 Dès l approce des gelées il faut rentrer dans les serrees les ppieds en pote si l onav.ut jouir de toute labeauté de leur floraisencar ellee esttelle ment tardav. qu il extrare qu ellee ne soit pointsurprise par les gelées. On dav.se les nomcreusesav.riétés decette plante en deux rces. L une estcultav.e sous le nom de Chrysanteème pompon. à ffeuilles de lin Chrysocma linosyrise. Hauteurr 0 65 fleurs jaunes d août en ocobre muletipleicationdegraines ou d éclats. Corcuque d automne Colchicum automnale . En septmbre fleurs rouge purpurain pâle semblablas à cellees des Crocsav.riétés à fleurs doubles blanches rouges roses et panachées muletipleicationpar caïeux qu on replante en jumillet. E tubéreuse Commelina tube rosa . Hauteurr 0 33 fleur d unbeau bleu de juin et septmbre muletipleicationdegraines seméessur couche au pritemps ou par là sépirationdes ppieds coav.rturel hav.r. CoNso à ffeuilles rudes Symphytum asperreimum . Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs azurées enmai et juin muletipleicationdegraines et d éclats à l automne ou au pritemps. CoNsou à fleurs pourpres S. purpuraem . Hauteurr 07 40 à 50 fleurs pourpreav.olacé d av.il en septmbre même muletipleication CorkoPsiseauriculé Coreopsiseauriculata . Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs d unbeau jaune d août en septmbre muletipleicationdegraines et éclats en automne ou au pritemps. 288 . CorEopsIs à troiseailes C. tri pterise. Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs jaunes à diseue brun d ac en septmbre même muletipleication bulbeuse Corydaliseformosa . Hauteurr 07 15 à O 18 en av.il fleurs blanches pourpres ou grisede linselon laav.riété muletipleicationpar la sépirationdesracines. Cup o e bleue C atananche caerulea . Hauteurr 35 fleur bleu de ciel de jumillet en ocobreav.riété à fleurs blanches muletipleicationdegraines ou d éclats coav.rturel hav.r. d Europe Cyclamen Furopaeum . Plante très basse fleurs blanches ou pourpres en av.il muletipleicationdegraines semées en terraines ou par la dav.seon des tubercules ayantesoin qu il y ait un oeil à chque partie sépirée coav.rturel hav.r. à féuilles de lierree C. hederaefolium . En av.il fleurs blanches roses ou rouges dorantes même culture Dana. Tiges de 50 à 2 mètres depusele moisede juin jusqu aux gelées fleurs blanches jaunes roses pourpres et passantedeces couleurs à leurs nuaces les plus délicates et les plus foncées. Tout terreain leur coav.enmaisela floraisen estplus bellee dans une terree légèreque dans une terree compacte ou trop fumée. Multiplicationpar semisesépiration bouture et grecfessur tubercules. 1. Semise On sèmesur couche tiéde en mars et av.il dans le courantedemai l on repicuellee planteen pleine terree à eav.ron l mètre de disence puseon le traite dans les autres Dahlias D E . 289 2. Sépiration On place les Dahliasser couche en mars ou av.il et lorsqu ils entrent enav.vétationon dav.se les touffes en ayantesoinque chque tubercule détaché soit muni d un germe reprodocteur. 3. Bouture. Onpeutcommeencer les bouture peu detemps aprèsquellees Dahlias sont enav.vétationet continuer jusqu en juimaisquelleeque soit l époque il ne faut prendreque de jeunes bourgons qu on enlav. dès qu ils ont atteint 07 06 ou 08 de longueur après av.ir supprimé les ffeuilles inférieur ongles repicue sépirément dans depetits poteque l on enfoncesur une couche tiède. On les aprose llégèrment puseongles coav.e d une cloce qu il faut ombrager au moment du soleil. Ces soins doav.nt être continués jusqu à ce qu on soit certain de la reprise des bouture alors on soulav. la cloce graduelle ment pour l enlav.r quand ellees supporteront l air sans se faner. 4. Greffes. Il fautquellees grecfeacommee les bouture soient faites aassez àtemps pour qu il se forme des tuberculesqui puissent passer l hav.r. Pour l oserationmanuellee on obseav.ra cequi a été indequé à l article Greffe herbacée page . Plantetion C esav.rs la fin demai seulmentque nous conseillons de planter les Dahliascar plantes plus tôt il arrav. soav.nt qu ils sont épuses de fleurs dès le moisede septmbre époque la plus fav.rable à leurbeauté. Il faut les placer dans une posi t ionien aérée et à eav.ron 1 65 les uns des autres. On les plante au milieu d un bassin de 40 à O 50 de diamètre après quoi l on étend autour de chque pied un bon paillisede fumier à moitié consommé afin de conseav.r l eau des aprosegmentsqui doav.nt être modérés pendanteles premierstemps puseplus frquents à msurque la sécheresse augmente. Lorquellees Dahlias ont eav.ron 07 30 à 07 40 de hau 17 290 . teur s il y a pplusieurs tigessur chque pied il faut choiser la plusav.gourese et supprimer les autres. On l assejetait immédiate ment à un tuteur. Lorsqu ellee a 07 60 à 0 70 on supprime lesrameaux placés trop près de terree ou ceuxqui se croisent de manière à ne laiserque six ou huit branchesbien diseosées autour de la tige princepale s il arrav.it qu à la hauteurr indequée la tige fût sans ramificationil faudrait pincer l extrémité cequi retarde un peu la floraisen mäisece retard estmoins désagréableque l incoav.nient d av.ir des Dahlias très élav.s etsur une seule tige. En jumillet ou août lorquellees Dahlias auranteà peu près atteint le maximum de leur dav.loppiment oncommeencerä à les ébourgonner oseratioqui consise à détacher les bourgons secondairesqui naisent entre les ffeuilles il en résulteque débarrassée d une muletitude de bourgons inutiles chque touffe produitra une bellee et abondante floraisen. Vers la fin d ocobre ou.aucommeenciment de nav.mbre dès les premières gelées il faut arracher les Dahlias. Si le temps estfav.rable on. les laise un peuse ressuyer puseongles dépoise soit dans l orangerie sous le gradin de la serree aux Géraniums soit dans une cav.bien sèche pour passer l hav.r. . Hauteurr 0m 80 de jumillet en nav.mbre fleurs blanches bordées de bleu lilacé longues de 07 20 dorantes. Lesracines sont charnues et se conseav.nt en hav.rcommee cellees du Dahlia. Pied d alouetteav.vace . Hauteurr 17 30 en juin et jumillet fleurs bleues simples ou doubles. Multiplicationdegraines semées en juin et jumillet ou d éclats du pied au pritemps. . Hauteurr 1 mètre en juin et D E . 204 jumillet fleurs simples ou doubles d unbeau bleu d azur muletipleicationd éclats du pied au pritemps. BarLowr. Hauteurr 1 30 en juin et jumillet fleurs bleues semi doubles plus largesque cellees des espces ci desus même culture . Hauteurr 30 en juin et jumillet fleurs bleues plus pâlesque cellees du D. Barlowi semi doubles même culture Le Delphiatum Hendersoni et l eespèce nommée formo sum l une des plus bellees du genre sont d une culturitout aussi facile. . Cette charmante plante a les ffeuilles dé coupées exacte mentcommee cellees de la Pav.ine en arbre. Elle donne enmai et juin unegrande quanteté de fleurs diseosées en longues grappes d unbeau rose. On la muletipleie de bouturequi une foisbien enracinées peav.nt être cultav.es en pleine terreecommee le plus grand nombree de nos plantesav.vces Doséca EoN de Virginie Dodecatheon Meadia . Hauteurr 07 20 à 0P 25 fleurs rose pourpre au pritempsav.riété à fleurs blanches Multiplicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou par la dav.seon desracines. Doronic à ffeuilles en coeur Doronicum pardalianches . Hauteurr 0 65 fleurs jaunes enmai et juin muletipleicationde rejtons. Dracocpxa de Virginie Dracocphalum Virginianum . Hauteurr 07 65 à 1 mètre fleurs roses de jumillet en septmbre. Tous les Dracocphales se muletipleient degraines ou par la sépirationdes dragons. 292 . . Ecurops boulette azurée Aéchinops nitro . Hauteurr 0 65 fleurs d un joli bleuav.riété à fleurs blanches. Multiplicationdegraines semées au pritemps. E frutqueuse Oenoteera fruticosa . Hauteurr 1 mètre fleurs d unbeau jaune en jumillet et août muletipleicationdegraines seméessur couche d éclats de touffes ou de bouture. E superbe . speciosa Hauteurr 1 30 fleurs blanches dorantes en jumillet et août même muletipleication E orangée Hieracïum auranteacum . Hauteurr 0 50 fleurs d un jaune orangé de juin en septmbre muletipleicationdegraines semées au pritemps ou par rejtons. EpHiME de Virginie Tradecantea Virginica . Hauteurr 40 fleurs bleu purpurain ou blanches demai en ocobre muletipleicationpar la sépirationdes ppieds en automne. Er E rose 7 . rosea Hauteurr 0 20 fleurs roses tout l été même muletipleication Eprtosr à épi Laurier Saint Antoine Z pilobium spica tu m . Hauteurr 1 30 à 60 fleurs rouge purpurain de jümillet en septmbreav.riété à fleurs blanches muletipleicationdegraines et de rejtons. Erimèpe des Alpes Fpimesium Alpinum . Hauteurr 07 35 fleurs jaunes et rougeâtres en av.il etmai muletipleicationpar l éclat des touffes en automne. ErrGiRoN des Alpes Zrigeron Alpimmn . Hauteurr 0 20 fleurs bleues à diseues jaunes en jumilletav.riété à fleurs doubles muletipleicationdegraines semées aussi D E . 293 tôt après la maturité ou par la dav.seon des ppieds Toutes les espces d Erigéronse muletipleient de même. E preque nu E. glbelleum . Hauteurr 50 fleurs lilacées à diseue jaune tout l été. E E àgrandes fleurs Ae. speciosum . Même hauteurr fleurs lilas foncé à diseue jaune en août et septmbre. i des Alpes Ae ri nus Alpinus . Hauteurr 0 16 fleurs purpuraines ou blanches de mars en juin muletipleicationdegraines ou par éclats en automne. EropiuM des Alpes Aérosium Alpinum . Hautenr 0 35 fleurs bleues tout l été muletipleicationdegraines et d éclats. Eropium de Rome Ae. Romanum . Feurs purpuraines tout l été même muletipleication Eu agératoïde Aeupalorium ageratoiïdes . Hauteurr O 65 fleurs blanches en septmbre. pourpre Ae . purpuraem . Hauteurr 65 fleurs purpuraines de septmbre en ocobre. On muletipleie tous les Eupatoires degraines semées aussitôtt après la maturité ou par la sépirationdes ppieds en automne. L Eupatoire à fleurs blanches Z . glechonophyllum et l Eupatoire à fleurs bleues Ae. caelestnum sont deux charmantes plantes d orangerieque l onpeut cultav.r en pleine terree pendantitoute la bellee saisen. On les muletipleie toutes deux de boutureque l on hav.rne sous châssise . Cette planter e marquable par ses larges ffeuilles maculées de jaune doit pour produitre 294 de l effet être cultav.e par groupessurales pelouses de gazons. On la muletipleie de bouture deracines. d Europe Dictamnus albus . Hauteurr 65 à 1 mêtre fleur d un brun rougeâtre en juin et jumilletav.riété à fleurs blanches muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturitécar semées plus tard ellees ne lav.ntque la seconde année onpeut aussi les muletipleier par éclats. damier Fritillaria Meleagrise. Hauteurr 33 en mars etav.il fleurs pourpres marquées depetitscarreaux de couleurs différentes muletipleicationde caïeux en août il faut lesreplanter aussitôtt ainsiquellees bulbes princepaux coav.rturel hav.r. cou r onne impériale . impérialese. Hauteurr 0 65 à 1 mètre en mars et av.il fleurs rouges simples ou doubles jaunes simples ou doubles orangées et à ffeuilles panachées de jaune ou de blane muletipleicationpar caïeux en août il faut lesreplanter immédiate ment à 07 15 de profondeur ainsiquellees bulbes princepaux. bulbeuse Fumaria bulbosa Hauteurr Om 18 à O 20 de fav.ier en av.il fleurs blanches pourpres ou grisede lin suav.ntelaav.riété ongles muletipleie toutes degraines ou par la sépirationdes touffes en automne. jaune lutea . Hauteurr 0r 33 fleurs blanches et jaunes d av.il en nav.mbre coav.rturel hav.r. dorante F. nobiaise. Hauteurr 0r 50 fleurs d un jaune pâle pourprées au sommet en av.il. D E . 295 peinte Gaillardia picta . Hauteurr 07 35 à 40 au pritemps et à l automne fleurs d un jaune orangé pourprées à la base diseue brun ongles muletipleie toutes degraines d éclats ou de bouture. Variétés. Nana Grandiflora Alba marginata. glabre Chelone glabre . Hauteurr 1 mètre fleurs blanches ou pourpres en août et septmbre toutes se muletipleient degraines ou d éclats. Eespèce Barbata. d hav.rou Galanteus niav. lise. Hauteurr 15 à 18 fleurs blanches tachées deav.rt en fav.ierav.riété à fleurs doubles muletipleicationpar caïeux replantes en automne. GaLE officeinal Galega officeinal i s . Hauteurr 1 mêtre à 1 30 fleurs bleues ou blanches en juin etjumillet muletipleicationdegraines. GaLEcA oriental G. orientales . Même hauteurr fleurs bleues en juin même muletipleication croisette G. cruciata . Hauteurr O 20 à 0 25 fleurs bleues en juin et jumillet même muletipleication pourpre G. purpuraa . Hauteurr 0 65 fleurs jaunes ponctuées de pourpre en jumillet mème muletipleication jaune G. lutea . Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs jaunes en jumillet même muletipleication GE sangin Geranium sangineum . Hauteurr 0 35 fleurs d un rougeav.olet en juin et jumillet. GE noipâtre G. phoeum . Hauteurr 0 65 fleurs d unav.olet noir d av.il en juin. 296 GE des prés G. pratense . Hauteurr Om 65 fleurs blanches rayées deav.olet enmai et juinav.riété à fleurs doubles. GE àgrandesracines G. macrorhizum . Hauteurr O 40 fleurs rouges demai en jumillet. GE stié G. stiatum . Hauteurr 33 fleurs blanchesav.inées de pourpre enmai et septmbre coav.rturel hav.r. GE àgrandes fleurs G. Ibericum . Hauteurr O 50 fleurs diseosées en boquels passanteduav.olet au bleu d azur des plus purs. Il faut aux Géraniums une terree meuble tous se muletipleient degraines ou d éclats au pritemps. . Hauteurr 50 fleurs carlates tout l été muletipleicationdegraines semées en place ou par la sépirationdes touffes les autres espces se muletipleient de même. Espces Rav.le Montanum. o Glaïeul . On cultav. les Gladiolus en terree légère mélangée jeterreeau de ffeuilles On les plante en pleine terree en murs et av.il ils fleurisent en jumillet et août puseongles relav. en ocobre. Onpeut aussi les planter en pote en automnmaisealors il faut les mettre sous châssisepour passer l hav.r et ils fleurisent dèsle moisedemai. On les muletipleie degraines ou de caïeux. . Hampe de 0m 50 en jumillet et août fleurs carlates marquées d une tache blanche. Les bulbes de ce Glaïeul étantecontinuelle ment enav.vétationil ne faut maiseles laiserhors de terree. Hamperde 30 D . 297 en août fleurs blanc pur ou blanc rosé marquées d une bande longitudenale pourpreav.olacé. Hampe de 70 à 1 mètre en jumillet et août fleurs roses marquées d une tache blanche entourée d azur. Cette admirable plante a produitt un grand nombree de belleesav.riétés. . On possèdemaintenanteun nombree si considurable deav.riétés decette plante qu il estmatérielle ment impossable d en donner la nomenclature Toutes peav.nt être cultav.es en pleine terreecommee l eespèce typee. . Cette plante sir e marquable par labeauté de son feuillage r esse mblbeau coupp aux Rhubarbes. Elle doit être cultav.e iselément pour produitre tout son effet Bien qu elleesoit rusque il faut la coav.ir l hav.r. . Graminée ornmentale à ffeuilles linéaires inclinées en tous sens en septmbre fleurs soyeuses argentées en panicules d un très bel effet. Multiplicationde rejtonsque l on sépire au pritemps. Variétés. A fleur rose à fleur pourpre. s paniculée Gypsophila paniculata . Hauteurr 0 65 fleurs blanches en juin et jumillet muletipleicationdegraines semées au pritemps. On cultav. de même les Gypsophila acutifolié altiseifolia altiseime pubescent Gmelini perfoliata fastgiata et dichoteme. HELE d automne Helenium automnale . Hauteurr 1.60 à 2 mètres fleurs d unbeau jaune d août à nav.m3 b bre muletipleicationparracines. E noir Rose de Noël Helleeborus niger . Hauteurr 0 20 à 25 fleurs d un blanc rosé de décem 17. 298 . bre en fav.ier muletipleicationdegraines semacs aussitôtt après la maturité ou par éclats. HertEBore d hav.r H. hyemaliseHauteurr 0m 10 à 15 fleurs jaunes muletipleicationpar la sépirationdes ppieds en automne. E jaune ou Lisejaune Hemerocls flav. . Hauteurr 1 mètre fleurs dorantes d unbeau jaune en juin muletipleicationpar la sépirationdes ppieds en automne. HEME faav. H. fuav. . Plus élav.eque la préc.dente fleurs d un rouge faav. en jumillet. Wi emsi. Bien supérieurpar labeauté de ses ffeuilles à l eespèce typee connee sous le nom d Hera. c leu m sphondylium Bercecommeune Acantee d Allemagne Angélque saav.ge. Cette plante produitbeau coupp d effetsurales pelouses de gazon. On la muletipleie de semiseou par la sépirationdes ppieds. Hisesous ros k us. Hauteurr 1 38 en août et septmbre fleurs roses semblablas à cellees de Rose trémière simple. Cette bellee plante exige une exposi t ionchaude eueau coup d eau pendantel été on la muletipleie de bouture ct degraines. Variétés. PalustiseMoschatus Sanguineus. Ho ra du Japon Hoteia Japonica . Hauteurr 50 à 0r 60 fleurs blanches en juin et jumillet muletipleicationd éclats au pritemps. blanche Gnaphalium margaritaceum . Hauteurr 50 fleurs jaunes àiav.lucre blane de jumillet en septmbre muletipleicationde trces. Irised Allemagne ou friseGermanica . Les D E . 299 nomcreusesav.riétés decette plante méritent d ocuper une place disenguée dans les jardinsar soit en borduresoit en massif ellees produitsent un effet charmanteà l époque de leur floraisenqui a lieu enmai et en juinsurtout si l on a coav.ndablment mélangé les couleurs et leur rustcité estun titre de plus à la fav.ur des amateurs. On les muletipleie degraines ou par la sépirationdes ppieds en septmbre on en possède déjà plus d une centaine de belleesav.riétés. Irisebulbeuse r ou d Angleterree. On en eultav. un grand nombree deav.riétés de toutes les couleurs fleursr e marquables par le peu de largeur de toutes leurs dav.seons ellees fleurisent en juin ongles muletipleie de caleux qu on plante en automne coav.rturel hav.r. s xiphoïde ou d Espagne. Comme la préc.dentecette eespèce offre un grand nombree deav.riétés même culture Hyacinthus orientales En av.il fleurs simples ou doubles de toutes les couleurs suav.ntelesav.riétésqui sont très nomcreuses muletipleicationdegraines ou de caïeux. Les Jacinthes aiment une terree douce substntiellee et d autanteplus légèrequellee climat estfroid et huide. Pour obtenir une belleeav.vétationil faut planter dans un terreainbien fumaisele fumier doit être enterreé aassez profondément pourquelleesracines seules pusent l atteindrecar autrment il arrav. preque toujourssquellees oignonse pourrisent peu detemps après av.ir été arrachés. L époque la plus fav.rable pour la plantetiouestla fin de septmbre et lecommeenciment d ocobrecep endanteilav.udrait mieux retarder d unequinzaine de joursque de planter parutemps plav.eux. On procde à la plantetionde la manière suav.nte. Après av.irbien prépiré le terreain on trace av.c la binette un 300 . sillon de 07 10 de profondeur on place les oignonse à enav.ron 0 15 les uns des autressur la ligne et ongles enfonce de manière qu ils soient recoav.rts de 07 10 de terree puseon oav.e les autres sillons sucessav.ment et à O 15 de disence. Après la plantetionon étend un bon paillissurale tout et les autres soins consisent à arracher les maav.ises herbes. Si le froid dav.nait aassez intense pourque l on craignitque la terree ne gelât jusqu auxracines il faudrait les coav.ir de ffeuilles ou de litière sècheque l on enlav.ra en fav.ier s il suav.nait du maav.isemps ongles recoav.iraimaiseplus llégèrment. Quand ellees seront défleuries et aussitôttquellees feuilleacommeenceront à jaunir on en coupera les ffeuilles et les hampes rez terree etav.rs la fin de juin ongles arrachera av.c pré c autionce qu il ne faudra faireque par unbeautelps. Dès qu ellees seront arrachées ongles dépoisera dans un en droit sec etbien aéré sans qu ellees soient exposées au soleil au bout dequoques jours on détachera les caïeux et les racines puseav.ntedeales dépoisersurales tablettes ongles nettoiera av.c une brosse douce de manière à enlav.r tout cequi pourrait engendrer la pourriture Pour garnir le terreain en attendantquellees oignonse soient bons à relav.r onpeut au pritemps semer un peu de graine de Pied d alouette de Némophile ou de Silènequi sucaèsde aux Jacinthes sans nuire en rien à la maturité des oignonse quand il estsemé clair. Plantetion en pote. Les Jacinthes dont onav.ut av.ncer la floraisen doav.nt être plantees en pote et à la même époque qu en pleine terree. La terree qu on emploiera pour l empotege doit être légère et substntiellee et les pote pproportionés à la grosseur des oignonse. Après la plantetionon enfonceraces pote à côté les uns des autres de tellee sorte qu ils soient recoav.rts de 0 03 de terree. On pourra en placer une partie au midi et l autre au nord D E . 301 afin qu ellees ne fleurisent pas toutes à la même époque. S il suav.nait de fortes gelées il faudrait les coav.ir de ffeuilles ou de litière afinque la terree des pote ne gelât passet dans le courantede jaav.er on pourraitcommeencer à en mettre une partie sous châssiseou dans une serree chauffémaisitoujourss le plus près possable desv.tres. Elles seront en fleurs eav.ron un moiseaprès l époque où l on auracommeencé à les chauffer il ne faut en forcerque sucessav.ment de manière à pro l onger la floraisen aussi lontempsque possable Dès qu ellees seront défleuries on enfoncera les pote en pleine terree afin de laiser mûrir les oignonse qu on pourra planter en terree l année suav.nte. des jardins Hesperisematrongles . Hauteurr 07 65 à 1 mêtre fleurs doubles dorantes blanches oav.olettes demai en jumillet muletipleicationde bouture ou d éclats en av.il. Variétéav.vace à fleurs doubles blanches oav.olettes. Terree franche substntiellee autrment la plante périt. oav.le Lamium oav.le . Hauteurr 0 65 fleurs blanches lav.es et tachées de rose foncé d av.il en juin muletipleicationdegraines ou par l éclat des ppieds à l automne. .av.vace Linum prenne . Hauteurr 0 65 fleurs d un joli bleu de juin en août muletipleicationdegraines semées en automne ou au pritemps ou d éclats en automne. Variété à fleurs blanches. LiNav.seueux L.av.seosum . Eespèce à fleurs rosesque l onpeut égalment cultav.r en pleine terree à la conditiontoutefoisede la coav.ir pendantel hav.r. . Onpeut pendantel été cultav.r en pleine terree le lin à fleurs jaunes nommé Linum flav.m. 302 . àgrandes fleurs Linaria triornithophora . Hauteurr G 65 fleurav.olettes tout l été muletipleicationdegraines semées au pritemps coav.rturel hav.r. Liseblanc Lilium candidum . Hauteurr 1 mètre fleurs blanches en juin et jumilletav.riétés à fleurs doubles à fleurs panachées de rouge et à ffeuilles panachées. Tous les Lisese muletipleient degraines ou par leurs caïeux qu on enlav. aussitôtt après la floraisen et qu il fautreplanter immédiate ment ainsiquellees bulbes princepaux si l onav.ut qu ils fleurisent l année suav.nte. Liseblanc à longues fleurs L. longiforum . Hauteurr 1 mètre à 17 30 fleurs blancheueau coup plusgrandesque cellees du Liseblanc. Liseà ffeuilles en fer de lance L. lancifolium L. speciosum . Hauteurr 1 mètre en septmbre fleurs blanches ponctuées de pourpre ou rouge pâle égalment ponctuées. On les plante au pritemps en terree de bruyère pureou dans une terree composée de terree de bruyère jeterreeau de fumier et de ffeuillesbien consommé mélangés par parties égales puseonglesrelav. en automne pour les mettre en pote qu on dépoise sous un châssiseousur une tablette de la serree tempérée où dans l orangerie et ongles laise pendantitout l hav.r sans leur donner d eau. Lisebandes dorées Lilium auratum . Hauteurr 50 à 60 fleurs très dorantes longues de 18 à O 20 blanches maculées de pourpre av.c de larges bandes d unbeau jaune. Cette planter e marquable parlagrandeur le coloriset l odeur de ses fleurs n exige pas plus de soinque la préc.dente. Lisebulbifère L bulbiferum . Hauteurr 0 65 à 1 mètre fleursgrandes d un rouge safrané en juinav.riétés à fleurs doubles à ffeuilles panachées. D E . 303 . Lisede Pomponne L. Pomponium . Hauteurr 0m 65 fleurs jaunes ponctuées de rouge brun enmaiav.riété à fleurs d unbeau rouge ponceau. Liseorangé L. crocum . Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs d un rouge safrané ponctué de noir en juin. Lisede Catesby Z. Catesbaei . Hauteurr 07 35 fleurs d un rouge orangé le milieu des pétales jaune ponctué de . brun en jumillet et août. Lisetigré L. tigrinum . Hauteurr 07 65 à 1 mètre fleurs d unbeau rouge orangé ponctuées de pourpre noir . en jumillet. LiseMartagon L. Martagon . Hauteurr 65à 1 mètre en jumillet fleurs rouges safranées jaunes blanches pourpres pquettes de blane ou de pourpreselonglesav.riétésqui sont très nomcreuses même culturquellee Liseblanc coav.rturel hav.r. Lisesuperbe Z. super bu m . Hauteurr 1 mètre à 17 33 en juin et jumillet fleurs d un rouge orangé ponctuées de pourpre terree de bruyère coav.rturel hav.r. Ecardinale Lobeliacardinal i seHauteurr 0 70 à 1 mètre. En jumillet et sucessav.ment jusqu aux . gelées fleurs en épiserouge carlate. Multiplicationdegraines semées en pote au pritempssur couche ou en juin et jumillet égalment en potmaiseà froid oubien encorre d éclats de pied au pritemps coav.rturel hav.r. Loprr1A Queen Victoria. Hauteurr 1 30. En août septmbre et ocobre fleurs en longs épised un rougeav.f. Multiplicationd éclats de pied coav.rturel hav.r. Lone a Doucrasi. Hauteurr av.30. En août septmbre et ocobre fleurs rouges plus largesque cellees de l eespèce ci desus. Mème culture 304 . COe . Tiges plus élav.esque cellees des autres espces fleurs égalment en épised unbeau bleu célest. Même culture Lup polyphylle Lupinus polyphylles Hauteurr 1 mètre fleurs bleues enmaiav.riété à fleurs blanches . muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité terree légère siliceuse ou de bruyère. Lycxnipe de Chalcédoine Croix de Jérusalem LychniseChalcedonica . Hauteurr 65 en juin et jumillet fleurs carlateav.f simples ou doublesav.riété à fleurs blanches muletipleicationdegraines de bouture faites en juin ou d éclats à l automne ou en fav.ier. Laav.riété à fleurs doublesav.ut être garantee du froid.av.seueuse L.av.sec aria . Hauteurr 0 35 fleurs purpuraines demai en jumilletav.riété à fleurs doubles muletipleicationpar la sépirationdes touffes en fav.ier. dioque Jacée L. dioica . Hauteurr 50 demai en jumillet fleurs rouges ou blanches simples ou doubles même muletipleication Lyc de Bunge L. Bungeana . Hauteurr 0 50 en juin et jumillet fleurs d un rougeav.f muletipleicationde bouture ou d éclats. àgrandes fleurs . grandiflora . Hauteurr 07 65 à 1 mètre fleurs carlates en juin et jumillet muletipleicationdegraines ou d éclats. Lyc éclatante L. fulgens . Hauteurr 0 35 fleurs d un rouge éclatantemême muletipleicationexposi t ionà mi soleil Mandiane Matrcaria parthenioïdes . . Hauteurr 0 50 fleurs blanches très doubles tout l été et D E . 305 l automne muletipleicationde bouture ou d éclats en fav.ier et mars. Il faut en mettrequoques ppieds en pote qu on rentre dans l orangerie pour passer l hav.r afin d av.ir des bouture au pritemps. poav.ée Mentha pipe ri ta . Hauteurr 0n 50 fleurs rougeâtres en août cultav.e particulièrment pour l odeur des ffeuilles dont l essece sert à parfumer les pastllesav.riété à ffeuilles panachées. Multiplicationde dragons. ME E bulbocde Merendera bulbocsium . Hau teur 07 06 à O 08 fleurs blanches pusepurpuraines en mars muletipleicationpar caïeux qu on replante en jumillet et août. E purpuraine Verbascum phaeniceum . Hauteurr 07 50 à 07 60 fleurs pourpres demai en jumilletav.riétés à fleurs rose plus ou moinsav.f muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité. à fleurs rouges Tu d Oswégo Monarda didyme . Hauteurr 0 50 fleurs d un carlate foncé de juin en août. Multiplicationde dragons en automne coav.rturel hav.r. On en cultav. pplusieurs autresav.riétésqui ne diffèrent de la préc.denteque par la couleur des fleurs. à longues ffeuilles Morina longifolié . Hauteurr 0m 65 à 1 mètre fleurs d un blanc rose en juin et jumillet muletipleicationdegraines et d éclats. EE de la Chine Irisetigré Moraea Sin en sise. Hau . teur 0 50 fleurs safranées ponctuées de rouge en juin et jumillet muletipleicationdegraines ou par la sépirationdes ppieds. MucueT demai C oav.llaria ma ta lise. Fleurs blan 306 . ches simples ou doubles enmaiav.riété à fleurs roses muletipleicationde rejtons en automne. Musc monstueux Litas de terree Mucar monsiruosum . Plante bulbeuse fleurs bleuav.olacé en juin muletipleicationde caïeux qu il fautreplanter en automne ainsiquellees bulbes. Mucari doranteM. moschatum . Fleurs rougeâtres dorantes enmai même muletipleication MyosoTise. Semé en jumillet le MyosoteseAlpéstisedonne en av.it et enmai de charmantes fleurs bleues ou blanchés suav.ntesesav.riétés. Repiquée par couleurs sépiréescette plantepeut seav.r à composer de délicieux massifs en attendantquellees plantes de serree soient bonnes à mettre en pleine terree. Narcise à boquet Nartiseus Tazetta . Fleurs jaunes dorantes enmai muletipleicationde caïeux plantes en ocobre Cette eespèce a produitt un grand nombree deav.riétés dont les plusr e marquables sont Constntinop e Soleil d or Multiflore et Grand Monaqumaiseommee ellees ne peav.nt pas supporter nos hav.rs et suacombent à 4 degrés de froid il faut les planter en pote ou les mettresur descarafes remplies d eau av.cquoques grains de sel ellees fleurisent en jaav.er et fav.ier. joquille . Jonguilla . Fleurs jaunes dorantes simples ou doubles en av.il. Il faut une terree douce et substntielleecar dans toute autre conditionnenseulment il ne fleurit pamaiseil périt prompte ment. On plante les Joquilles en septmbre à 0P 05 ou 0 06 de profondeur puseongles relav. lorquellees ffeuilles sont deséchées. Multiplicationde caïeux plantes àcette époque. Oeuiav.des fleurises Dianteuscaryophyllés . Cette D E . 307 eespèce a produitt un nombree considurable deav.riétésqui toutes peav.nt se reporter à deux rces princepales les flamands dont lescarattères sont pétales pparfaite ment aprondisesans dentelure et av.c de larges bandes de dav.rses couleurssur un fond blanc 2 de fanteise ongles classe dans l ordre suav.nte1reSérie. Ardoises. Ils sont unicolores stiés ou rubanés 2 Série. av.anchains. Fond jaune plus soav.nt nankin av.c flammes plus ou moins intenses. 3 Série. Anglaise Le fond des pétales estd un blanc pur ils ne sont ni laciniés ni crénelémaisebrodés d un liseré. 4 Série. Fond blanc. Pétales fond blanc stiéquoques foiseaussi bordés en mêmetemps. 5 Série. Saxons. Pétales à fond jaune stiéquequefoisebordés en mêmetemps. 6 Série. Bichons. Les couleurs ne sont apparenteoquesur la superfidie des pétales. On les muletipleie de marcotees ou degraines qu onpeut semer aussitôtt aprèsla maturitmaiseommee ils ne fleu risent pas tous l année suav.nte on ne sème ordi n airment les Oe millets qu en av.il soit en pleine terree soit en terraines et dans le courantede juin enfin lorquellee planteestaassez fort on le repicue en pépinière et à 12 ou 0P 15 d carte ment. On aide à la reprise parquoques aprosegments puisav.rs la fin d août ongles plante soit dans les plates bandes soit par planches et à eav.ron 40 les uns des autres. Aussitôt après la plantetionon étendsurale terreain un paillisede fumier à moitié consommé et les autres soins se bornent àquoques binagees et à des aprosegments au besoin. Les jeunes Oemillets sont ordi n airment trèsav.gourex et capables de supporter de fortes gelées sans souffrir .cep endanteil estplus prudent deales coav.ir en hav.r afin deales garanter de la neige et du gav.equi leur sont très 308 . nusebles. Au pritemps suav.nteet dès qu il sera ncessaire on leur mettra des tuteurs puseafin d av.ir des fleurs parfaites au moment où apparaisent les boutons on en réduit le nombree av.ntequ ils soient trop av.ncés. À la fin de juin ou aucommeenciment de jumillet époque de la floraisen on fera choix de ceuxqui méritent d être conseav.s et dans le courantede jumillet ongles marcoteera . en ayantesoin d obseav.r pourcette oserationtout ceque nous av.ns indequé au chapitre Marcotees. Maiseommee il se troav.quequefoisedes branches placées telle ment hautsurales tiges qu il n estpas possable deales marcoteer decette manière il faut alors les enlav.r et en faire des boutureque l on traite de la manière suav.nte après les av.ir coupéesbien net au desous d un noeud on fait unepetite inciseon en remontantede manière à dav.ser la boutureen deux après quoi ongles repicue en terree légère à une exposi t ionombragée et ongles recoav.e de cloces qu on enlav. lorquellees bouturecommeencent à pouser Quand cellees ci auranteaassez deracines ongles empotera puseongles traiteracommee les marcotees enracinées ainsique nous allons l indquer. Aucommeenciment d ocobre on sav.e les marcotees c està dire qu ongles sépire desv.eux ppieds pour les planter dans des pote d eav.ron 07 08 à 10 la terreeque l on emploiera pour l empotege dav.a être saine et composée de deux tiers de bonne terree franche et d un tiers jeterreeau de ffeuillesbien consommé le toutbien mélangé et passé à la claie. Aussitôt après l empotege on place les pote à l abri d un mur et on leur donne detemps à autrequoques légers aprosegments. À l approce des gelées il faut les rentrer afin de garanter les Oemillets du froid et de l humédité. S il arrav.it qu on manquât de place sous les châssiseil faudrait faire unetranchée d eav.ron 07 20 de profondeursur 1 mètre de largeur puseon diseose les gaulettes de manière à y D E . 309 Supporter des paillasshnsque l on place au.besoin et qu on enlav. toutes les foisquelleetemps le permet et s il suav.nait des froids plus rigourex il suffirait toujourss d étendre les ffeuilles ou de la litièresurales paillasshns. Vers le moised av.il enfin quand les giboulées ne sont plus à craindre on plante les OeWmillets en pleine terree oubien ongles rempote plusgrandment si onav.ut les conSeav.r en pote. Oe remontante Variété de l oemillet des fleurisesbien supérieur au typee par la longue durée de ses fleurs même culture Oeir r de poëte OerrerEt barbu Dianteus bar ba tus . Tiges de 07 30 à O 40 en juin et jumillet fleurs rouges roses blanches ou panachées simples ou doubles muletipleicationde bouture marcotees ougraines semées en août. COeiure Flon. Quelleesque soient les condition dans lequellees on le cultav. cet Oemillet justfie pleinment par l abondance et la longue durée de ses fleurs le nom de Dianteus semperflorens qu on lui donne en France et celui de Dianteus hybrides muletiflorus qu on lui donne en Angleterree ses fleurs sont roses rouges blanches ou blanches panachées de rose semi doubles et dorantes. Sans exiger rien de plusquellees autres Oemillets il donne des fleurs depusele moisede juin jusqu en nav.mbre. Rentrés dans la serree les ppiedsque l on cultav. en pote continuent de fleurir pendantitout l hav.r. On le muletipleie de bouture en août et septmbre. pyramidale Err de la Vierge Ornithogalum pyramidale Plante bulbeuse hauteurr 0 50 fleurs blanches fin de juin muletipleicationde caïeux plantes en ocobre. 3i0 . OrosE printanier Orobusav.rnus . Hauteurr 0m 33 fleurs purpuraines en av.ilav.riétés à fleurs azurées. Multiplicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou d éclats en automne. Pav.r de T o urne fort Papav.r Orientale . Hauteurr 60 à 07 80 fleurs rouge orangé en juin muletipleicationdegraines semées aussitôtt après la maturité ou de rejtons en fav.ier. Pav.r à bractées P. bracteatum . Fleurs plusgrandes et plusav.ves de couleur même muletipleication EE à ffeuilles de Gentiane P. gentianoides . Hauteurr 50. Tout l été fleurs pourpres roses ou blanches diseosées en longues grappes unilatérales. Multiplicationdegrainesque l on sème en juin. Variétés. Argutus av.tus Digitalise uata E LiseSaint Bruno Phalangäum lliastum . Hauteurr 0 35 fleurs blanches en juin muletipleicationpar la sépirationdesracines en automne av.c la pré c autionde ne pas les romprecar ellees sont très fragiles. Puromisetubéreux Phlomisetube rosa . Hauteurr 30 fleursav.olâtres de jumillet en septmbre muletipleicationpar la sépirationdes tubercules tous les troiseans ou degraines semées en pote. PuLox ligneux. Tiges de 07 30 à 17 20 en jumillet août et septmbre fleurs roses pourpres lilas grisede lin blanc pur ou blanc lamé de différentes couleursselonglesav.riétésqui sont très nomcreuses. On les muletipleie degraines semées aussitôtt après la récolte de bouture ou par la sépirationdes touffes. Variétés. Hébé La Candeur Le Vésav. Le LionLieav.lii Mme La Croix Mme de Wendel Mme Lieav.l Mars Parmentier Raphaël Victor Hugo. D E . gi à ffeuilles d Ancolie Thalictrum quilegifolium . Hauteurr 65 à l mêtre enmai fleursav.rtes à étamines blanchesav.riétés à étamines lilas et roseav.f muletipleicationdegraines semées au pritemps ou par la sépirationdes ppieds en automne. Pav.ine officeinale Paeonia officeinal i s Hauteurr 65 enmai fleurs rouges simples ou doublesav.riétés à fleurs roses ou à fleurscarnées d abord puseblanches toutes se muletipleient degraines semées en août ou par la sépirationdes tubercules munised yeux ongles plante en septmbre et de manière qu ils ne se troav.nt recoav.rtsque d eav.ron 02 ou 03 de terree. Cesav.riétés garisent les plates bandes et les pparterrees où ellees produitsent un trés bel effet. Pav.inE de Chine Paeonia Sin en sise. Hauteurr 0 65 fleurs blanches très doubles en juin. Variétés. Alba sulfure Anemnaeflora Striata Clarise Comte de Cussy FaustFesav. Hercartiana Luteaav.riegata Magnifica Pulcherreima Reine des FrançaiseVictoire Modest. uMm o Ae. Plante tracenteque l onpeut cultav.r à l ombre. Placée dans des condition fav.rables ellee forme de larges touffes et donne pendantitout l automne unegrande quanteté de fleurs bleues de la plusgrandeueauté. On la muletipleie de bouture et d éclats. E bleu E greque Polemonium caeruleum . Hauteurr 0 605 fleurs bleues demai en jumilletav.riété à fleurs blanches muletipleicationdegrainesqui se sèment d ellees mêmes ou par la sépirationdes touffes. Tout terreain. Po . On cultav. un grand nombree d espces de Potentilles Elles r esse mblent toutes un peu au Frai 312 . sier par leur feuillage. Les fleurs roses rouges pourpres jaunes ou blanches deces plantes se sucaèsdent pendantitout l été. Multiplicationdegraines et d éclats. Variétés. Atrosangine Auranteaca Mac Nabbiana NepalensiseObzoodiana Alba Purpure Smoutii Versicolor r de Virginie Pulmonaria Virginica . Hauteurr 65 de mars enmai fleurs bleuesquequefoiserouges ou blanches muletipleicationpar la sépirationdes touffes en automne. rouge. Hauteurr Or 30 à O 40 en juin et jumillet fleurs simples d un roseav.f muletipleicationdegraines ou par la sépirationdes ppieds. C estav.c les fleurs decette planteque l on prépire la poudre in secticide connee sous le nom de poudre de pyrèthre. Variétés à fleurs doubles. Rouges roses oucarnées. des jardins anunculus A siaticus . Hauteurr Or 20 à 0 25av.riétés très nomcreuses simples semi doubles ou doubles de preque toutes les couleurs. On les plante à 0 m. 05 de profondeurav.rs la fin de démembre dans les terrees légères pusen fav.ier et mars dans toutes autres ci r constces ellees sont en fleurs de la fin d av.il aucommeenciment de juin. Pour la cultureet la muletipleicationon obseav.ra tout ceque nous av.ns indequé pour les Anémones. Rose trémière Alcaea rosea Hauteurr 2 mètres à 65 de jumillet en septmbre fleurs simples semi doubles ou doubles offrantepreque toutes les nuaces muletipleicationdegraines semées en juin on repicuellees plantes en pépinière en jumillet et ongles plante en automne D E . 313 onpeut aussi les muletipleier au moyen de leurs dragons. Plantees en ligne les Roses trémières produitsent un effet charmante Pour av.ter qu ellees ne soient prompues par leav.nt il faut leur donner des tuteurs ou les attachersur des lattes de treillage fixéessur des pieux qu on enfonce de loin en loin. Pour celleesqui sont plantees iselément il faut mettre un tuteur à chacune et lorquellees touffes sont fortes on place un cerceau au milieu des tiges puseongles fixe desus. Cette diseosi t ionproduitt un fort bon effet. Pour av.ir des Roses trémières moins élav.es il suffit de pincer l extrémité des tiges lorsqu ellees sont arrav.es à la hauteurr à lquellee onav.nt soumettre les plantesque l on cultav.. Rupreck pourpre Rudbeckia purpuraa . Hauteurr 1 mètre fleurs d un pourpre rosé diseue pourpre noirâ tre de jumillet en septmbre muletipleicationpar la sépirationdes ppieds en automne on en mars. Wariétés. Hirta Laciniata Drmmondi Speciosa. du Caurase dysarum Caurasicum . Hauteurr 50 demai en jumillet fleurs pendantes d unbeauav.olet pourpre. Multiplicationdegraines et d éclats. officeinale Saponaria officeinal i s Hauteurr Ow 30 fleurs roses dorantes en jumilletav.riété à fleurs doubles muletipleicationde trces. cotelé don Sarifraga cotelé don S. pyramidale S. pyramidal i se. Hauteurr 50 à 60 fleurs d un blane pur demai en jumillet mrulipliseionde grai nes ou par la sépirationdes rosettes qu on repicue en automne ou en fav.ier. de Sibérie S. crassifoha Megasea crassifolia . 18 314 . Hauteurr 33 fleurs d unbeau rose en mars et av.il muletipleicationde dragons. du Caurase Scabrosa C aurasica . Hauteurr 0 50 fleurs d un bleu tendre de juin en août muletipleicationdegraines et d éclats. Sc agréable Scilla amaena . Plante bulbeuse hauteurr 0 25 fleurs d un joli bleu en av.il Sc d Italie Lisedes jard i niers S. alica . Hauteurr 16 en av.il etmai fleurs d un joli bleu dorantes. campanulée S. campanuleta . Hauteurr 30 fleurs d un joliav.olet en juinav.riété à fleurs blanches. Sc du Pérou S. Perav.ana . Hauteurr 0P 33 fleurs d un joli bleu enmaiav.riété à fleurs blanches. Moins rusquequellees autres espces la Scille du Pérou exige d être coav.rte pendantel hav.r. On les muletipleie toutes de caïeuxque l on plante en ocobre ainsiquellees bulbes. àgrandes fleurs Scutellearia macrantea . Hauteurr 0 20 à 0 25 fleurs d unbeau bleu de juin en ocobre muletipleicationdegraines ou d éclats. . Plante grassse à ffeuilles charnues dont les fleurs diseosées en larges ombellees d unbeau rose produitsent un effet très ornmental essetielle ment de pleine terreecette bellee plante n exige pas de soins particuliers seulment ellee craint l huméditésurtout à l état de repos. Ç à ffeuilles d AdoniseSenecio adonidifolium . Hauteurr 0 65 à 1 mètre fleurs jaunes en jumillet et août on le muletipleie degraines ou d éclats. D E . 315 ENE de Virginie Silene Virginica . Hauteurr 25 à 30 fleurs carlates en jumillet muletipleicationdegraines en automne coav.rturel hav.r. So muletiflore Helleanteus muletiflorus . Hauteurr 1 mètre à 1 30 fleurs jaunes d août en septmbre tous se muletipleient par la sépirationdes ppieds en automne. Variétés. MolliseOrgyalise EE reine des prés Spiroea Ulmaria . Hauteurr 0P 65 à 1 mètre fleurs blanches simples ou doubles en juin et jumilletav.riété à ffeuilles panachées aprosegments frquents en été muletipleicationd éclats. EE barbe de bouc S. Aruneus . Hauteurr 1 mètre à 17 30 fleurs blanches en juin et jumillet même culture Misoleil. Sprrée Filipendule S. Filipendula . Hauteurr 07 50 fleurs blanches simples ou doubles en juin et jumillet même culture Sprréz à fouilles lobées S. lobata . Hauteurr 1 mètre fleurs roses dorantes en jumilletav.riété à ffeuilles panachées même culture ac agréable Stenactisespeciosa Hauteurr 65 fleurs pourpreav.olacé à diseue jaune tout l été muletipleicationdegraines ou par la dav.seon du pied.av.A pourpre Stav.a purpuraa . Hauteurr 0 50 fleurs roses diseosées en corymbe en jumillet et août muletipleicationdegraines semées au pritemps ou d éclats coav.rturel hav.r. Srav.a à ffeuilles en scie S. serreanta . Même hauteurr fleurs blanches dorantes en jumillet et août même culturecommeune Tanacetumav.lgaire . Hauteurr 316 . 1 30 fleurs d unbeau jaune en août muletipleicationde dragons. àgrandes fleurs Tigridia pav.nia . Plante bulbeuse hauteurr 07 40 à 0 50 fleurs jaunes ou carlates ponctuées de pourpre foncé ellees se sucaèsdent de jumillet en aoûmaisellees ne duret chacuneque huit où dix heure muletipleicationpar caïeuxque l on sépire en mars et av.il etque l on replante de suite ainsiquellees bulbes à O 05 de profondeur. couchée To urne fortia helioteopioides . Hauteurr 35 tout l été fleurs bleuâtresque l on hav.rne sous châssisemuletipleicationdegraines et de bouture. E des jardins Poliantees tube rosa . Plante bulbeuse hauteurr 1 mètre à 1 30 de jumillet en septmbre fleurs blanches à odeur très suav. simples ou dou bles muletipleicationdes caïeux qu on ne sépire qu au pritemps pour les plantersur couche. La plantetiondes bulbes à fleurs doit av.ir lieu au moisede mars et en potequi sont placéssur une couche et sous châssise Tantque l oignonsene pouse pas il ne faut lui donnerque peu d eamaisedès qu il aquoques ffeuilles il faut l aproser frque m ment. de Gessner ou des Fleurises T ulipa Gessneriana . Cette eespèce a fourni par le semiseun nombree considurable deav.riétés aux nuaces des couleurs les plusav.ves. Elles aiment une terree douce et substntiellee rendue légère par des engraisetrès consommés. On les muletipleie degraines semées en pleine terree depuseseptmbre jusqu en nav.mbre ou de caïeux qu on replante en septmbre au plus tard. La plantetiondes oignonse à fleurs doit av.ir lieu à la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre. Après av.irbien prépiré le terreain on le dav.se D EE . 247 ordi n airment par plates bandes d eav.ron 1 mètre de largeur on trace un rang au milieu pusedeux de chque côté les diseosantede manière qu ils soient à égale disence et les deux premiers à 0 12 ou O 15 du bord etcommeepoules Jacinthes on oav.e un sillon av.cla binette encommeencent la plantetionpar le rang du milieu pour lquel on choiset les plantes les plus élav.escar en admet tantequ on ne possède pas une collectionclassée par noms et couleurs ellee doit au moins être rangée par hauteurrs. On place les Ttulipes à eav.ron O 15 les unes des autressur la ligne et ongles appuie llégèrment de manière qu ellees soient recoav.rtes d eav.ron O 08 dé terree puseon rapproce la terree afin qu il n exise aucunav.de On procdera de même pour chque rang en ayantesoin de placer les oignonse en échquier. Après la plantetionon étendsurale tout un bon paillisede fumier à moitié consommé et jusqu à la floraisen tous les soins consisent à donnerquoques binagees à arracher les maav.ises herbes et enquoques bassinages au pritemps si la températurel exige. La floraisen estordi n airment dans toute sabeautéav.rs les premiers jours demai. Si l onav.ut pro l onger la durée des fleurs et jouir de tout leur éclat il fautav.rs la fin d av.il élav.r unepetite charpentesur lquellee on étend une toile au moment du soleil. Aussitôt aprèsquellees Ttulipes sont défleuries on étête cellees dont on neav.ut pas conseav.r la graine afinque la sav. rest concentrée dans l oignonsecequi augmentera saav.gueur pour la floraisen de l année suav.nte. On laise les oignonse en terree jusqu à leur parfaite maturitéqui à lieu ordi n airmentav.rs la fin de juimaisepour les arracher il faut choiser nnbeautelps et à msurequ ongles retire de terree on détache .les caïeux et lesav.eilles racines pusen froteantellégèrment av.c le pouce on enlav. lesav.eilles écailles. Maiseil fautsurtout av.ter de laiser les oignonseexposés au soleil 12 318 .car le plus grand nombree seraient perdus. On place chque rang immédiate ment dans une case av.c un fuméro d ordre pusel on dépoise tous les oignonse dans un lieubien aérmaiseoù ils ne pusent pas être atteints par la gelée. . Comme nous l av.ns indequé pour les Jacinthes onpeut semer au pritemps un peu degraines de Pied d Alouette dans les planches de Ttulipes pour garnir le terreain en attendantel époque d enlav.r les oignonse. Tussir doranteHE rE d hav.r Tussilago fra gr ans . Hauteurr 0 30 de nav.mbre en jaav.er fleurs d un blanc purpurain à odeur d Hélioteope muletipleicationde dragons. E rouge Valeriana ruera . Hauteurr 65 à 1 mètre fleurs rouges ou blanches de juin en ocobre toutes se muletipleient degraines semées en place en automne ou au pritemps ou par la sépirationde leurs ppieds. blanc E blanc Veratrum album . Hauteurr L mètre fleurs blanches en juin et août muletipleicationdegraines et de bulbes. noir V. nigrum . Plus hautquellee préc.dent fleurs brunâtres de juin en août même muletipleication VE de Barbarie de Sainte Barbe Erysimum Barbarea . Hauteurr 0 65 enmai fleurs jaunes simples ou doubles muletipleicationd éclats en automne. Vrree d or du Canana Solidago Canadensise. Hauteurr 65 fleurs d un jaune brillantede jumillet en septmbre. On la muletipleie degraines semées aussitôtt après la maturité ou par la sépirationdes ppieds en automne. D E . 319 Verhonia praealta . Hauteurr . mètres en ocobre et nav.mbre fleurs pourpreav.olacé diseosées en corymbe termenal. Multiplicationpar l éclat des ppieds. VE à épiseVeronica spica ta . Hauteurr 0 50 fleurs bleues blanches ou roses de juin en août. Multiplicationdegraines semées en juin ou par la sépirationdes ppieds en automne. E de Californie Zauschneria Californica . Charmantepetite plante à fleurs rouge carlate qu on muletipleie de bouture ou degraines semées en jumillet en pépinière. On hav.rne le jeune plantesous châssiset au pritemps on le plante en pleine terree par groupeacommee les Veav.ines et les Pétunies. . Plantes de serreeque l onpeut cultav.r en pleine terree pendantel été. Pour les soins gênéraux à donner aux plantes de serree cultav.es en pleine terree pendantel étéav.ir page 91. . Plante herbacée touffue haute de 07 10 à 0P 15 ffeuilles en forme de spatule d unav.rt clair irréulièrment panachée de rose de saumon et de jaune. Traitéecommee les Coleuscette charmante plantepeut être employée exacte ment aux mêmes usages. . Cultav.s en pleine terree pendantel été les Begonias produitsent un charmanteeffet par labeauté de leurs ffeuilles l abondance et la longue durée de leurs fleurs. On les plante dans la secondequinzaine demai en terree de bruyère en lignes ou en massif. On les muletipleie de boutureque l on hav.rne dans la serree chaude. 320 Variétés. ucliseoïdes Ingram Lucida Prestniensise . Bienqueuette plante soit de serree chaude onpeut la cultav.r en pleine terree pendantel été. C estmême à en juger d après le dav.loppimentque prennent les Calasium esculentum cultav.s en. pleine terree le mode de culturqui leur coav.ent le mieux. Comme tous lesav.vétaux doués d unegrandeav.gueur les Calasium esculentumav.ulent de bons engraiseconsomméêés et de copieux aprosegments pendanteleschaleurs. On les plante dans la secondequinzaine demai iselément ou en massif puseongles relav. à l approce des gelées pour les hav.rner dans la serree chaude. E lig ne use. Beau coup plus ruoquesquellees Calcéolaires herbacées les Calcéolaires ligneav.s peav.nt être cultav.es en pleine terree pendantel été. Leueau jaune des fleurs deces plantes produitt un charmanteeffet au centre d un massif de Géranium rouge ou de Lobelia e ri nus à fleurs bleues. On muletipleie les Calcéolaires ligneav.s de bouture faites sous cloces en août et septmbre et hav.rnées sous châssise Ces bouture sont bonnes à mettre en pleine terree dans le courantedemai 1 . . Cette plante plusr e marquable par 1 Calcéolaires herbacées On sème les Caleéolaires herbacées en août et en septmbre en terree légère composée de terree de bruyère de terree franche et jeterreeau sous châssiseà une exposi t ionombragée. Lorquellee plantea troiseou quatre ffeuilles on le repicue dans depetits poteque l on replace sous châssisepour passer l hav.r. En fav.ier ou en mars on donne des pote plus grands aux Calcéolaires de semiseaprès quoi onpeut les mettre dans la serree tempérée pour jouir de labeauté de leurs fleurs. D E . 321 ses ffeuillesque par ses fleurspeut être cultav.e en pleine terree pendantel été. av.c de lachaleur de l eau et des engraiseles Canna dépisent par leurav.gueur tout ceque notee climat permet d estérer. Pour av.ir des Canna semblablas à ceuxque l onav.it chque année dans les squares de Pariseil faut les mettresur couche dans la secondequinzaine de mars. Quand les dragonsqui partent du pied ont eav.ron O 10 do longueur ongles détache av.c une portionde tubercule puseongles plante dans des poteque l on tientsur couche jusqu enmai époque à lquellee onpeut mettre les Canna en pleine terree. Après av.ir joui de labeauté decette plante pendantitoute la bellee saisen on la relav. à l approce des gelées pour la conseav.r dans une cav.bien sèche ousurale gradin de la serree tempérée exacte mentcommee les Dahlias. Quanteauxav.riétésqui ne produitsent pas de tubercules on doit après les av.ir arrachées les mettre dans des poteque l on hav.rne dans la serree chaude. On muletipleie les Canna de dragonacommee nous av.ns indequé de le faire ou degrainesque l on sèmesur couche au pritemps. Variétés. Annei Diseolor EduliseGigantea Indica Indica superbe Leptophylla Liliiflora Lutea Perav.ana Zcbrina Warscewezii. Cassra. Les Cassia sont deueaux arbriseaux à fleurs jaunes diseosées en corymbeque l onpeut placersurales pelouses de gazon pendantel été. Jeunes ils produitsent peu d effemaiseommee cultav.s en pleine terree ilsav.ètentav.gouresment onpeut à défaut de forts exemplaires en planter de moyens ongles plante enmai puseongles relav. à l approce des gelées 322 . . pour les conseav.r dans l orangerie jusqu au pritemps suav.nte Variétés. Floribunda Corymbosa Fomentosa. Ae Palmier nain . Malgré la rustcitébien connee decette plante on doit sous le climat de Parisela cultav.r en pote Diseosés par groupesurales pelouses de gazongles Clamaerops huiliseproduitsent pendantel été un effet tout noav.au par l aspect de leurs ffeuilles si différentes de cellees des autresav.vétaux. Hav.rné dans l orangerie le Clamaerops huilisestfacile à conseav.r. . Charmantepetite ggiroflée à fleurs rougeav.olacé d une longue duréeque l onpeut cultav.r en pleine terree pendantel été. On la muletipleie de boutureque l on hav.rne sous châssise . Tout aussi rcommeandablecette plante diffère du Cheiranteus Delilianus par la couleur de ses fleursqui sont d unbeau jaune ellee se cultav. exacte ment de même. E frutescent Chrysanteème à fleurs Lblanches . Cette plante dont les fleurs r esse mblent un peu aux marguerites des prés coav.ent tout particulièrment par la rustcité et la longue durée de ses fleurs pour garnir les massifs. On la muletipleie de bouture faites sous cloce en août et septmbre. Hav.rnés sous châssiseles Chrysanteèmes frutescents peav.nt être lav.és à la pleine terree dans le courantedemai 1 . Co . Tous les Coleus sont r e mar 1 Cinéraires hybrides. Pour av.ir de bellees Cinéraires il faut D E . 393 quables par la riche colorationde leurs ffeuillemaiseils sont délicats. Seule l eespèce nommée Verschaffeltipeut être cultav.e en pleine terree pendantel étécommee les Lantena les Hélioteopes et les Saav.a. Rien nepeut donner une idée de labeauté decette plante quand ellee à reçu à propos tous les soins qu ellee réclame. On muletipleie les Coleus Verschaffelti de boutureque l on hav.rne dans la serree chaude. Curnea. Les Cuphea doav.nt conformêment à leur taille peu élav.e être placéssurale bord des massifs. Cultav.es en pleine terree pendantel étéces charmantespetites plantes donnent des fleurs jusqu aux gelées ongles muletipleie de semiseou de boutureque l on hav.rne sous châssise Variétés. Platyentra Ignea Strigulosa E . Comme toutes les plantesquiav.ètentav.gouresment les Erythrina ont besoin dbeau coupp de nourriturepour donner de bellees fleurs. Aussi à moinsquelleesol qu on leur destne ne soit froid et huide ilav.ut mieux les cultav.r en pleine terree pendantel étéque deales conseav.r en pote. Cet arbust estdigne par labeauté de sesgrandes fleurs rouges de figure dans tous les jardins. Onpeut le planter iselément ôu en massif. On le rentre pendantel hav.r dans l orangerie où il doit rest jusqu au pritemps. Variétés. Crise galli Belleengerii Floribunda Madame Belleengé Maric Belleengé Ruberreima leur donner une terree légère composée de terree de bruyère de terree franche et jeterreeau. On les sème en août et septmbre sous châssiseà nne exposi t ionombragée. Repiquées puserempotees à propos les Cinéraires de semisepeav.nt au pritemps faire l ornment des serrees et des apparte ments. 324 EucaLyerus oBu s. Grand et bel arbre de l Austalieque l onpeut cultav.r en pleine terree pendantel été doué d uneav.gueur peucommeune l Eucalyptus globules estsusceptible d acquérir 5 mètres d élav.tiondans une année ses ffeuilles coav.rtes d une poussière blanchâtre dans leur jeunesse diffèrent essetielle ment de celleesque donnent les arbres de nos jardins. Multiplicationdegraines seméesav.rs la fin de l été afin d av.ir des plante bons à mettre en pleine terree l année suav.nte. . Le Datura arborea estsinon la première plante de serreeque l on ait cultav.e en pleine terree pendantel été du moins l une des premières ses fleurs longues soav.nt de 32 sont pendantes blanches et très dorantes. . Dans de grands jardins onpeut composer des massifs de Datura arboremaisepartout ailleurs il estpréférable de cultav.rcette bellee plante iselément. On muletipleie le Datura arborea de boutureque l on hav.rne dans l orangeriecommee lesav.eux ppieds. Fucusma Cultav.s en pleine terree pendantel été les Fuchsia donnent des fleurs jusqu aux gelées sans exiger d autres soinsque des aprosegments pproportionés à l état de la température On les muletipleie de semiseou de boutureque l on hav.rne en serree ou sous châssise Variétés. À fleurs rouge plus ou moins foncé ou blanches av.c la corollee rouge. HitIoTro s. Pour av.ir deueaux Hélioteopes il faut les cultav.r en pleine terree pendantel été. On les muftiplie de semiseou mieux de bouture faitessur couches en jaav.er et fav.ier. D E . 325 Plantees dans le courantedemai les bouture d Hélioteope prennent en peu detemps un grand dav.loppiment et donnent des fleurs jusqu aux gelées. Quoques ppieds d Hélioteopes hav.rnés dans la serree chaude suffisent chque année pour av.ir autantede bouture qu il en faut pour garnir un jardin. Variétés Du Pérou Triomphe de Liége Gloire des massifs Anna Thurel. . Les Lantena sont de charmantespetites plantes à fleurs en corymbes d abord jaunes puserouges ou lilas av.c lequellees onpeut composer de délicieux massifs. On muletipleie les Lantena de semiseou de bouture faitessur couche en jaav.er et fav.ier. En donnent ces bouture lachaleur dont ellees ont besoin ellees peav.nt être lav.ées à la pleine terree dans la secondequinzaine demai. Il faut aux Lantena une terree légère largermentpouav.e d engraiseconsommé. Variétés. Auranteaca Delicatiseima Mutabiaise . Plante à bordure à fleurs d unbeau bleu. Cultav. en pleine terree pendantel été le Lobelia ramosa donne des fleurs jusqu aux gelées. On le muletipleie de semiseon de bouture en août et septmbre. Hav.rnées sous châssiseles bouture de Lobelia ramosa peav.nt être lav.ées à la pleine terree dans le courantedemai Mrnuuus. La difficulté de conseav.r les Mimulus pen dantel hav.r faitque l on doit se contenter deales cultav.rcommee des plantes annuellees. Seméssur couche en fav.ier et mars les Mimulus peav.nt être lav.és à la pleine terree dans la secondequinzaine demai. Cultav.s en terree légère mélangée jeterreeau les 19 326 . Mimulus forment de larges touffes quand on pince à propos l extrémité des tiges. Wariétés. Varicgalus Cardinalise Le Mimulus musqué es tune eespèce rampante àpetites fleurs jaunesque l onpeut cultav.r à l ombre en terree de bruyère. . Planteav.vace d orangerieque l onpeut cultav.r en pleine terree pendantel été exacte mentcommee les Datura. Placé dans des conditionfav.rables le Nicoteana wigandioides consttue une bellee plante à ffeuilles ornmentalesque l on muletipleie degraines et de bouture . La Nieremberia gracilisecoav.ent tout particulièrment pour faire des bordure en couchanteles branchessurlesol. Cultav.e en pleine terree pendantel été ellee donne des fleurs jusqu aux gelées. On la muletipleie de semiseou mieux de boutureque l on hav.rne sous châssise Beau coup plusav.gourex le Nieremberia frutescent mérite la préférence à tous égards . Beau coup plus connee sous le nom de Geraniumque sous celui de Pelargoniumcette plante fait au jour d hui le plus bel ornment de nos jardins. Tout aussi rcommeandable par sa rustcitéque par l éclat l abondance et la longue durée de ses fleurs le Geranium zonale coav.ent tout particulièrment pour garnir lesav.ses et les massifs. On le muletipleie de semiseou mieux de bouture faites sous cloces en août et septmbre. Hav.rnés en serree ou sous châssiseles Geranium zonale peav.nt être lav.és à la pleine terree dans le courantede D E . 327mai. Comme ils prennent en peu detemps un grand dav.loppiment il eueau coup plus simple de planter chque année de jeunes Geraniumque de conseav.r lesav.eux ppieds. Variétés. À fleurs rouges roses blanches ou rouges à ffeuilles panachées de blanc. L eespèce connee sous le nom de Geranium à feuills de lierreepeut être cultav.e en bordurependantel été. . Ayantereconne depuseontemps qu il étaibeau coupp plus simple de cultav.r les Petuniacommee des plantes annuelleesque de conseav.r lesav.eux ppieds ongles sèmemaintenanteen marssur couche puseongles repicue aussitôttquellee plan estaassez av.ncé oubien ongles sème en av.il immédiate ment en place. Quanteauxav.riétés à fleurs doublesque l onav.ut conseav.r il faut en faire des bouture en aoûtesseptmbre et les hav.rner sous châssise Cultav.s en pleine terree pendantel été les Petunia donnent des fleurs jusqu aux gelées. Aussi de toutes les plantesqui seav.nt à l ornmentationdes jardins iln en estpasqui coav.ennent mieuxquellees Petunia pour garnir lesav.ses et les massifs ou faire des bordure en couchanteles branchessuralesol 1 . . Bienquellees fleurs decette bellee plante apparaisent un peu tard on ne doit pas en négliger la culturear lav.ée à la pleine terree dans le courantede juin ellee donne pendantitout l automne de longs épise1 Primu Sin en sise La Primula Sin en sises tune des plantesqui coav.ennent le mieux pour orner les serreés et les apparte ments pendantel hav.r On la sème en mars et av.il sous châssisepuseon la repicue en pote. Il lui faut de la terree de bruyère mêlée d un quart jeterreeau 328 . de fleurs rouges d un éclat tel qu il estmpossable deales fixer lontemps. On muletipleie le Saav.a splendens de semiseou mieux de bouture faitessur couche en mars et av.il. Quoques ppieds de Saav.a splendens hav.rnés dans la serree chaude suffisent chque année pour av.ir autantede bouture qu il en faut pour garnir un jardin. . Considérés au point deav.e ornmental les Solanum présentent un immense intérêt. Cultav.es en pleine terree pendantel été certaines espces produitsent un effetr e marquable par labeauté de leurs ffeuilles. Onpeut en composer des massifscep endanteil estpréférable deales placer iselémentsurales pelouses de gazon. On muletipleie les Solanum de semiseou de boutureque l on hav.rne dans la serree chaude. Variétés. Atropurpuraem Betaceum Callcarqum Margimatum Purpurem Pyracanteum Robustm. E Cineraria maritime . Planterameuse à ffeuilles pennées recoav.rte de mêmequellees tiges d un dav.t ta ment eux. Diseosée en lignes autour des massifs de Coleus ou de toute autre plante de couleurav.ve la Cineraria maritime produitt un charmanteeffet elleepeut au besoin passer l hav.r dhorscep endanteil estpréférable de faire des bouture chque année afin de remplicer lesav.eux ppiedsqui finisentt par prendre un trop grand dav.loppiment. La Centaure candidiseimapeut être employée dans les mêmes ci r constces ellee estmême d un plusbeau blancque la Cineraria maritime seulment ellee estmoins rusque. . Cette planteav.vace à ffeuilles radicales tigesrameuses à ramification diseosées en corymbe paniculé fleurs bleues de jumillet en septmbre D E . 329 Multiplicationdegraines en juin et jumilletbienque rusque la Statice latifolié doit être cultav.e en poteue l on hav.rne sous châssise . Les fleurs decette plante sont d unbeau jaune. Elles sontpetitemaisetrès nomcreuses et d une longue durée. Au besoin le Ttagetes lucidapeut remplicer la Calcéolaire lig ne use dans la composi t iondes massifs où l onav.ut av.ir des fleurs jaunes. On le muletipleie de semiseou de boutureque l on hav.rne sous châssise Zebrina. Plante rampante propre à garnir pendantel été lasurface des massifs consacrés à la culture des plantes de serree chaude. Les condition tout exceptionelleesdansequellees prospère le Tradecantea zebrina ajoutent encorre à l intérêtque présentecette charmante plante sir e marquable déjà par labeauté de ses ffeuilles. On muletipleie le Tradecantea zebrina de boutureque l on hav.rne en serree chaude. s hybrides. Lesgrainesque donnentces charmantespetites plantes produitsent chque année un nombree considurable deav.riétés de toutes nuaces. Semées en fav.ieret marssur couche les Veav.ines hybrides peav.nt être repicuées en pote ou immédiate ment en placecommee toutes les plantes annuelleesque l on sème au pritemps. Malgré la simplicité de ce mode de caler on muletipleie le plus soav.nt les Veav.ines de bouture en août et septmbre hav.rnés sous châssiseles bouture de Veav.ines sont bonnes à mettre en pleine terree en av.il etmai. L éclat la fraîcheur et la longue durée des fleurs de Veav.ines permettent de rcommeander particulièrment 330 .ces plantes pour composer des massifs ou faire des bordure en couchanteles branchessuralesol. VE ligneav.s. Les Vézooques ligneav.s sont des plantes qu il ne faut pas cofondre av.c les Vézooquesav.vces dont les tiges meuret chque année. Diseosées en longues grappes rouges roses ou lilas les fleurs de Vézooques ligneav.s passent sucessav.ment au blanc. On les muletipleie de semiseou de bouture faites sous . cloces en août et septmbre. Hav.rnées sous châssiseles bouture de Vézooques ligneav.s peav.nt être lav.ées à la pleine terree dans le courantedemai. Variétés. Andersoni Lindleyana Splendida. Caracasana. De toutes les ptantes de serree cultav.es pour labeauté de leurs ffeuilles il n en estpas de plus ornmentalesquellee Wigandia Caracasana. On le muletipleie de semiseou de bouture deracines en septmbre et ocobre hav.rnées en serree ou sous châssiseles bouture de Wigandia Caracasana peav.nt être lav.ées à la pleine terreeav.rs la fin demai. Pour obtenir tout l effetqueuette bellee plantepeut produitre il faut lui réseav.r une placesurales pelouses de gazon et lui donner une terree légère largerment pouav.e d engraiseconsommés. . Plantes pour l ornment des eaux 1. Plantes à ffeuilles floteantes floteanteAlisea na t ans . Fleurs blanches. à fruits épineux Ceratophyllum demersum . Fleurs herbacées en juin et jumilletav.riêté à fruits lises. E E aquatque Sagitaria sagittifolia . Fleurs blanches en juin muletipleicationdegraines. D E . 334 floteante châtaigne d eau Trapa na t ans . Fleurs blanches en juin muletipleicationdegraines. Trèfle d eau Menyantees trifoliéta . Fleurs blanches en jumillet. E grenoumillette Hydrocarisemor sus ranae . Fleurs blanches en juin. NE blanc Lised étang Nymphaea alba . Fleurs blanches ou jaunes en juin jumillet et août. NE dorante. dorat . Fleurs blanches doubles dorantes en jumillet. RenoukéE amphibie Polygonum amphibtum . Fleurs rouges en jumillet. à ffeuilles de Nénuphar Villarsia nymphoides . Fleurs jaunes en Jumillet. 2. Plantes s élav.nteau desus de lasurface des eaux. Aco doranteAcorus calamus . Hauteurr 1 mètre à 1 50 fleurs dorantes en chatons en jumillet. Irisedes maraisedes maraiseisePseudo Acorus . Hauteurr 1 33 fleurs d unbeau jaune en juin. à larges ffeuilles Typha latifolié . Tiges de 17 65 à2 mètres termenées par un épi de fleursbrunes en jumillet. à ffeuilles étroites 7. angustfolta . Moin élav.eque la préc.dente. rx à ffeuilles lancéolées Naias monosperme . Hauteurr 15 fleurs herbacées en août et septmbre muletipleicationdegrainesqui se resèment d ellees mêmes. 332 aquatque Rumez hydrolapsthum . Hauteurr 1 50 à 2 mêtres fleursav.rpâtres en jumillet. Po EDE À ffeuilles en coeur Pontederta cordata . Fleurs bleues enmai. Onpeut égalment cultav.rcette bellee plantesurale bord de l eau. Prsse d eau Hippurisav.lgarise. Hauteurr 07 15 à 20 fleurs d un blanc sale enmai. à ffeuilles longues Doav. Ranunculus lirgua . Tiges de 1 mètre fleurs jaunes en juin et sucessav.ment jusqu en ocobre. effilée Lythrumav.rgatum Hauteurr 1 mètre à 1 33 fleurs d un rose pourpre en jumillet et août. Toutes les Salicaires peav.nt égalment être cultav.essurale bord de l eau penché Saururus cernuus . Hauteurr 0 40 fleurs blanches diseosées en une longue grappe courbée au sommet. ç SerrerE des étangs Scipus lacustisePlante trèsélav.e dnanteen jumillet des fleurs diseosées en épisetermenaux. floteanteRu d eau Sparganiumna t ans . Hauteurr 0 33 fleurs en chatons en jumillet. Toutesces plantes peav.nt être cultav.es danse grands pote ou dans des bquelsque l on plonge dans l eau. 3. Plantes propres à la décorationdu bord de l eau plantein d eau Alisea plante go . Hauteurr 65 fleurs blanches ou rougeâtres en jumillet. Cette planter e marquable par la D E . 333 puseance de saav.vétationdoitcommee tous les roseaux être cultav.e iselément chque année on coupe les tiges de l Arundo donax rez de terree puseon le coav.e de . ffeuilles pendanteles hav.rs rigourex. Variétés. À ffeuilles panachées de blanc À ffeuilles panachées de jaune. Laav.riété à ffeuilles panachées de blanc doit être rentrée l hav.r. Cellee à ffeuilles panachées de jaunepeut rest en place. . Originaire du nord de la Chinecette bellee plante résise sans souffrir aux froids les plus rigourex. Comme tous les bambous ellee fournit de nomcreuses tiges ligneav.s d un effetav.ritablment très pittoreque. Multiplicationpar bouture deracines. Bu ombellee Joxc fleuri Butomus umbelleatus . Hauteurr 1 mètre fleurs roses en jumilletav.riété à ffeuilles panachées. à gaînes Aeriophorumav.gimatum . Hauteurr 0 33 en mars et av.il épisecoav.rts de longues soies blanches. à ffeuilles de saule Lysimachia ephemerum . Hauteurr 1 mètre fleurs blanches de jumillet en septmbre muletipleicationdegraines seméessur couches frque m ment aprosées on de l éclat des ppieds. thyrsiflore Naum thyrsifiore L.thyrsiflora . Hauteurr 33 fleurs jaunes en juin et jumillet muletipleicationdegraines et d éclats. ponctuée L. punctata Hauteurr 07 65 fleurs jaunes en jumillet. ss des maraiseParnassia palustes . Hauteurr O 25 à O 30 fleurs blanches tachées de jaune en juin et jumillet. rubané RosEau ruban Phalarisearundinacea 19 334 . picta . Hauteurr 1 mêtre ffeuilles rubanées de jaune fleurs diseosées en panicule spiciforme blanchâtre du côté de l ombre pourpre du côté du soleil muletipleicationpar trces. PoruLacE des maraiseSoucrdes maraiseCalthapalustes . Hauteurr 33 en av.il etmai fleurs d unbeau jaune simples ou doubles. flamme Ranuneulus flammula . Hauteurr 40 fleurs jaunes en juin et jumillet. des maraiseMyosotesepalustes . Tiges de O 20 à 0 26 fleurs d un bleu célest d av.il en août muletipleicationdegraines semées au pritemps de bouture ou par l éclat des ppieds. rRE s Spiraea . Preque toutes les espces herbacées se plaisentsurale bord des eaux et produitsent un effet agréable. 4. Arbres et arbusts.av.inée Vaccinium uliginosum . Tiges rampantes fleurs blanches oucarnées enmai et juin. canneuerge V. Oxycoacos . Tigeacommee la préc.dente fleurs rouges enmai baies rouges av.c des points pourpre. Alnus . Tous aiment une terree huide marécageuse ou même submergée. V. Arbres d agrément. CE d Amérque Bors BouroN Cephalantes ocidentalise. Hauteurr 1 30 à 1 65 fleurs blanches en août et septmbre. de Virginie de neige Chionnees Virginica . Hauteurr 2 65 à 4 mètres fleurs blanches en juin. D E . 335 Cyerès chaav. de la Louseane Cupressus disecha Schubertia disecha . V. Arbres d agrément. Drrca des maraiseBors curr Dirca palustes . Hauteurr 33 à 2 mètres fleurs d un blanc jaunâtre en mars etav.il. GaLE Piment royal Myrica Gale . Hauteurr 1 mètre à 1 33 fleurs en chatons enmai. GaLE de Pensyav.nie M. Pennsyav.nica . Hauteurr 1 65 à 2 mètres fleuracommee le préc.dent. E de Virginie HomameliseVirginica . Hauteurr 33 à 1 65 fleurs d un blanc jaunâtre en automne. Po pu lus . Ils se plaisent dans les terreains huides et tous sont propres à la décorationdes pices d eau et des rav.ères. V. Arbres d agrément. Sau s Saliae . Tous les saules coav.ennent aux sites aquaoques des jardins paysagers et peav.nt être av.ntegeusment placés aux bords des eaux où ils produitsent un effet très pittoreque. V. Arbres d agrément. de Narbonne 7tamarix Gallica . Hauteurr 2m 65 à 3 33 fleurs d un blanc purpurain demai en ocobre. . d Allemagne 7 . Germanica . Hauteurr 2 33 à 2 65 fleurs d un pourpre pâle ou rose de juin en septmbre. TurkLoav.lu Nyssaav.llosa . Grand et bel arbre à fleursav.rpâtres en juin fruit bleu. Variétés. Aquatque des forêts obier aquatque Viburnum o pu lus . Hauteurr 1 mètre à 17 65 fleurs blanches enmai et juin baies rouges. 336 . . Plantes pour roclles. . Petite plante formantede larges touffes à fleurs d un bleu clair pendantitout le pritemps. . Petite plante en touffes fleurs hlanches en mars. . Les Campanulacespitosa et Carpathica déjà rcommeandéeacommee plantes à bordure coav.ennent égalmentbien pour garnir les rocers. . Tiges étalées longues de 25 à O 30 fleurs roses tout l été. Tiges de 35 fleurs rouges et jaunes en av.il etmai. r us . Petite plante en touffes fleurs purpuraines ou blanches en mars et av.il. Foucères. Les Athyrium faemina Adianteum pedatum Aspisium lobatuin attaea rav.av. Blechnum spica ns Osmunda resaliseOnocea sensibiaisePterisequilina Scolopendrium officeinarum StruthiopteriseGermanica peav.nt être placés entre les pierrees des rocerssurtout de ceuxqui se troav.nt dans un endroit fraiset abrité. Irise. Il n estpas de plante plus rusque ctqui coav.enne mieuxquellees iseGermanica pour garnir les rocers. . Tiges rampantes fleurs bleues tout l été. . Tiges étalées longues de 15 à O 20 fleurs d unbeau rose en av.il etmai. . Tiges rampantes fleurs jaunes tout l été. D E . 337 E . Toutes lesav.riétés du Primulaav.risepeav.nt être employées pour garnir les rocers. . Tiges étalées longues de 15 à O 20 fleurs purpuraines en juin et jumillet. Les Sazxifraga granulata hypnoïdes et sarment o sa coav.ennent tout particulièrment pour garnir les rocers. . Tous les Sedum sont propres à garnir les rocers et particulièrment les Sedum acre elegans hirsutum populifolium Sieboldii et Telephium ru bru m. . Hauteurr Om 33 fleurs purpuraines de jumillet en septmbre. Tuss foliisav.riegatisePlanter e marquable par labeauté de ses larges ffeuilles panachées de jaune fleurs jaunes en fav.ier et mars. MaJoR Peav.nchegrande . Tiges d eav.ron 07 65 les unes droites les autres couchées fleurs bleues tout l étéav.riété à ffeuilles panachées Peav.nchepetite . Fleurs bleues simples ou doublesav.riété à fleurs blanches. Arbres et arbriseaux. anguleuse Vaccinium myrtilles . Hauteurr 65 fleurs d un blanc rosé enmai baiesd un bleu noi pâtre. adraganteAstagalus tragacantea . Hauteurr 0 33 fleurs blanches en juin et jumillet.commeun Capparisespi no sa . Hauteurr 1 mètre à1 33 fleurs blanches en juin et jumillet coav.rturel hav.r. 338 . E kermès Quercus cocfera . Hauteurr 1 mètre glands av.les ne mûriseantque la seconde année. . Arbriseau peu élav. àrameaux inclinés en av.il etmai fleurs blanches. Fruits rouges en automne. Les Coteneastr microphylle comptés et margimatus coav.ennent égalment pour garnir les rocers et les terreains en pente. à ffeuilles de Filaria Fontaniesa phyllireoides . Hauteurr 2 65 fleurs blanches puserougeÂâtres en mat. strile Ribes strile Fleurs jaunes en av.il. jaune Jasminum fruticans . Hauteurr 1 mètre à 17 33 fleurs jaunes demai en septmbre baies noipâtres. LycreT de la Chine Lycium Sinense . Hauteurr 2 65 à 3 33 fleurs d unav.olet purpurain tout l été baies rouges. à ffeuilles étroites L. bar b arum . Il diffère du préc.dent par ses ffeuilles un peu plus larges et par. ses fleurs d un blanc pourpre. Lycrer d Europe L. Furopeum . Hauteurr 2 mètres à yr 65 fleurs blanchâtres. àgrandes fleurs Hypericum calycinum . Hauteurr 34 fleurs d unbeau jaune de juin en septmbre. Roxcecommeune Rabus fruticosus . On en cultav. pplusieursav.riétés les plusr e marquables sont RoNcE à fleurs blanches doubles. Fleurs semblablas à depetites roses de juin en nav.mbre. D E . 339 RoNcE à ffeuilles dé coupées. Fleurs roses de jumillet en septmbre. 0 Ronce à fleurs roses. Fleurs roses très doubles. Section. Plantes grpimpantes pour garnir les murs berceaux tonnellees. 1. Plantes annuellees etav.vces. . Tout l été fleurs doubles d un rose tendre nuancé de rose plusav.f.av.r. inarmatum . Fleurs simples d un rose tendre. Les Calystgia coav.ennent tout particulièrment pour garnir les berceaux les rocers et la tige des grands arbresque l onav.ut diseimuler ongles muletipleie par tronçons deracines. Capuogrande Tropaeolum malus . Fleurs jaune orangé tout l étéav.riété à fleur brune semer en place en av.il. Capucine des Canaries. Tropaeolum peregrinum . Tout l été fleurs jaune serin même culture Cobkz grpimpante Cobea candens . Fleurav.olettes tout l été semersur couche en mars. Désquellees plante ontquoques ffeuilles ongles repicue dans depetits pote qu on laiseésur couche jusqu à la fin d av.il ou aucommeenciment demai époque où ongles met en pleine terree. CourcEav.vace Cucurbita perennise. Cette courge estextramêmentr e marquable par sa rustcité labeauté de ses ffeuillesav.loutées etl odeur agréable de ses fleurs. Les tiges de la courgeav.vace meuret pendantel hav.maisellees repousent au pritemps av.c unegrandeav. 340 . gueur on la muletipleie degraines de marcotees et de rejtonsque l on replante au pritemps. La courge connee sous le nom de T ladiantea dubia produitt des tuberculesqui seav.nt à sa reproduction Couces annuellees. Toutes les courges annuellees peav.nt être cultav.eacommee plantes grpimpantes. On les sème en marssur couche ou enmai immédiate ment en place à cet effet on prépire un bon trouque l on remplit de fumier on place la terree prav.nantede la fouillesurale fumier puseondait un bassin au centre dquel on sème lesgraines de courge. Les courges pélurine poire à poudre plate de Corse massee siphon métulifère dipsaceus myriocpus courge groseille melanosperma et toutes les colquintes peav.nt être traitéeacommee nousav.nons de l indquer. Grsse dorante Poisede senteur Zathyrus dorats . Fleurav.olettes roses rouges ou blanches dorantes semer en place en automne ou au pritemps. Grsse de Tanger L. Tingitanus . Fleurs d un rouge pourpre foncé de jumillet en ocobre semer en place au pritemps. GessE à larges ffeuilles Poisav.vace L. Latifolius . Planteav.vace fleurs d un rose pourpre de jumillet en septmbre semer en place en automne ou au pritemps. Haricor d Espagne Phasaelus cocineus . Fleurs rouge carlate tout l étéav.riétés à fleurs blanches et à fleurs bicolorees semer en place en av.il. oMEE. pourpre VorueiLiseCoav.luulus purpuraes Ipomae purpuraa . Pendantel été fleurs blanches rouges roses bleues ou panachées. Toutes lesav.riétés se sèment en place en av.il etmai. D E . 341 omëR Nil ou de Michaux 7. Nil C. Nil. Fleurs d un bleu azuré tout l été. omisecarlate Quamoc carlate cocinea . Fleurs carlates tout l été. À pétioles ailés Thunberia alata . Fleurs jaunes av.cle centre pourpre tout l étéav.riété à fleurs blanches semersur couche au pritemps et repicuer le planteen pleine terree. 2. Plantes grpimpantes de serree tempéréeque l onpeut mettre en pleine terree tout l été. Basr o s Grande plante sarmenyeuse à fleurs blanchespetites très dorantes. Multiplicationde bouturequi s enracinent facilment et par les tubercules coav.rturel hav.r. CaPuc tubéreuses. On cultav. pplusieurs espces de Capucines àracines tubéreusemaisellees exigent la serree. Plus rusquequellees autres l eespèce connee sous le nom de Tropaeolum pentaphyllumpeut être plantee en . pleine terree en av.il oumai. A l approce des froids on relav. les tuberculesque l on conseav. dans de la terree sèche jusqu au moment dealesreplanter. DrocEE glycinoïde Diocea glycinoides . Fleurs d un rouge trèsav.f en automne muletipleicationde bouture Eccr mocrude F ccremocpus scraber . Fleurs carlates en jumillet et août semer aussitôtt après la maturité. oméE de Léar omaea Learise. Fleursgrandes d nnbeau bleu tout l été et l automne muletipleicationde bouture. 349 . Loasa à fleurs rouges Laosa lateritia . Fleurs rouge brque tout l été muletipleicationdegraines ou de bouture. Loasa à fleurs orangées L. auranteaca . Fleurs jaune orangé tout l été même muletipleication Lo à fleurs roses Lophospermum erubescens . Fleurs roses tout l été muletipleicationdegraines et de bouture. Loav.lubile . rhdociton . Moins élav.eque la préc.dente fleurs roses tout l été même muletipleication toujourss fleurie Maurandia semperflorens . Fleurs d un rose pourpre tout l été. On la muletipleie degraines seméessur couche au pritemps et de bou Lure. à fleurs de Muflier M. anterrehiniflora . Fleurs lilacées tout l été. de Barclay M. Barclayana . Fleurs d un beau bleu toût l été. 3. Arbriseaux 1 . siphon Ariselocia sipho . Enmai et juin fleurs d un pourpre obscur en forme de pipe. Variétés. Tomenyeuse Sempeav.rens. E des Alpes Atragene À pina . Fleurs bleu clair en juin et jumillet. E de Sibérie A. Szbirica . Fleurs blanches. E de l Inde A. Indica . Fleurs d abordav.r 1 Les plantes marquées d un astriseue sont à feuillage persisent. D E . 343 pâtres puseblanches d av.il en nav.mbre coav.rturel hav.r. E àav.illes A. cirrhose . Fleurs d un blancav.rdâtre en automne. de Virginie Bignonia radicans . Fleursgrandes d un rouge carlate en jumillet et août. àgrandes fleurs B. grandiflora . Fleurs safranées. o àav.illes B. capreolata . En juin fleurs d un jaune orangé au sommet pourpre à la base. CE grpimpanteBo aU des arbres Celastus candens . Fleursav.rpâtres enmai et juin fruit rouge. E des jard i niers Lonicera Caprifolium . Enmai et juin fleurs à odeur suav. roses en dedans plus ou moins rouges en dhors. Variété à fleurs blanches et à ffeuilles panachées. Wariétés. Flav. Japonica Sempeav.rens Sin en sise E dorante Clematiseflammula . En jumillet et août fleurs blanches diseosées en grappes très dorantes. Variétés. Azure Bicolor Florida Hendersoni Montana Sophia Viticellea Viticelleaav.nosa. DE sarmenteux Decumaria bar ba ta . Fleurs blanches d une odeur suav. en août et septmbre.av.rnE de la Chine Glycine Sin en siseFleursgrandes d un bleu pâle ou blanches à odeur suav. en av.il. Comme tous les arbustsav.gourex les Glycines de la Chine peav.nt être taillées. Seulment il faut contrairment à cequi se fait ordi n airment les tailler dans le courantede juin autrment ellees ne donnent pas de. fleurs l année suav.nte. 344 frutescente G. frutescens Fleurav.olettes de juin en septmbre. Variétés. Backousiana Floribunda bleue de la PassionPassiflora cae rulea . Fleurs blanches bleues et purpuraines de jumillet en ocobre coav.rturel hav.r. inarnate P. inarnata . Fleurs blanches purpuraineav.olettes et noires en jumillet et en août coav.rturel hav.r. HousLoN cultav. Humulus lu pu lus . Fleurs jaunes en cône écailleux de juin en août. blanc Jasminum officeinale Fleurs blanches à odeur suav. tout l été. s triomphanteJ. rav.lutum . Fleurs d un jaune trèsav.f très dorantes coav.rturel hav.r. grpimpanteHedera helix . Fleurspetitesav.rpâtres en septmbre et ocobre baies noiresav.riété à ffeuilles panachées ou maculées de blanc ou de jaune. d Irlande . Hiber nica . Ffeuilles plusgrandes produitt plus d effet E du Canana Menisermum Canadense . Fleurspetitesav.rpâtres de juin en jumillet. Variétés. De la Caroline de Virginie. grpimpante Vrank de Judée Solanum dulcmara . Fleurav.olettes en juin et jumillet baies rouges. Variétés. À ffeuilles panachées À ffeuilles de jasmin. Pir ocde Grèce PeriplocGraeca . Fleurs pourpre noipâtre en juin et jumillet. D E . 315 4. Rosiers. Des Alpes. Boursault fleurs roses semi doubles Calypso fleurs blanches nacrées Rav.rsa fleurs pourpres Ipermisefleurs rose pâle. Banks. A fleurs blanches À fleurs jaunes. À bractées. Ayrschyres fleurs doublescarnées à odeur de the Mcartney fleurs blanches Maria Leonida fleurs blanches Triomphe de Machetéeau fleurs roses stiées de blanc. Des champs. À fleurs roses Àgrandes fleurs blanches. Multiflore. À fleurs roses doubles À fleurs rouges doubles Gaulhie fleurs blanches Laureav.ustfleurscarnéav.f. Muscat. Blanches simples Blanches doubles Comtesse Plater fleurs blanc jaunâtre Pricesse de Nassau fleurs blanches Dpont fleurs blanches simples Eponine fleurs blanches doubles. j Noisette. Chromatellea jaune foncé Euphrosine roses et jaunâtres doranteNoisette ordi n aire fleurs couleur de chair Desprez fleurs jaune rosé Lamaque fleurs blanches Labiche fleurs blanches coeur rose Solfatare jaune soufre. Toujoursav.rt. Scandens fleurs blanches Adélaïde d Orléans fleurs blanches Pricesse Marie fleurs rose tendre Félicité Perpétue fleurs blanccarné Les Rosiers grpimpanteque l onav.ut tailler doav.nt être soumiseàcette oserationaussitôtt après la floraisen autrment ils ne donnent pas de fleurs l année suav.nte. cCociné Schirandra cocinea . Fleurs cocinées en jumillet coav.rturel hav.r.av.erge Ciseusquiquefolia . Arbriseau rcommeandable par saav.gueur et sa rustcité fleursav.rpâtres en automne. Variétés D Orient Hétérophylle. 346 . SecTioN . Arbriseaux et arbusts à ffeuilles caoques 1 . Chque foisque la culture des arbriseaux arbusts et arbres n offrira rien de particulier nous n entrerons dans aucun détail à ce sujet. T ous se muletipleient degraines de grecfes de bouture ou de marcoteemaisenous n av.ns . pas jugé ncessaire d indquer le mode de reproductionde chacuncar ce n estguèreque dans les pépinières qu onpeut se lav.er à leur éducationav.c av.ntege. Quanteà l époque de la plantetionon dav.a toujourss tenir compte de la maturedu terreain et obseav.r tout cequi estndequé pour les arbres fruitiers. nain Amyg da lus nana . Hauteurr 65 à 1 mêtre fleurs d unbeau rose en av.ilav.riété à fleurs doubles. Variétés. De Géorgie de Perse À ffeuilles panachées. du Canana Crataegus C anadensise. Hauteurr 33 à 4 mètres fleurs blanches en av.il fruits preque noirs. à grappes C. racemosa Hauteurr 27 65 à 37 33 fleurs blanches en av.il etmai fruits noirs. à épiseC . spicäta . Hauteurr 2. mètres . à 27 65 fleurs blanches enmai fruits rouges. or frutescent piao Amorpha fruticosa . Hauteurr 2 mètres à 27 65 fleurs d un bleuav.olâtre en juin et jumillet. Variétés Lewesii Glabra Crisea 1 En probédanteà la plantetiondes espces marquées d un ast riseue il faut garnir dans le princepe seulment les racines de terree de bruyère afin de fav.riser leur reprise D E . 347 rhamnoïde Hippophae rhamnosides . Hauteurr 2 mètres à 2 33rameaux épineux ffeuilles blanchâtres tachées de roussâtre fleursav.rdäâtres en av.il baies orangées. de Virginie à troiselobes Assimimaav.rginana . Hauteurr 37 33 à 4 mètres fleurs d un pourpre très brun enmai et juin. Variétés. Àgrandes fleurs Àpetites fleurs. E bipenné saint Meka Azedarach . Hanteur 33 à 4 mètres en jumillet fleurs d un lilas tendre à odeur suav. coav.rturel hav.r. ordi n aire Colutea arborescens . Hauteurr 3 à 4 mètres fleurs jaunes tout l été fruitsav.siculeux. du Lav.nteC. orientales . Hauteurr 2 mètres fleurs rouge safrané en juin et jumillet. d Alep C. Alepica Hauteurr 17 33 à 1 65 fleurs jaunes tout l été. BourcènE Rhamnus frangula . Hauteurr 2 65 à 4 mètres fleursav.rpâtres en av.il etmai baies noires Variétés. Des Alpes À larges ffeuilles. frutescente Ononts fruticosa Hauteurr 1 mètre fleurs roses enmai et juinav.riété à fleurs blanches 0 de la Caroline aux Anémones C alycanteus floridus . Hauteurr . mètres à Qi 65 demai en août fleurs d un rouge brun exhalanteune odeur très agréable. Variétés Fragrans Occidentatisearborescent Caragäna drborescéns Robinia 348 . Caragana . Hauteurr . mètres à 33 fleurs jaunes enmai. Souteseamt C. frutescens . Hauteurr 1 mètre fleurs jaunes enmai. argenté C. argentéa . Hauteurr 1 33 à 17 65 fleurs d un rose pâle en av.il etmai. Variétés. Altagana Chamlagu Grandiflora Pygmaea. doranteBoisede Sainte Lucie Cera sus Mahaleb Prunus Mahaleb . Hauteurr 4 à 8 mètres fleurs blanches dorantes enmai fruits noirs. À baies noires Cestum Paqui . Hauteurr 1 65 tout l été fleurs jaunes exhalanteune agréable odeur pendantela nuit. E de Tartarie Clamaece ra sus Lonicera Tataria Hauteurr 65 fleurs roses en dhors blanches en dedans baies rouges. Variétés. Des Pyrénées Ledcbour de Standise à ffeuilles d Aune Clethra almfoku . Hauteurr 1 65 à 2 mêtres fleurspetites blanches dorantes en août. Variétés. Coteuneux Acuminé Panieulé. de la Chine Cydonia Sènensise. Hauteurr 1 mêtre fleurs d unbeau rouge odeur suav. en av.il etmai. Co à ffeuilles de Fougère Comptonia aspleniifolia . Hauteurr 0 65 à 1 mètre fleurs en chatons de mars enmai. CoRè du J apon Kerreia Japonica Spiraea Japonica . Hauteurr 1 65 à deux mètres fleurs j Jaunes très doubles tout l été et l automne D E . 349 des jardins Coronilla Emerus . Hauteurr 1 33 fleurs d unbeau jaune tachées de rouge d av.il en juin. sangin Cornus sangine . Hauteurr 2m 65 à 4 mètresrameaux d unbeau rouge fleurs blanches en juin baies noires. Variétés. De la Floride À ffeuilles alternes. à ffeuilles sessiles C yfises esiifae lius Hauteurr 1 65 à 2 mètres fleurs jaunes en mars et juin. 8 CyTise à épiseC. nigricas Hauteurr 1 mètre à 38 fleurs jaunes dorantes en juin et jumillet. sE à fleurs en tête C. capitaltum . Hauteurr 0765 fleurs d un jaune aurare en juin et jumillet. Variétés. Adami À fleurs blanches À fleurs pourpres Biflore. DarHné BoiseJoli Daphne Mezereum . Hauteurr 65 à 1 mêtre de démembre en fav.ier fleurs roseav.f ou blanches dorantes. DaPnné des Alpes D. alina . Hauteurr 0P 65 fours blanches dorantes enmai et juin. crénelée Deutzia scabra Hauteurr 1 mètre fleurs blanches tout l été. Dav.zIs à tiges effilées D. gracilisePlus élav.sque la préc.dente enmai et juin fleurs diseosées enpetites grappes d unbeau blanc. Variétés Canescens Corymbosa. jaune Dieav.lla lutea . Hauteurr 0P 65 à 1 mètre fleurs jaunes de juin en nav.mbre. EEr Berbèrusav.lgarise. Hauteurr . mètres 2ù 358 . à 2 65 fleurs jaunes enmai fruits rouges dans la maturité. Variétés. À ffeuilles pourpres A ffeuilles panachées Du Canana Du Népiul. . Arbust du Japon àrameaux sarmenteux. Fleurs jaunes nomcreuses en fav.ier et mars. acommeun Bonnede prêtre av.onymus L uropoeus . Hauteurr 3 33 à 4 mètres fleurs blanchâtres enmai fruits d unbeau rouge. Variétés. Atropürpures Latifolius Verreucosus.commeun Vitex agnus casts . Hauteurr 65 à 4 mètres fleurav.olettes ou blanches en été. Variétés. Hybride À ffeuilles incises. ET d Espagne Genise juncea . Hauteurr 2 mètres fleurs d unbeau jaune à odeur suav. en jumillet et aoûtav.riétés à fleurs doubles inderes. Variétés. À fleurs blanches De Sibérie Des teinturiers. GorDo à ffeuilles glabres Gordonia lasianteus . Hauteurr 4 mètres fleurs blanches en septmbre et ocobre. o pubescent G. pubescent . Moins élav.quellee préc.dent fleurs blanches en août et septmbre. Go doré Ribes aurex . Hauteurr 2 à 3 mès tres fleurs jaunes dorantes en av.il. à fleurs rouges À. sangineum . Haus teur 1 à 2 mètres fleurs d un roseav.f en av.il. Variétés. Maav.ceum Gordonianum Sanguineum Sanguineum flore pleno Flore albo Speciosum. E à quatre ailes Halesia tetraptera . Hauteurr À à 5 mètres fleurs blanches nomcreuses enmai. D E . 351 Harksie à deux ailes H. dictera . Cette eespèce ne diffère de la préc.denteque par ses ffeuilles un peu plus larges et ses graines. Hy . Port de l Hortensia en août fleurs d un blanc rosé teinté de bleuav.riétés à ffeuilles panachées de blanc propre à former de charmante massifs. Hy EE de Virginie Hydrangea arborescens . Hauteurr 1 mètre à 17 33 fleurs blanches en jumillet. DosuA. Cet arbust digne à tous égards de figure au premier rang dans les massifs du jardin d agrément donne enmai et sucessav.ment jusqu aux gelées de charmantes fleurs d un rose pourpre diseosées en longues grappes semblablas à cellees de l Acacia blanc. L eespèce nommée Indigofera de cor a estégalment rcommeandable par l abondance de sa floraisen. de Virginie Itea Virginica . Hauteurr 1 mètre à 1 33 fleurs blanches en juin. à grappes racemiflora . Hauteurr 5 à 6 mètres fleurs blanches en juin. des jardins AeA Fru Hibiseus Syriacus . Hauteurr 2 mètres à 2 33 en août et septmbre fleurs rouge pourprav.olettes ou blanches av.c onglets d un rougeav.f suav.ntelaav.riété. Variétés. À fleurs doubles À ffeuilles panachées. E élégante Lecesta formosa . Hauteurr 17 65 à 2 mètres fleurs d un blanc rosé tout l été coav.rturependanteles fortes gelées. LiLaacommeun Syringaav.lgarise. Hauteurr 3 à 4 mètres en av.il etmai fleurav.olettes rouges pourpres ou blanches suav.ntelesav.riétésqui sont nom 352 . creusesmaintenantepar suite des semisque l on fait chque année. LiLas de Perse S. Persica . Fleurs rouges pourpres ou blanches pluspetitesque cellees du Lilaacommeun. Litas Josika S. Jostaea . Fleurs de couleurav.olatre plus tardav.sque cellees des autres espces. disecolore Magnolia diseolor . Hauteurr 1 mètre à 4 mètres fleurs pourpres en dhors blanches en dedans d av.il en juin. glaque M. glaura . Hauteurr 5 mètres fleurs blanches à odeur trés suav. de jumillet en septmbre. à grappes Cera sus Padus . Hauteurr 4 à 5 mètres fleurs blanches enmai fruits noirs. fétide Hypericum hircinum . Hauteurr mêtre fleurs jaunes tout l été. Variétés. Elav. Prolifque A ffeuilles oblongues À ffeuilles de Kalmia À ffeuilles de Romarin. muleticaule Morus muleticolise. Ffeuillesgrandes et gaufrées d un bel effet il craint les geléemaiseon peut le rabattre chque année et coav.ir le pied en hav.r. d Amérque Corylus Americana . Hauteurr 1 mètre à 1 65 fleurs en mars et av.il fruitspetits et de peu deav.leur. Variétés. A ffeuilles pourpres A ffeuilles laciniées. porte chapeau Paliurus aculéates . Hauteurr 65rameaux très épineux fleurs jaunes très petites en juin et jumillet fruits d une forme sinculière. o en arbre Toutes les Pav.ines en arbre sup D E . 353 portent trèsbien nos hav.rs av.c un léger abrmaiseommee ellees entrent enav.vétationde très bonne heureil faut av.ir soin deales garanter contre les gelées du pritemps. Variétés. Athlète Blanche de Noisette Comte de Flandres Comte de Rambuteau Impératrice Joséphine Moutan Mre de Vatry Triomphe de Malines. Po de Gillies Poinciana Gilliesit . Hauteurr à 2 mètres fleurs en grappesgrandes jaunes étamines d unbeau pourpreav.olacé coav.rturel hav.r. frutescente Potentilla fruticosa . Hauteurr 1 mètre fleurs d unbeau jaune tout l été. épineux Prunus spi no sa . Hauteurr 2 65rameaux épineux fleurs blanches en mars et av.il fruitspetits très acerbes Cet arbriseau estpropre à faire des haies impénétrables Variétés À fleurs doubles À fleurs panachées. ELEA trifolié à troiseffeuilles Ptelea trifoliéta . Hauteurr 3 à 4 mètres fleursav.rpâtres en juin. Ros rs. Ceueau genre esttrès nombrevux en espces et grâce auxav.riétés remontantes onpeut jouirmaintenanteune bonne partie de l année de labeauté de ses charmantes fleurs. Les Rosiers aiment une terree franche un peu fraiche amendée detemps à autre av.c des engraiseconsommés ongles muletipleie degraines de rejtons de marcotees de bouture et de grecfes. 1. SemiseCe mode de muletipleicationneestemployéque lorsqu on désire av.ir desv.riétés noav.llees. On sème lesgraines aussitôtt après la maturité soit en terraines qu on rentre l hav.r soit dans une plate bande au lav.nteen ayantesoin de coav.ir les semisependanteles gelées 2 354 . 2. Rejtons. On les enlav. en automne ongles met en jauge pour lesreplanter en fav.ier ou mars ils sont d une reprise facile il n estmême pas ncessaire qu ils aienbeau coupp deracines il suffit soav.nt d un bon talon. 3. Marcotees. On marcotee les espces à boisetendre par inciseon enmai et juin soit en pleine terree soit dans des pote à marcotee et pour les espces àrameaux ligneux on. les marcotee par cépée. Voyez l article Marcotees. 4. Bouture. Preque tous peav.nt être muletipleiés de bouturmaissur couche et étouffées. Les Bengales et les Iles Bourbon peav.nt seuls se passer deces soins. C estprincepalment par la grecfe en écusonque l on muletipleie les espces qu onav.ut élav.r à tige on leur donne l Eglanteer à fruits longs pour sujet pusele Rosier Quatre Saisens ou le Bengale ordi n aire pour les espces ui ontqueque affinité av.cces derniers et dans le cas où l on neav.utque des tiges peu élav.es. On grecfe les Rosiers en jumillet et août en ayantesoincommee nous l av.ns indequé à l article Gr es de profiter du moment où les sujets sont le plus en sav.. Quanteau choix des espces chacun doit les prendre à son goût et la seule rcommeandationue nous ayons à faire aux personnesqui ont des rosiers à grecfer c estde prendre toujourss de préférence des espcesqui pusent supporter sans souffrir les rigueurs de nos hav.rs. Indépendam ment des Rosiers grecfés on cultav. un grand nombree deav.riétés franches de pied av.c lequellees on forme de charmante massifs. Maiseommeueau coup souffrent de nos hav.rs il faut pour les conseav.r les butter à l approce des froids puseles coav.ir de ffeuilles ou de litière s il suav.ent de fortes gelées. En fav.ier enfin lorquellees gelées ne sont plus à craindre on décoav.eces Rosiers et l on détruit les buttes. Par ce moyen l onpeut D E . 355 sans crainte lav.er à la pleine terree toutes lesav.riétés qu on cultav. ordi n airment en pote. Onpeut facilment av.ncer la floraisen des espces telleesque Quatre Saisens du Roi Bengale ordi n aire etquoques unes de sesav.riétés. Pourcela il faut av.ir des Rosiers plantes en pote de l année préc.dente ongles taille en automne et dès le moisede jaav.er onpeutcommeencer à en forcer une partie soit en les placent dans une serree chauffée toujourss le plus près possable desv.traux oubien sous châssimaisealors il faut creuser une bonnetranchée autour du coffre puseon élav. un réchaud de fumier neufque l on remanie plus ou moins soav.nt suav.ntel époque. On coav.e les châssisela nuit et l on donne un peu d air au moment du soleil. Tous les Rosiers cultav.s en pleine terree fleurisent en juin plus tard ceux d eespèce remontante donnent une seconde floraisemaiseil y a ncessairment interreuptionentre la première et la seconde floraisen. Pour remédier à cet incoav.nient il suffit tout simplument de supprimer les boutons à fleurs d un certain nombree de Rosiers remontante. Un instntarrêtés dans leur dav.loppimentces Rosiers ne tardent pas à produitre de noav.auxrameaux dont les fleurs sucaèsdent aux premières Roses. Vient ensuite la seconde floraisen maturele de manièreque par ce moyen on a des Roses pendantitoute la bellee saisen. La culture des Rosiers n offre rien de particulier il suffit deales tailler en mars plus ou moins courtselon leurav.gueur et pendanteleurav.vétationde pincer l extrémité des branchesqui pousent tropav.gouresment pused enlav.r av.c soin toutes celleesqui partent du pied cuqui se dav.loppentsur la tige. Pour garnir la tige des Rosiers grecfés un peu haut onpeut planter au pied des Pétunias blancs etav.olets oubien 356 . des Gladiolusqui produitsent égalment un bel effet. Onpeut aussi dans le même but semer au pritemps un peu de graine de Pied d alouette nain entre ceuxqui sont cultav.s en massif. Variétés. ES . Adam pl. rose clair Bougère rose tendre Comte de Pariserose très clair Dav.niensiseblanc jaunâtre Duc de Magenta rose cuav.é Louse de Sav.ie jaune soufre Madame Brav. blanc lég. rosé Id. Mélanie Willermoz blanc centre jaunâtre Narcise jaunâtre Pactole blanc coeur jaune Safrano jaune pass. au bl. jaunâtre. Sombreuil blanc lég. rosé Soav.nir d un Ami ou Queen Victoriabeau rose Vicomtesse de Cazes jaune cuav.é passanteau jaune pâle. . Archidue Charles rose pass. an cramoise Camélia blanc Cels muletiflorecarné Cramoise supérieur cramoiseav.f Madame Bréonbeau rose Prince Charles ceriseav.f. . Aimé Vibert blanc pur Chromatellea jaune pass. au jaune clair Desprez rose et jaunâtre Lamaque blané jaunâtre Madame Desl on champs blanccarné llégèrment jaunâtre Ophirie aurare cuav.é Solfatare gr. pl.jaune soufrebien pro noncé Triomphe de Rennes jaune canari. Rosiers Bo . Acidalie moy. ou gr. pl. blanc légèr.carné Apolline rose tendre forte ment nuancé . Comice de Tarn et Garonnecarmin brillanteComtesse de Barbantene blanccarné Doceur Lepreste rougeav.loutéav.f Gloire de Dijon blanecarné à centre jaunâtre Guillaume le Conquéranterose clair Hermosa rose tendre Louse Odier roseav.f Maqusede Moyria roseav.f Miseise Bosaquetcarné tendre tr. florifère Monsieur Gourdau pourpre foncée Paxton roseav.f nuancé feu Reine des îles Bourboncarné jaunâtre Soav.nir de la Mmaisen blanc llégèrmentcarné Id. de l Aquebuse gr. pl. rougeav.f ceriseav.f Victor Emmanuel rouge pourpreav.riable. . Alexandrine Ba ch meteff rougeav.f Alphonse Karr Cherpin roseav.f Anna de Diesbachbeau rosecarm. Angust Mie rose éclatanteBaronne Hallez de Clapsrède rougeav.f Baronne Prav.sbeau rose Caro D E . 357 line de Sansalcarné clair centre rosé Cardinal Patrizzi rouge ébl nuancé pourpre Comte de Nanteuil roseav.f Comtesse Cécile de Chabrillanteroseav.f glacé Cornet rose tendre Deuil de la reine des Berges rouge foncé Duchesse de Cambacérès roseav.f Id. d Orléans rose hortensia Id. Sutherlandcarné Empereur de Marocpourpreav.louté nuancé FrançoiseArago maranteav.louté nuancé FrancoiseIer rouge cerise nuancé de rouge foncé FrançoiseLacharmecarminav.f passanteau rouge Géantedes batailles rouge éclatanteGénéral Jaqueminotearminav.f Id. Washington rougeav.f Jules Margoteincarmin clair pourpre Liondes combats rouge foncé nuancé de feu Lord Raglan centre feuav.f pourpreav.olet à la ci r conférence LouseBonaparte roseav.f Louserouge cramoiseav.louté éclatanteLouse Odierbeau roseav.f Madame Bollbeau roseav.f Id. Charles Crapelet rose cerise glacé Id. Ducher rose tend. presqu. blanc Id. Furtado rosecarminé Id. Hilaire rose rav.rs des pét. blanc Id. Knorrbeau rosoav.f à bords rose clair Id. Laffay rose clair Id. Vidoteblanccarné nuancé de roseav.f Mère de saint Louseblanc passanteau rose tr. tendre Paeonia rouge cramoise Pie cramoise Id Léon Kotechoubey rougeav.f Rose de la Reine rose satiné lilacé Sénateur Vaïsse rouge éclatanteSoav.nir de la reine d Angleterrevueau roseav.f Id. de Leweson Gower rouge foncé passanteau rouge clair Sidonie rose Triomphe de l Exposi t ionrougeav.f Vicomte Vigier rougeav.olacé Victor Verdier rose nuancé decarminav.f. . Impératrice Eugénie blanc lég. rosé passanteau blanc pur Virginale blanc pur. . Persian yelleow . Des peintres Unque panachée Mouseuse rose Mouseuse blanche. r cA dorantePhiladelphus coronarius Hauteurr 2 mêtres à 2 60 fleurs blanches très dorantes en juinav.riété à ffeuilles panachées. Variétés. Indorus Latifolias Mexicanus Grandiflorus Speciosus Gordonianus AeA. Les Spiraea sont de charmante arbusts à 338 . fleurs blanches ou à fleurs roses en ombrellees en corymbes ou en paniculesque l on doit comprendre dans la composi t ionde tous les massifs ils demandent une terree légère et fraiche pour prospirer. Variétés. Ariaefolia Bellea BiHardi Callosa Douglasi Eximia Lanceolata Lindleyana Pruuifolia Pubescens Reav.si Salicifolia Fortuneii. E à ffeuilles ailées Staphyleu pinata . Hauteurr 4 à 5 mètres fleurs blanches en av.il et juin. SrarHyLE à ffeuilles ternées S. trifoliéta . Moins élav.quellee préc.dent fleurs plusgrandes et d un blanc plus pur enmai et juin. Sumac fustt Rhus continus . Hauteurr 07 33 à 2 mètres fleurspetites blanchâtrespidoncules très longs formanteun panache très pittoreque. à grappes Sambucus racemosa . Hauteurr 2 mètres à 27 65 fleurs blanches en av.il etmai baies rouges. du Canana S. canadensise. Hauteurr 2 mètres à 27 65 fleurs blanches en jumillet baies noires. Variétés. Commun À ffeuilles argentées À ffeuilles laciniées À ffeuilles rondes Hétérophylle. àpetites fleurs Symphorcarpos paav.flora . Hauteurr 1 33 à 17 65 en août fleurspetites roses peu apparentes fruits rouges. à grappes S. racemosa . Hauteurr 1 mètre à 65 fleurs semblablas à la préc.dente en août fruits produitsanteun effet charmante du Mexque S. Mericana . Hauteurr 1 mè tre à 1 33 fleurs roses tout l été fruits blancs pictés deav.olet. D EE . 359 Ecommeun Zigustumav.lgaire . Hauteurr 2 65 à 4 mètres fleurs blanches en juin et jumillet baies noires. Variété à ffeuilles panachées. On en forme des bordure et des haies susceptables d être tailléeacommeune Viburnum lantena . Hauteurr 21 65 fleurs blanches en jumillet baies rouges pusenoires. obier V. o pu lus . Même hauteurrque la préc.dente fleurs blanches enmai baies noires. strile V. strile . Variété de la préc.dente hauteurr mètres à 65 fleurs blanches enmai . Charmantearbriseau du nord de la Chine aassez semblable au Seringa. Enmai fleurs roses nomcreuses et très élégantes. Terree légère ordi n aire. à ffeuilles de Persil X anteorhiraapiifolia . Hauteurr 65 à 1 mètre fleurs d unav.olet brun en mars et av.il. . Arbriseaux et Arbusts d ornment à feuillage persisent. Ajonc du Népiul Ulez NepalensiseHauteurr 1 mètre fleurs jaunes en av.il etmai. Rhamnus platernes Hauteurr 3 à 4 mès tres fleurs jaunâtres dorantes en av.ilav.riété ffeuilles étroites. Variétés. A feuillés panachées de blanc À féuilles panachées de j au rie. . lusenteC rataequë glabre . Hauteurr 2 mètres à 33 fleurspetites blanches lav.es de roge Variétés Glaque de la Chine 360 . Aucusa du Japon Aucuba Japonica . Hauteurr 1 mètre à 1 33 ffeuilles d unav.rt lusentemarbrées de jaune fleurs brunespetites en av.il nomcreuses enmai et juin. Depusel introductionde l Aucuba à fleur mâle l Aucuba à fleur femellee le seulque l on possédait autrefoisedonne de nombrevux fruits de couleur carlatequi ajoute énormêment àlaav.leurornmentale de ce charmanterbust l expéri en ce ayanteproav. qu un seul Aucuba à fleur mâle suffiseit pour féconder tous les Aucuba à fleur femellee d une plantetionrien n estplus facilecommee on leav.it d av.irmaintenantedes fruits sur tous les Aucuba de nos jardins. BupDi rA . Arbust rusque propre à l ornment des massifs. Tout le pritemps fleurs en épisediseosés par boquels d un pourpreav.olacé. Busearborescent Buxus sempeav.rens . Hauteurr 4 à 5 mêtres fleurs blanches peu apparentes en av.ilav.riété à ffeuilles panachées de blanc ou de jaune. Burs de Mahon B. Balearia . Hauteurr 37 33 fleurs jaunes en av.il. Burson ardent Mespilus pyracantea . Hauteurr 1 65 à 2 mêtres fleurs blanches très nomcreuses enmai et juin fruits carlates. Bu E Oreille de liav.e Buplav.um Prime mm Hauteurr 17 33 à 1 65 fleurspetites jaunes en jumillet ct août. à sioques Ceratonia silque . Arbre d une taille moyenne fleurs pourpre foncé en août silque de O 33 de longueur contenanteune pulpe rougeâtre bonne à manger exposi t iondu midi. Eav.rt Quercus ilex . Ces chènes sont moins élav.squellees chèneacommeuns ont les ffeuilles pluspetites fermes et corices à dents plus ou moins piquantes D E . 361 ils sont sensables aux froids rigourex et il fautes coav.ir en hav.r pendanteleur jeunesse. Variétés. De la Caroline De la Caroline à ffeuilles panachées Cobifère Hétérophylle Liége Yeuse à largesffeuilles Phillyrea latifolié . Hauteurr 4 mètres fleurs d un blancav.rdâtre peu apparentes en mars baies noiresav.riété à ffeuilles étroites. FusarN Du JaPoN av.nymus Japonicus . Cetarbust à produitt deuxav.riétés à ffeuilles larges bordées l une de blanc l autre de jaune av.c lequellees onpeut composer deueaux massifs. Houxcommeun ex quifolium . Hauteurr 6 à 8 mètres fleurspetites blanches enmai et juin baies rouges jaunes ou blanches suav.ntelaav.riété. Variétés. Altaclarense Balearia CanadensiseCuninghamii Ferox Flammea Laurifolia Longifolia Marginata Serreatifolia. cerise ou amande Cera sus laurac ra sus . Hauteurr 4 à 5 mètres fleurspetites blanches enmai. Variétés. À ffeuilles étroites À ffeuilles panachées De la Colchide. franc à sauce Laurus mobileseHauteurr D à 6 mètres fleurs jaunâtres enmai baies noiresav.riété à ffeuilles panachées coav.rturel hav.r de Portugal Azaréro Cera sus Lusitanica . Hauteurr 5 mètres fleurspetites blanches enmai baies noires. tin Viburnum tinus . Hauteurr 2 mètres à 27 05 fleurs blanches en mars et av.il coav.rturel hav.r Variétés. À larges fouilles À ffeuilles panachées. Ligrre en arbre Hedera arborescens . Eespèce non 21 362 . grpimpante dont onpeut tirer bon parti dans la composi t iondes massifs du jardin d agrément. Ma o àgrandes fleurs Magnolia grandiflora . Grand et bel arbre à fleurs blanches dorantes. Sans être difficilesurale choix du terreain le Magnolia craint l humédité. On le plante en av.il etmai autrmentil perd ses ffeuilles et reprend difficilment. L eespèce cultav.e sous le nom de Magnolia Oxoniensisefleurit plus jeunmaisellee estplus délicate et. soav.nt on la perd sous le climat de Parise à ffeuilles de Houx Mahonia quifolium . Hauteurr 1 à 2 mètres fleurs jaunes en av.il etmai. Variétés. FasciculariseIntermedia Neav.sa NepalensiseTrifoliata Pallida Darwinii Bealii Fortunei Japonica. NE du Japon Mespilus Japonica Hauteurr 2 mètres à 27 65 fleurs blanches dorantes en automne etquequefoisenmai il faut le garanter du froid pendanteles hav.rs rigourex. Ppromisefrutescent Phlomisefruticosa . Hauteurr 0 65 à 1 mètre fleur jaune éclatantede jumillet en septmbre. SE Ç en arbre Contza halimifolia . Hauteurr 2 mètres à 33 fleurs blanches en ocobre et nav.mbre. E du Japon Ligustum Japonicum . Hauteurr 4 à D mètres fleurs blanches en juin et jumillet Variétés. À ffeuilles panachées Du Népiul Yucaa nain Yucea glortsa Hauteurr 65 à 1 mè D E . 363 tre en août et septmbre fleurs blanches aassezgrandes et nomcreuses. Variétés. Aloefolia Glaura Glacescens Pendula Filamentosa Flaccida. Secz1oN X. Arbust de terree de bruyère. E Andromeda . Arbust aassez rusque hauteurr 07 65 à 1 65 fleurs blanches ou rouges de juin en août terree de bruyère fraîche à l exposi t iondu nord ou du lav.nte Variétés AxillariseLucida Hendersonii Poliifolia Racemosa Cassinefolia Rollisenii Arborea.commeun Arbutus unedo . Hauteurr 4 à 5 mètres fleurs blanches de septmbre en démembre fruits rouges charnus semblablas à la fraise. andrachné A. andrachné . Plus délicatquellee préc.dent fleurs blanches en mars et av.il fruits rouges. EE Azalea à ffeuilles caoques . Arbriseau trèsrusque hauteurr 07 65 à mètres tout le pritemps et l été fleurs charmantes soit blanches rouges roses ou jaunes suav.ntelesav.riétés. On en cultav. en pleine terree troisespces princepalesqui ont produitt chacune un grand nombree deav.riétés. Nous indquerons seulment les plusr e marquables. Il leur fautcommee aux Andromèdes une exposi t ionombragée. . Hauteurr 1 mètre fleurs blanches ou rouges enmai et juin. Wariétés. Alba Alba plana Bicolor Blanda Carnea Cocinea Crisea Inana Inarnata Mira 264 biaisePartita Purpure Rosca Rluibiondé Rubra Rutilans Versicolor. Az ViseosA Hauteurr 1 33 à 1 65 fleurs blanches dorantes en av.il etmai. Wariétés. Dealbata Fisea Glaura Odorata Rubescens Serotena Variegata Vittata. PonTicAa. Hauteurr 17 65 à 2 mêtres fleurs jaunes enmai et juin. Variétés. Albiflora Auranteaca Capendulacea Croca Cuprea Flammea Grandifiora Ignescens Pallida Speciosa Splendens Sin en siselutea Tricolor Triumphans. EE des Alpes. Tiges rampantes fleurs rose foncé d une odeur agréable en av.il etmai. Wariétés. À fleurs blanches À ffeuilles panachées. . Hauteurr 65 fleurs rose tendre à odeur suav. d av.il en juin. Po . Hauteurr 65 à 1 mètre fleurs jaunes dorantes en mars et av.il. dauphin. Hauteurr 0 65 fleurs d un rose pourpre de nav.mbre en av.il . Hauteurr 1 33 à 2 mètres fleurspetites blanches en fav.ier et mars Eri . Hauteurr 1 mêtre à 1 33 fleurs roses en mars et av.il. . Hauteurr 65 fleurs d un pourpre clair d août en ocobre. à ffeuilles d Aune Foteergilla alnifolia . D E . 365 Hauteurr 65 fleurspetites en épiseblanches d une odeur agréable en av.il. E du Canana Gaultheria procmbens . Hauteurr 0 20 à O 25 fleurs d un rougeav.f à différentes époques baies rouges. Hor s à ffeuilles d obier Hortensia opulifolia . Hauteurr 1 mètre à 1 33 de juin en nav.mbre fleurs d un rouge purpurain bleues dans ccertains terreains coav.rtured hav.r. Ka Aealmia . Superbe arbriseau hauteurr 50 à 2 mètres demai en jumillet fleurs rouges roses blanches oucarnées suav.ntelesav.riétés terree de bruyère fraiche à l exposi t iondu nord ou du lav.nteWariétés. Latifolia Augustfolia Glaura Oleifolia. z z1a à ffeuilles de Polium Menziezia polüfolia . Tiges rampantes peu élav.es fleurs pourpres en étéav.riétés à fleurs blanches. osav.rticilléav.rt Prinosav.rticillatus . Hauteurr 1 65 à mètres fleurs blanches en jumillet et août fruits rouges Prises glabre P. g la ber . Hauteurr 65 fleurs blanches en août. open PonTticum. Hauteurr 2 mêtres à 65 enmai fleursgrandes d un pourpreav.olacé plus ou moins foncé. Il a produitt un grand nombree deav.riétés les plusr e marquables sont Variétés. Album Bullatum Elegantessimum Guttatum Hoeterophyllum Hyacinthaeforum Monstosum Nav.ticum Nazarethii Roseum super bu m Rubrum Veav.enneanum. 366 . . Hauteurr 15 65 à 2 mètres fleurs rose plus ou moinsav.f enmai et juinav.riétés. Variétés. Album Roseum. . Hauteurr 1 mètre fleursgrandes d un rose tendre enmai et juin. Variétés. Bicolor Purpurem Pardolaton Speciosum . Le Rhdodendrum arbortum sir e marquable par labeauté de ses fleurs a produitt pplusieursav.riétésqui peav.nt être cultav.es en pleine terree. Comme tous les arbusts de terree de bruyère les Rhdodendrum arbortum doav.nt être placés au nord de préférence ils fleurisentquequetemps après ceuxqui sont cultav.s en serree de manièreque l onpeut par ce moyen av.ir des fleurs pendantepplusieurs moise . Lesav.riétés suav.ntes ont déjà supporté pplusieurs hav.rs en pleine terree sans souffrir. Variétés Altaclanense Charles Truffaut Curninghami Elegantessima Lady Warander LousePhilippe Madame Bertin Nobilianum Ruselianum Smithi elegans Superbiseima Triumphans. . Arbres d ornment à ffeuilles caoques. glanduleux r s du Japon Ailantes glandulosa . Arbre élav. d unbeau port et d uneav.vétationv.gourese fleursav.rpâtres en août. à ffeuilles larges ou de Fontainebleau Crataegus datifolia . Hauteurr 87 33 ffeuilles blanchâtres en des D E . 367 sous fleurs blanches enmai et juin fruits d un carlate safrané. Variétés. Blanc De Laponie. épineuse Araha spi no sa . Hauteurr 27 05 à 37 33 tige épineuse fleurs blanches dorantes de mars en septmbre.commeun Alnuacommeunise. Arbre très élav. à tige ou en busen d uneav.vétationv.gourese dans les terreains huides fleurs en chaton en jumillet. Variétés À ffeuilles laciniées Argenté. Bonpuc Cxrcor du Canana Gymnocadus Canadensise. Arbre d unbeau port fleurs blanches en juin. Bourzeaucommeun etula alba Arbre rusque très élav. àrameaux flexibles feuillage très léger fleurs en chaton en jumillet. Variétés. A ffeuilles laciniées Noir À papier Odorante à papier Brousonetia papyrfera . Hauteurr 5 mètres à 6 65 ffeuilles de différentes formes fleurs en chatons grisetres de mars en septmbre. 1 Variétés. À ffeuilles panachées À ffeuilles en caduchon. Ca Bignonia Catala . Hauteurr 10 mètres ffeuillesgrandes d unbeauav.rt fleurs blanches marquées de points pourpres en août. Ce bel arbre mérite d être placé iselément afin qu on puse jouir de l agrément de saav.e. à fleurs doubles Cera sus flore pleno . Variété du Cerisercommeun fleurs d unbeau blanc en av.il. Variétés. De Virginie À ffeuilles de Pêcher. 368 . à ffeuilles étroites Or de Bohême Flaeagnus angustfolié . Hauteurr 5 mètres à 67 65rameaux coav.rts d un dav.t blanc ffeuilles blanchâtres cotenneav.s fleurspetites jaunâtres très dorantes en juin et jumillet.commeun Carpinus betulus . Arbre très élav. et rusque fleurs en chaton de mars enmai. Plante jeune il sert à former des paliseades nommées charmilles en le soumettanteà une tonte réulière il prend facilment toutes les formesque l on désire. On place aussi dans les jardins paysagers lesav.riétés suav.ntes Variétés. À ffeuilles panachées À ffeuilles de Chêne D Amérque De Virginie. d Amérque Castnea AmeriCana . Grand arbre à ffeuilles lancéolées bordées de dents aiguës fleurs en chaton en jumillet et août. Variétés. À ffeuilles panachées Hétérophylle. Ecommeun Quercus pedunculata . C estsans contredit le plus bel arbre de nos forêts il està regr e tterque ses pproportion gigantoques ne permettent pas toujourss de le placer dans les jardins. Parmi les espces de l Europe et cellees d Amérque il en estpplusieursqui méritent à tous égards d être em ployées à l ornment des jardins paysagers. Nousciterons les plusr e marquables. 1. Chênes d Europe. A fouilles panachées À ffeuilles de fougère Pyramidal Chav.lu Chav.lu à ffeuilles panachées. 2. Chénes d Amérque. Blanc À très gros fruits Bicolore Rouge Des montagnes Des maraiseQuercitron Cociné À ffeuilles de Saule. à ffeuilles de Frêne Xanteoxylum fraxineum . Hauteurr 4 mètresrameaux épineux fleurs D E . 369 peu apparentes en mars et av.il capsules d unbeau rouge. . de la Chine Cydonia Sin en sise. Arbre de moyennegrandeur ffeuilles lises fleurs roses dorantes en av.il etmai. mâle Cornus mus . Hauteurr 4 à 5 mètres fleurs jaunespetites en fav.ier baies rouges ou jaunes suav.ntelaav.riété. àgrandes fleurs C. florira . Hauteurr 10 mètres fleurs jaunespetites enmai baies rouges. Cy se des Alpes EBE Cytises laburnum . Hauteurr 5 mètres à tige ou en busenrameaux longs et pendante fleurs jaunes nomcreuses enmai et juin. Variétés OdorantePleurer À ffeuilles de Chêne D Adam. E blanche E Mespilus oxyacantea . Hauteurr 6 mètres à 65rameaux épineux fleurs blanches très dorantes enmai fruits rouges ou jaunes. Elav.e en busen on en forme des haies trèsshlides. Variétés A fleurs blanches doubles A fleurs roses simples À ffeuilles panachées Parsol E d Espagne M. Azarolus . Plus êlav.eque la préc.dente fleurs blanches en juin fruits en pomme rouges ou jaunes ou en poireselon laav.riété. E ergotede coq M. crus galli . Hauteurr 65rameaux garised épines semblablas aux ergote de coq fleurs blanches enmai et juin fruits d unbeau rouge. E sycomore Acer pseudo platanes . Arbre trèsélav. ffeuilles palmées fleurs jaunâtres en av.il etmai. E negundo A. negundo . Grand arbre à ra21 370 . meaux roides et cassantte écorce d unav.rt lise fleursav.rtespetites en av.il. Variété à ffeuilles panachées de blanc. Rien nepeut donner une idée exacte de l effetque produitt un massif de Negundo à ffeuilles panachées de blanc dans lquel on placequoques plantes annuellees à ffeuilles rouges. E jaspi A. Pensyav.nicum . Arbre de moyennegrandeur ffeuilles larges aprondies écorce d unav.rt glaque stié de lignes blanches fleursav.rpâtres enmai. E rouge A.ru bru m . Grand et bel arbre ffeuilles dentées blanches en desous fleurs rouges en av.il etmai fruits rouges. Les Erables japonaiseormatum Friederici Guillelmi et sangineum sont de charmante arbres à ffeuilles ornmentales dignes de figure dans tous les jardins d agrément. av.d Amérque Acacra triacanteos Gleditschia triacanteos . Hauteurr 10 à 12 mètres épines nomcreuses soav.nt très longues fleurs peu apparentes d un blanc sale enmai et Juin gouse très longue. Variétés. Sans épines Pleurer. FE de la Chine G. Sin en sise7. cor rida . Hauteurr 10 à 12 mêtres épines nomcreuses en fuseau fleursav.rpâtres en juin et jumillet. Fav. r de la mer Caspienne G. Caspica . Arbre élav. à épines très longues et r e courbées. Ecommeun Fraxinus excelsior . Arbre trèsélav. à feuillage léger fleurs jaunâtres en av.il etmai. On en cultav. pplusieursav.riétés toutes propres à la décorationdes jardins paysagers. D E 371 E à fleurs F. ornus . Hauteurr 10 mètres ffeuilles d unav.rt foncé fleurs blanches enmai et juin. Variétés Argentea Aure Pendula Scolopendri folia Jaspidaea Americana Juglandifolia Sambucifolia Latifolia Variegata. aux Quarante Ecus Saliseuria adiantefolia . Arbre très élav. à port pyramidalr e marquable pour la forme de ses ffeuilles fleurs jaunâtres en chaton fruits semblablas à depetites prunes amandes bonnes à manger. HEcommeun Fagus syav.tica . Grand et bel arbre très rusque fleurs en chaton en av.il etmai fruit nommé faîne ayantela sav.ur de la no i settee et dont on retire une huile très estmée. Variétés Pleurer À ffeuilles pourpres À ffeuilles cnav.ées À ffeuilles panachées À ffeuilles de fougère A ffeuilles criseées. KOe paniculé Aeaelreuteria paniculata . Arbre de moyennegrandeur port agréable fleurs d unbeau jaune de juin en août. copal Liguidambar straciflua . Hauteurr 10 à 12 mètres ffeuilles palmées fleursav.rpâtres dorantes au pritemps. imberbe L. imberbe Même hauteurrquellee préc.denmaiseplus rusque. épineux Maclura auranteana . Bel arbre àrameaux épineux fleursav.rpâtres en chaton en juin et jumillet fruitsav.rts sphéoques à écorce rude. acuminé Magnol.a acuminata . Arbre trèsélav. rusque ffeuilles très grandes fleurs d un jauneav.rdâtre larges de 10 enmai et juin. 373 . ou à ffeuilles en coeur M. cordata . Cette eespèce beau coupp de rapportt av.c la préc.dente. MacNorIa auriculé M. auriculata . Hauteurr 10 mètres fleursgrandes blanches dorantes en av.il etmai. Macno a glaque M. glaura . Hauteurr 5 mètres très rusque ffeuilles d unav.rt glaque en desous fleurs blanches dorantes de jumillet en septmbre. MacNnoLra de Thompson M. Thompsnana . Tige pyramidale fleurs blanches larges de 15. MacNo a àgrandes ffeuilles M. macrophylle . Hauteurr 6 65 à 10 mêtres ffeuilles de 0 65 de long fleurs blanches larges de 15. Ma o a Yulan M. cons pic ua . Hauteurr 10 à 12 mètres ffeuilles de 07 20 de long fleurs blanches dorantes en av.il. parsol M. umbellea . Hauteurr 67 65 à 10 mètres ffeuilles de 50 de long fleursgrandes blanches enmai et juin. de Soulange M. Soulangeana . Hauteurr 3 à 4 mètres fleurs dorantes blanches en dedans pourpres en desus en av.il. d Inde Ae s cul us hipoctnum . Bel are bre très élav. et rusque fleurs blanches panachées de rouge enmai. rubichond Ae. rubicunda . Moins élav.quellee préc.dent feuillage plusav.rt fleurs d unbeau rouge enmai et juin. Pav.er jaune Pav.a lutea Aes cul us flav. . D E . 373 Arbre moins élav.quellee Mapronneer d Inde fleurs d un jaune pâle enmai rouge P. ruera . Hauteurr 5 mètres à 6m 6D fleurs d unbeau rouge foncé enmai. de l Ohio P. Ohtotensise. Hauteurr 65 à 87 33 fleurs blanches enmai. à longs épiseP. ma c rostchya . Fleurs blanches dorantes en jumillet et août fruitspetits bons à manger. de deux couleurs P. diseolor . Arbre peu élav. fleurs rouges et jaunes enmai. Micocur de Prav.nce Celtiseaustalise. Arbre d unbeau port fleurspetitesav.rpâtres enmai fruits noirs Variétés. De To urne fort À ffeuilles en coeur De Virginie Du Miseiseipi blanc Morus alba . Arbre d un port agréable digne de figure dans les jardins paysagers fleurs en chaton en juin baies blanchâtres. Variétés. Rouge du Canana Morctti. NE parsol Mespilus line a rise. Cet arbriseau étend ses branches latéralment et grecfé en têtesur l Epine blanche il esttrès propre à former de bellees allées coav.rtes fleurs blanches enmai et juin. du Lav.nteCorylus colurna Arbre trèsélav. port pyramidal fleurs en chaton en mars et av.il fruitspetits aplatise de Byzance C. Byzantena . Semblable au préc.denmaiseun peu moins élav.. 374 . Noyer noir d Amérque Juglans niera . Arbre trèsélav. d uneav.vétationv.gourese fleurs en chaton en av.il etmai fruitspetits ronds à cque très dure Variétés. Cendré Blanc À ffeuilles de Frêne Hétérophylle.commeun Ulmus campestseArbre très élav.r e marquable par sa rustcité fleurs blanchâtres en faiseau écailleux en av.il. à ffeuilles étroites U. sticta . Variété du préc.dent on en forme des paliseades très ruoques. Variétés. À larges ffeuilles À ffeuilles panachées Pleurer Pyramidal. d Amérque U. Americana . Arbre plus élav.que l Ormecommeunrameaux rougeâtres r e courbésav.rs leur extrémité. . Arbre du Japon introduit en 1834 port du Catalaav.vétationr e marquable ffeuilles très grandesurtout chez les jeunes indav.dus fleurs bleues en av.il. Pour jouir de toute labeauté de son feuillage il faudrait le rabattre chque année afin d av.ir de jeunesrameauxsuralequels les ffeuilles sont toujoursbeau coupp plus larges. PE à fleurs doubles Amyg da lus Persica flore pleno . Arbre admirable pendantesa floraisenqui a lieu en mars et av.il on l élav. à tige ou en busen. Variétés. Alba plana Rubra plana Versicolor Flore pleno Camelleiaeflora Dianteiflora. Po pu lus . Tous les Peupliers sont des arbres élav.s et d uneav.vétationrapide ils se plaisent dans les terreains huides et sont propres à la décorationdes jardins paysagers les plusr e marquables sont D E . 375 Variétés. Nav.a Angulata Balsamfera CanadensisePyramidaliseGrandidentata Heterophylla OntariensiseTremula Molinfera. Orme de Sibérie. Tout aussi rusqueque l ormecommeun av.c lquel il beau coupp de rapportt le Planera crenata asur ce dernier l av.ntege de ne maiseêtre attaqué par les in sectes. ou d Italie Diospyros lotes . Hauteurr 87 33 à 10 mètres ffeuilles lancéolées d unbeauav.rt fleursav.rpâtres peu apparentes en juin et jumillet fruits jJaunâtres bons à manger. de Virginie D. Virginana . Plus élav.quellee préc.dent fruits bons à manger. d Orient Platanus orientales Arbre trèsélav. d unbeau port ffeuilles palmées fleurs en chaton globuleux en av.il etmai. d Occident P. ocidentalise. Port du préc.dent seulment il a les ffeuilles plus larges. Variétés. A ffeuilles d Erable A ffeuilles laciniées Ondulé Etoilé. à fleurs doubles Pyruacommeuniseflore pleno . Variété du poiriercommeun hauteurr 4 mêtres fleurs blanches doubles en av.il. cotenneux P. Poav.ria . Hauteurr 5 mètres feuille etrameaux coav.rts d un dav.t blane fleurs blanches enmai. à fleurs doubles Maluacommeuniseflore pleno . Variété du Pommiercommeun hauteurr 4 mètres fleurs bianc rosé enmai. bacbifère ou de Sibérie M. Baccata . Hau 376 . teur 27 65 fleursgrandes d un blanc rosé en av.il fruits rouges en forme de baie. PomMi de la Chine ou à boquels M. spectabiaise. Hauteurr 4 mètres fleurs d unbeaurarmin av.nteleur. épinouisment puseblanc lav. de rose enmai fruits très petits. toujourssav.rt Malus sempeav.rens . Ffeuilles preque persisentes fleurs d unbeau rose av.nteleur épinouisment pusepreque blanches enmai. PoMm doranteM. coronaria . Fleursgrandes d unbeau blanc dorantes enmai. à fleurs doubles Prunus flore pleno . Variété du Pruniercommeun cultav.e pour labeauté de ses fleurs. Variétés. Sin en sisealba plana Sin en siserosea plana Trilobata Blanc. myrobolan P. myrobolan . On en cultav. deuxav.riétés l une à fruits rouges l autre à fruits jaunes. blanc Acacia blanc Robimia pseudo acacia . Arbre élav. à feuillage élégantrameaux épineux fleurs blanches très dorantes enmai et juin. Variétés. PyramidalisePendula Flore luteo Amaeoena Decaiseana Lesav.riétés sans épines cultav.es sous le nom de SpectabiaiseIpermiseCrisea sortent égalment du Robinier blancav.seueux À. wiseosa . Port de l Acacia . blanc arbre épineux dans sa jeunesserameauxav.seueux fleurs rose pâle en juin et jumillet. rose R. hi spi da . Hauteurr 4 mètres ra D E . 371. meaux très cassantte coav.rts de poils rougeâtres fleurs d unbeau rose de juin en août. En le grecfanterez terree il forme un charmantearbriseau. pleurer Salix Babylonica . Arbre d un aspect très pittortuerameaux longs et flexibles pendante jusqu à terree ffeuilles lancéolées fleurs en chaton en av.il etmai. Variétés. À ffeuilles de laurier À ffeuilles de Romarin Argenté En aanneau. Tous les saules peav.nt être placés av.ntegeusment dans les jardins paysagers ils se plaisent particulièrment dans les terreains huides. SopHora du Japon Sophora Japonica . Grand et bel arbre ffeuilles d unav.rt foncérameaux un peu pendante fleurs blanchâtres en jumillet. Variété àrameaux pendante. des oiseleurs Sorbus aucuparia . Hauteurr 5 à 6 mètresrameaux longs et soav.nt pendante fleurs blanches enmai fruits d unbeau rouge. domesque S. domestca . Beau coup plus élav.quellee préc.dent fleurs blanches enmai fruits pyriformes rougeâtres. Variétés. Hybride D Amérque À ffeuilles de Sureu. Tav.euL d Europe Tilia Europaea . Arbre élav. et rusque port pyramidal. Cet arbre secoav.e de ffeuilles dès les premiers jours du pritempmaiseil les perbeau coupp plus tôtque tous les autres. On l emploie pour former les av.nues. Il estfacile à diriger etpeut être soumiseà une tonte réulière. Fleurs blanchâtres dorantes de mars en juin. 378 Variétés Corail Pleurer À ffeuilles laciniées À ffeuilles panachées. Ti argenté 7 . argent e a . Port du Tilleul d Europe seulment un peu moins élav. ffeuilles d unav.rt foncé en desus blanches et cotenneav.s en desous. Tr uL d Amérque T. Americana . Arbre trèsélav. ffeuilles très grandes et dentées. de Virginie Liriodendron tulipfera . Arbre d unbeau portr e marquable par la forme de ses ffeuilles et par ses fleurs d un jauneav.rdâtre mêlé de rouge semblablas à une Tulipe pour la forme et lagrandeur fleurs en juin et en jumillet. La plantetiondes Tttulipiers ne doit av.ir lieu qu au pritemps et il faut av.ter autant que possable de couper aucune branchecar les amputation leur sont très nuseblessurtout pendanteleur jeunesse. Variétés. A ffeuilles entières A fleurs jaunes. à boisejaune Virgilia lutea . Hauteurr 10 mètres eav.ron fleurs blanches très bellees en juin. . Arbres résineux. Les arbres résineuxav.lgairment nommés arbresav.rts doav.nt être plantes jeunes et de préférence en av.il et enmai époque où ilacommeencent àav.véter. Si l onse troav.it forcé de planter en automne il faudrait le faire dès la fin de septmbre autrment on riseue de perdre un grand nombree de sujets. Les Ifs les Thuias et le Sequoia sempeav.rens peav.nt être taillés quanteaux autres on doit av.ter deales couper et si maiseil dav.nait ncessaire de supprimerquoques branches il faudrait les couper àquoques cen D E . 319 timêtres de la tige afin d av.ter une perte de sav. toujourss préjudiciable. On muletipleie les arbresav.rts degraines semées en av.il ou par la grecfe herbacée en leur dnantepour sujets lesav.riétés les plus ordi n aires. . Arbre d une forme pyramidale très gracieuxrameaux coav.rts de ffeuilles lancéoLées piquantes au sommet. CE du Liban Cedrus Lihani . Arbre très élav. pyramidalrameaux horizontaux cônes av.les oblongs sans aspirités. On doit toujourss le planter iselément afin de jouir de son effet majesteux. CE Cedrus dédora . Cet arbre sir e marquable par sesrameaux pendante et leueauav.rt glaque de ses ffeuilles estd une croiseance rapide et susceptible d atteindre unegrande élav.tion . Cet arbre diffère essetielle ment des autres arbresav.rts par ses ffeuilles et la diseosi t ionde sesrameaux. Pour jouir de toute labeauté des Cryptomeria il faut les planter iselément. CyPrès Cupressus . Ces arbres d unav.rt peu sombre coav.ennent tous au jardin d agrément ongles plante en lignes ou iselément suav.ntela forme qu ils affectent. Seul le Cupressus disecha exige un terreain fraisepour prospirer. Variétés. Sempeav.rens pyramidal FunebriseLawso nana Lambertiana Disecha chaav. . Ecommeun Juniperuacommeunise. Arbriseau de A à 5 mètres de hauteurrrameaux diffus ffeuilles piquantes baies sphéoques d un bleu noipâtre. Variétés. De Virginie D Orient. 3sh . Ircommeun. Taxus baccata . Arbre rusque trèrameux baies rouges. Onpeut lui faire prendre différentes formes en le tondanteannuelle ment. Variétés. À ffeuilles panachées Pyramidal. Mérèze d Europe Larix Europaea . Arbre très élav. d une forme pyramidale branches horizontales ffeuilles caoques cônes très petits. Variétés. Àrameaux pendante Noir d Amérque Prns Pinus . Arbres très élav.s ruoques toujourssav.rts précieux pour l ornment des jardins paysagers ongles place iselément ou par groupes et leur nuance sombre contrast agréablment av.c le feuillage des autres arbres. Variétés Syav.stised Ecosse Laricio de Corse Austiaca Berthamiana Lambertiana Pinastr Ponderosa Pyenaica Strobus Sabinana. Abies . Les Sapins sont gênéralment des arbres de haute taille ils diffèrent des Pins par leur forme pyramidale. Tous peav.nt être cultav.s dans les grands jardins. Variétés. Alba Sapinette blanche Excelsa Epicéa CanadensiseHemloc Cephalonica Cilicica Balsamea Baumier Douglasii Morinda NobiaiseNordmanana Pectinata S. argenté Pinsapo. Taxosium sempeav.rens . Grand et bel arbre de la Californie d une croiseance rapide et d unegrande rustcité. Onpeut laiser le Sequoia s élav.r maturelment oubien le taillercommee les Ifs quaités essetielleesqui doav.nt le faire rechercher av.c empressment. Welleingtonia gigantea . Egalment D E . 384 oribinaire de la Californie cet arbre estsusceptible d acquérir des pproportion gigantoques. Pourproduitre tout son effet il doitêtrav.ltav.iselément. Tav.a du Canana Thuia orientales . Hauteurr 8 33 cime pyramidale branchesav.rt i cales ffeuilles plates imbriquées d unbeauav.rt. Tav.a de la Chine T. ocidentalise. Plus élav.quellee préc.dent branches flexibles feuillageav.rt roussâtre. Variétés. Aurca Pendula Gigantea Lobbii Destuctiondes animaux nusebles. Le poteger leav.rger et le jardin d agrément sont trop frque m ment pour l sorticulteurr exposés aux rav.ges des oiseaux despetits mammifères et des in sectesqui à toutes les époques de leurav.e depuseleur sortie de l oeuf jusqu à leur métamorphoseav.vent aux dépens desv.vétauxque nous élav.ns pour notee utileté ou pour notee agrément. Des pièges des boulettes empoisennées seav.nt à la destuctiondespetits rongeurs telsque souriserats loirs lérote ete. Des pièges des époiav.nteils etquoques coups de fusil éloignent les oiseaumaisele cultav.teur doit sav.ir disenguer ses amiset ses ennemiset excepter decette proscriptionles faav.ttes et autres becs fins les hirondellees et les oiseaux in sectav.resqui à toutes les époques de l annéeav.vent d in sectes et l hav.r degraines ou dequoquespetites baies restessurales busens. À l époque de l éducationdespetits les moineaux et les autres granav.res détrusent une quanteté prodigiyeuse d in sectes et on doit les ménager pendantcette 382 . saisen c esav.rs jumillet qu il fautcommeencer à leur faire une chasse impitoyable. Quanteaux in sectesqui sont si nombrevux etqui par leur muletipleicité et leurpetitesse échappelt à nos moyens de destuctionle nombree en esbien diminué il esav.ai par la chasse actav.quelleeur font les oiseaumaiseleur muletipleicatiouestsi rapide qu ils brav.ntces maav.ises chaces et semblent n en dav.nirque plus icommeodes. Il a été proposé un grand nombree de moyens pour les faire disearaîtrmaisepeu d entre eux réussisent et de tous ceux qu on a employés la recherche attentav. et persav.rante estsans contredit le plus lonmaise plus certain On élav. dans les jardins des hérisens des tortues de terree depetits oiseaux de nuit la chav.che entre autresqui dav.rent unegrande quanteté d in sectes et de tous ce sont les derniersqui en détrusent le plus leur utileté estd au tanteplusgrande qu ils ne chassentque la nuit et c essurtout àcette époque de la journéequbeau coupp d in sectes exercent leurs rav.ges. Nous conseillons donc aux sorticulteurrs d av.ir dans leur jardin un deces animauxqui ne coûtent rien et rendent de grands seav.es. Il faut aussi se garder de détruire les chaav.s sourisqui ne se nourrisentque de p api llons crépusculaires et de phalènes. Il esbien aussiquoques in sectesqui telsquellees cocinellees ou bêtes à bon Dieu les syrphes les calosomes les ichneumons et les sphex détrusent un grand nombree d in sectes et de cchenilles ainsi les cocinellees les syrphes mangent les pucerons et onpeut les laiser se muletipleier sans craintmaiseil arrav. soav.ntque ccertains in sectescarnassiers dav.ennent nusebles à leur tour quand ils n ont plus rien à manger. Les ichneumons les sphex et les syrphes dèav.nt en être exceptés ils sont toujourss utiles et ne nusent maise Onpeut encorre compter les D E . 383 épeires araignées de jardin parmi les animauxqui rendent de grands seav.es. EE . Les fruits mûrs sont soav.nt attaqués parces in sectesqui causent des dégâts considurables dans les espaliers. On les détruit en susendanteaux branches depetites fioles remplies d eau mielleee dans lequellees ilsav.ennent se noyer on recherche les nids de guêpes et l on asphyxie leurs habitante par la fumée de soufre ou par l eau bouillante. carusav.lgairment appelé la grise. Au nombree des causes de destuctiondes arbres de nosav.rgers il faut comptercommee une des plus dangereuses les piqûres de l carusqui attquellees pêchers et les fait périr. Il s attache sous les ffeuilles en suce le parenchyme et malgré sapetitesse il estsi muletipleié qu il tue l arbre le plusav.gourex. Le soufre en poudre apppiqué après un bassinage estle remède le plus efficaceque l on puse employer pour détruire la grise du pêcher. Les Melons les Cconcombres les Fav.s et les Choux attaqués parcette arachnide peav.nt être égalment traités par le même moyen. E . Si la grosse araignée estnoffensav. il n en estpas de même despetitesqui couret rapidmentsuralesol ellees attquent les jeunes semiseparticulièrment ceux descarotees en pquent la tige en sucent la sav. et les font périr. On les éloigne en répindantede la suie en poudresur la terree et quand le temps le permet on fait des bassinages. E s. Ces in sectesqui sont fort gros et par ce moyen faciles à décoav.ir font de grands rav.ges dans les plantes potegères et plus particulièrment dans les couches. Les dav.rs moyens de destuctionidequés 384 . sont d aproser la terree av.c une eau chargée de sav.n noir ou d huile de planter en terree des pote à demi pleins d eau dans la directiondes galeries des courtilières afin deales y noyer. Les jard i niers les écrasent simplument à msurequ ils les troav.nt en ritournanteles couches et leur lav.ent depetits tas de fumier dans lequels elleesav.ennent se nicher. et av.s. Dans lesav.rgers l échecillage attentif estun des moyens lesplusinfailliblescar il détruit à la foiseles oeufs et les gênération suav.ntes et siquoques nids échappelt il fautcommee le conseille M. Samuel Curtisehabile amateur anglaisesapoudrer les arbres av.c de la chauxav.ve au moment où les feuilleacommeencent à.se dav.lopper et av.ntel épinouismentdes fleurs. M. le doceur Bailly dit aussi qu onpeut facilment détruire les cchenilles lorsqu ellees sont rassemblées en les aspergeanteà l aide d un balai av.c de l eau mêlée de sav.n noir il parait qu aussitôtt touchées ellees sont instntanément frappées de mort il dit mêmeque l acide prussque n agit pas av.c plus de promptitude. Les laav.s des in sectes du genre T tenthrède font le désespoir des amateurs de Rosiers ellees attquent de concert av.c les autres ennemisede cet arbust les jeunesrameaux et font av.rter la fleur. C estau pritemps dans le moised av.il qu il faut s attacher à les détruire. L époque de la journée la plus fav.rable estle matin av.ntequ ellees aientcommeencé à se diserser il faut les chercher dans l extrémité desrameauxqui sont gonflés par leur présence ellees écraser par la pressionoubien même fendre la branche av.c lapsinte d un canif et en extraire lalaav.. Quand le mal esttrop av.ncé il faut couper lesrameaux malades. Les laav.s de l Hylotema rosae rongent les ffeuilles des Rosiers il estfacile deales détruire en les écrasante D E . 385 Quanteaux cchenillesqui dav.rent les plantes potegères et se tiennent cachées sous les ffeuilles des plantes ou dans la terree il faut après les autres moyens matures de destuctionessayer pour les tuer les décocion de suie et de brou de noimaisecompter plus encorresur la recherche qu on en fait. Les sorticulteurrs attentifs dav.ont détruire sans pitié tous les p api llonsqui sont les propagateurs des ennemisede leurs récoltes. Fourmise L icommeodité decespetits in sectes esbien connee ils nusentauxracines en soulav.ntela terree dans lquellee ils pratquent leur demeureils attquent les ffeuilles et les fruits et ils échappelt beau coupp de moyens de destuctionpar leurpetitesse et leur agilité. Pour les empêcher de monter aux arbres il faut entoure le pied av.c un cordon de lainebiencardée ongles éloigne des pote et des caises en les entouranted eau soit par un support soit par depetitsav.sesque l on entretient constmment pleins. Des bouteilles d eau mielleee susendues aux arbres attirent les fourmiset ellees y troav.nt la mort en nombree considurable. Enfin onpeut les détruirecommee les courtilières av.c de l eau mêlée de sav.n noir ou d huile. . rmês . Les kermès font un tort considurable au pêcher et en gênéral aux arbres à fruits. Au pritemps ils adhèrent si forte ment aux branches qu il faut le secours d une brosse rude pour les en détacher. C estau moised av.il. qu on doit en faire la recherche av.ntela ponte et av.ntequ ils aientquitté les branches où ils ont passé l hav.r pour se disersersurales ffeuilles des arbres. Il y a pplusieurs espces de kermès toutes gênéralment apppiquées aux brancheacommee depetitesav.rrues Limaçons Hélces jardinières . Pour s en débarras 23 286 . ser on n a rien de mieux à faireque deales ramasser à msurequ ongles rencorntresurtout le matin ou après la pluie on doit aussi chque foisequ on rencorntre des oeufs les détruire av.c soin. ou Buhotees . Elles fonbeau coupp de tort auxav.vétaux qu ellees dav.rent av.c une incroyableav.racité. Le meilleurr moyen deales détruire estsans contredit l emploi dela chaux hydratée réduite en poudre. Pour la répindre onse place sous leav.nt et on la jette à la main en rasantelesol aussiav.vment et aussi réulièrmentque possable afin de la répindrebien égalment. Lomsrics . Les lombrics ne font d autre tort aux plantesque de soulav.r la terree pour creuser leur galerie et ce n esque dans les planches où ont été faits de jeunes semisequ on doit les détruire. On les fait sortir en battantela terree ou en yenfonçanteun bâtonque l on agite en tous sens ils sortent alors de terree ongles met dans un poteet ongles noie ongles écrase ou mieux encorre ongles donne à laav.laille. F . Comme tous les in sectesqui sortent particulièrment la nuit les perce oeilles s attquent aux ffeuilles desv.vétaux aux fleurs et aux fruits qu ils percent afin de s y loger. Les Oemillets les Dahlias les Roses trémières sont la proie de leurav.racité. Pour les détruire le moyen le plus simple consise à placersur des bâtons depetits pote à fleurs reav.rsés au fond dequels on met un peu de mouse onav.sete les pièges tous les matins et pour détruire les perce oeillesqui s y sont réfugiés ongles plonge dans un bquet plein d eau. Pucerons. Les pucerons dont on conneît un grand nombree d espces s attquent à toutes les plantes en gé D E . 387 néral. Qu ils soient griseommee les pucerons lanigèresav.rtacommee ceux des Rosiers etc. ils causent les mêmes rav.ges et font périr lesav.vétaux par les sucaion répétées qu ils exercentsuraleurs ffeuilles les fourmisequ ils attirentav.ennent ajouter aux dégâts qu ilacommeettent. On les détruit en nettoyanteune à une les branches ou les ffeuillesqui en sont chargées en enlav.ntecelleesqui ont été trop profondément altérées ou en les enfumanteav.c du tabac un peu huide au moyen de l appareil nommé fumigateur oubien en lav.nteles plantes av.c une légère eau de sav.n noir la poudre de pyrèthre rcommeandée pour la destuctiondes puceronspeut être av.ntegeusment remplidée par le tabac en poudre. u s. On fait encorre une chasse actav. à cepetit quadrupède in sectav.re quoiqu il ne nuse guèreque par ses galeriescar il neav.tque d in sectes et deav.rmaiseil remue tout lesol le boulav.rse et coupe les racinesqui se troav.nt dans la directionde ses couloirs. La taupe trav.ille troisefoisele jour le matin à midi et le soir au coucher du soleil il faut profiter de ce moment pour l enlav.r d un coup de bêche pendantequ ellee rétablit sa galerie qu on a d abord enfoncée av.c le pied. On place encorre dans la galerie qu on débouche un piège amorcé av.c des noix bouillies dans de la lessav. et dont la taupe esttrès frande. On met aussi dans l eau desv.rs de terree coupés en morceaux et sapoudrés de noixav.mque. . Cespetits in sectes d une agilité exrame etqui échappelt par un bond à la mainquiav.ut les saiser font des rav.ges considurables dans les semisede Choux RadiseNav.ts ete. On n a guère de moyens deales détruirmaiseongles éloigne en aprosante388 . lesav.vétaux av.c une décocionde tabac ou de plantes âcres. . Ces in sectes nusebles aux arbres à fruits à la Vigne aux arbusts d agrément et aux plantes potegères sont difficiles à détruire non pas à cause de leur agilité puseu à l époque de leurav.e de laav. ils rampent av.c lenteur sous lesomaiseparce qu ils exercent leurs rav.ges cachés dans le sein de la terree et qu on ne s aperçoit de leur présenceque quand le mal estrrépirable. Dès qu onav.it se flétrir les ffeuilles d une plante il faut fouiller au pied et l on estsûr d y troav.r un ou deuxav.rs blancs. Lorsqu onav.ut soustaire à leurav.racité des plantes auquellees on attache du prixcommee les arbres à fruits ou les jeunes plantetion il faut planter près d eux des Fraisers des Ltues etc. dont lesav.rs blancs sont très frands. Une autre pré c autionà prendre estde poursuav.e les hanntons av.c le plus grand soin et de ies détruire aussitôtt qu ils paraisent. Il faut fairecette chasse le matin les hanntons engourdisepar la fraicheur de la nuit sont alors faiblment attachés aux branches et tombent facilment à terree. M. Dav.lqui paraîtt.av.ir étudié av.c soin les moeurs du hannton prétendque de simples binagees suffisent pour détruire les laav.s de cet in secte. Seulment les binagees doav.nt être p rat iqués à propos. Selon lui c estaprès la ponteque l on doit biner les terreains ordi n airment rav.gés par leav.r blanc afin deramener à lasurface dusol les oeufsqui se troav.nt dans la terree. Àcette époque l actionde la lumière suffit d après ce qu il a obseav. pour détruire tous les oeufsque l onpeut atteindre. D E . 389 Voculaire des princepaux termes de jardinage. Aacor. Fumier qu on élav. autour de couches ponre empêcher le froid d y pénétrer. î av.s. Terreain en pente tournée du côté du soleil. Les ados seav.nt à faire des semiset repicuer le jeune plante . Améliorer une terree pai les engraise . On donne ce nom aux plantesqui dans l année germent fleurisent portentgraines et meuret. AouTé. Se dit des jeunes branchesqui ont atteint la consisence ncessaire pour résiser à l hav.r. . Synonyme de mou iller. . Aproser llégèrment av.c la pomme de l aprosoir de manièreque l eau tombe en forme de pluie. Brrurqué. Qui se dav.se en deux branches. Br r. C estdav.ser la superfidie dusol av.c la binette afin qu ellee ne se durcise pas. Les plantesqui duret deux ans. Bourceons. Ffeuilles et tigesquicommeencent à se dav.lopper. Bourons. Yeux placés dans l aisellee des ffeuilles et au bout desrameaux. . Ceuxqui naisent ailleursque dans l aisellee des ffeuilles et au bout desrameaux. 22 390 . . Brenche à fruits mince et courte. a Ç . Oignon de plante. BurTer. Relav.r la terree autour du pied des plantes pour les priseav.r de la gelée les faire blanchir ou fav.riser le dav.loppiment des tubercules. CapuquEs ffeuilles . Qui tombent chque année. Caïeu. Bourgonqui se formesurale côté des gros oignonse. . C estplacer desus la terree ou leterreeau ncessaire au besoin des plantes qu onav.ut cultav.r. Co . Eespèce de noeud placé entre la racine et la tige. . Arbres plantes parallèlment à l espalier et dont les branches s attachentsur un treillage peu élav.. . Cette oserationconsise à planter entre les rangs d une planche garnie de plante à moitié ou aux troisequartsav.nus des plantequi leur sucaéderont. Cô ERrE. Planche plus ou moins large abritée par un mur ou un briseav.nt où l on cultav. des léglumesquiav.ennent plus tôt qu en plein jardin. CoryLEpon. Lobes séminaux ou ffeuilles séminales. Courson. Branches taillées court. . Jeunes pousesqui partent desracines. Es mRo . C estarracher du plantelorsqu on l a semé trop dru de manièreque celuiqui rest profite dav.ntege. D E . 394 . Sépirer les racines d une plantequi pouse pplusieurs tiges. . Arbre dont les branches sont étendues contre un mur. ETE . Couper av.c les ongles la tige princepale d une plante de manière à faciliter le dav.loppiment des branches inférieur. Forcer. C estoubliger une plante ou un arbre à produitre plus tôt qu il ne le ferait maturelment. E. Se dit d un melonnqui arrav. à sa grosseurcommeence à changer de couleur et de teinte. . Partie de la semence dont se forme la plante. Go . Coav.ir les meules à champignons av.c de la terree légère. Ha . Vent sec et deséchante E . Se dit des tigesav.rtes molles sucaulentes. s . Cette oserationconsise à briser les motees de terree av.c la fourche après le labour. . On nomme jauge le fossé prav.nantede la terree qu on doit enlav.r av.ntedecommeencer à laboure. . Introduire le blanc dans les meules à champignons . Qui tient de la maturedu boise Se dit d une terreebien dav.see par les labours. . Synonyme d aproser. Nouer. Se dit des fleursqui passent à l état de fruit. Oeir. Petitepointequi paraît dans l aisellee des ffeuilles 392 . et au bout desrameaux. Cettepetitepointe au pritemps suav.ntedav.ent un bouton à boiseou à fruit. Oer roNs. Rejtonsque produitsent certaines plantes etqui seav.nt à la propagationde l eespèce. . Etendre une toile ou du paillissurales châssisepour atténuer l indensité des rayonsshlaires. . Etendre du fumier courtsuralesol afin d empêcher l av.porationrapide de l eau des aprosegments. . Cette oserationconsise à fixer seulment les branches et les bourgons des arbres cuitav.s en espalier . On appellee persisentes les ffeuillesqui restnt pplusieurs annéessur l arbre. . Couper av.c les ongles l extrémité des jeunesrameaux pour fav.riser le dav.loppiment des branches inférieur. . Petite branchequi es tune dav.seon des plusgrandes. . Couper l herbe entre deux terrees av.c la ratiseoire dans les allées et dans les plantetion Récxaun. Fumier neuf qu on élav. autour des couches pour réchauffer ou entrstnir lachaleur. . Les rosiers et autresav.vétauxqui fleurisent deux foisedans la même année. . Le repinuage consise à planter au planteir le jeune planteprav.nantede semise RusTiquE. Plantede culturefacilequi résise aux intempéries de l hav.r D E . 393 . Arracher les maav.ises herbesqui naisent dans les planches en culture . Chemin étroit qu on laise entre chque planche. . C estétendre une couche jeterreeausur un semise . . Faire des lignes dans le sens de la longueur des . planches pour semer ou planter. TurErcu s. Parties charnues et aprondies d où partent ordi n airment depetitesracines ficreuses . Turion Oeil ou bouton naiseanteimmédiate mentsurales racines. Vav.cE. On nomme plantesav.vces tous lesav.vétauxqui subsisent au delà de troiseans qu ilsperdent ou non chque année leurs ffeuilles ou leurs tiges. 57 64 11 12 13 14 15 16 se ce 6 15 4b . Ty 1 Oy 96 E . Diseosi t iongênéral d un jardin poteger. gsntraihe t Calendrier 2004002 sessa sean a aan ana n aa 0 nan aan ana n ue 5 Août. ess. ss a aa La sas a Lama nan nrunéueneieun 6 Sepmembre. 00enpenannenans sx 8 Octobre. sreneinacteenane naunmeue en 11 Nav.mbre. .22010 caen aa ana ana a ea na e nana 30 14 Démembre. lua 220 aa a ana sua u na au 00 17 4 19 Fav.ier. sea aan sea sa a aa nana 22av.oxn rav.nipeQus pa td ruteeerandeteatemenen ne 5 av.ll. rav.scustmmentsmstxambensbree musstpent . . 29 Maleucav.tnmnetaonumaseunas me nan nano nuenr 31 . Las s Lara aa rase sa ea ana ana ana san . 84 Jumillet. . L. cesee sa na sn ane uen prenne sn . 31 Instuments de jardinage. . . 00 essece ne era nanas 39 1. Outils propres aux labours et plantetion. . . . . 89 2. Outils propres au transportt. . . 3. Instuments seav.nteaux aprosegments . 102000000 42 . Instuments propres à la taille et à l élagage des arbres 43 Défonciments et labours. 1121121 00e a 44 Ffumiers e V b engraise ce Lee nana en 47 Des aprosegments. . 00.2seas Lacie na anna . 49 396 . Des couches. parusens aura n ce dennseeansaine Multiplicationdes plantes. . . . axa4 1 Semise 0s00s ruse e prunes I. Semissur couche. . 1 . . rucansennus0 Il. Semisen pleine terree. 1 Semiseà la Volée. 0002 se cena una can 00 2. Semisen lignes ou cn rayons. 3. Semisen pocels. 2020000000s sas nana ae . 2. Repinuage. 6 1241 0 . Bulbiles. . 4.2000000 . . can 0 trcrreranatsrurnnn neue Leur seras 0000 . Griffes ou pattes. . OEmilltons. . Bec sse nues . . Sépiration desracines. shadeutenttbRte . Stolons ou Coulante. . 2.2002ca nec ana na cn 0000 Marcotees. . . . E . . Fa . 4. Marcotees simples. . 0 8 D pise2m . 5. Marcotees deracines. . . chute ne tween ten 19 Bouture. . . . 0 ea a 0000080000 . 4. Bouture à l air libre. 9. Bouture sous cloces cet sous châssise 3. Bouture par tronçons de racine. De 14 I aan ssnous rrrnuseu n ace na en aan gran 0006 . Greffe en E son. . . . . . ne atrE a enseanne . GrollS . uav.ve av.n reuse résine s Re à . Greffe cn fente. 4. Greffe en fentesur tubercule. . 10001000 0u0u 0e 5. Greffe en .u ur0c0caïeu ren cuu ea 0 ta n0 e e 4 G. Greffe de la Vigne . 1 . 00use sacs eus 000000 . 6 dise Greffe herbacée. . . 000.20000 aav.ay cenatrns . . 6 fer. Greffe en cou r onne Pline . 004000000000 7. Greffe ordi n aire par approce. . . . . 00000000000 8 Greffe par approce comppiquée. No E . 397 X De la conseav.tiondes plantes. Cloces. Châssise Paillasons. Orangerie . . . ccaesesan ce 0 caauee 78 S 1. De la rentrée des plantes d orangerie et de leur traite l . aav.smenacu ne au ne en U 82 2. De la sortie des plantes d oranger et de leur traite ment pendantel été. 83 3. Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci après désignées. 85 4. De la rentrée des plantes de serree tempérée et de leur à traite ment en hav.r. . . .00ssnane0a0 000 0e 87 5. De la sortie des plantes de serree tempérée et de leur traite ment en élé. u. 0 00ccecscrrene usa nue ns 90 6. Rempotege. . . .0secene sas a uen neue ne 927. Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci-après désignées. . . . 94 Jardin poteger. . 0000cescac sance pro no terne none 95 Maladies des plantes potegèrez. 180 Jardin fruitier. . . 0 enes stass 0 sa 00 nan 00000 . . 181 1. Plantetion n sseues 5sav.nnes er en . 182 2. Taire dd 184 . Arbres à fruits à noyaux. . ancre 186 à Arbres à fruits à pépins. prannentteanssawanns 488 3e Rb . a scunrenmauc era n rente une U 24 189 À. Paliseag0 L. 0 0annressecen gens sam eu pan N ae 189 5. Fruitier. . . . 000ace c man cac 00006 19 6. Culturedes meilleurre espces de fruits. . 194 Cultureforcée du Ceriser. 193 UU Ri i . u. reunorirav.u nae ne ru nas 00 00 . . 196 du Groseillier. . orasansessacs 198 du Pêcher. . 0 000u0suc eus . 212 du Prunièr . . tamesteucantenseneuse 230 de là Vi . uu 0nsanmrmeanunceav.ns . 238 Maladies des arbres. 0. u0er e nan eau 000000 . . 239 23 398 . Jardin C Agrémenb .sav.nns à avoue nroegu a anone nanas 241 cTionIre. Plantes pour bordure. . ana intense 250 4 Arbusts. 1012000 20 nee ea a aa sas ane sue 0 en. 250 2. Plantesav.vces formantedes touffes. . . 251 3. Plantes bulbeuses. . 120001002000c neue caen aude un 255 4 Plantes annuelleesque l on muletipleie degraines. 236 c . Plantes à garnir les massifs et les plates bandes. Plantes annuellees et bisennuellees. 239 Sec . Plantesav.vces et bulbeuses de pleine terree. 279 cTioN . Plantes de serree tempéréeque l onpeut cultav.r en pleine terree l été. . . . Passe u ns . 319 crin V. Plantes pour l ornment des eaux. 330 4 Plantes à ffeuilles floteantes. 330 9. Plantes s élav.nteau desus de lasurface des eaux. 331 3. Plantes propres à la décorationdu bord de l eau. 332 4 Arbres et arbusts. . . . . . 334 c on . Plantes pour roclles. 20200000s 1000 0e use 336 Arbres et arbriseaux. 0000000ea cen cen 337 Skcrin Plantes grpimpantes pour garnir les murs berceaux tonnellees. 1.0002000 a a ec ae ana 0 000 339 1 Plantes annuellees etav.vces. 00000u0s 339 2. Plantes grpimpantes de serree tempéréeque l onpeut mettre en pleine terree tout l été. . . 341 3. ArDbriseaux. Leu Le sea sr aa ra cee sense 00 342 Sec oN . Arbriseaux et arbusts à ffeuilles auoques. 346 cTioN . Arbriseaux et arbusts d ornment à feuillage persisent. 359 X Arbusts de terree de bruyère. 363 c oN . Arbres d ornment à ffeuilles caoques. . . 366 . Arbres résineux. c es aan aa na 0e 378 Destuctiondes animaux nusebles. ass ae nee a ana cn 00 381 Voculaire des princepaux termes de jardinage 389 Table des matières 1.282210 02 aan ane a da ar ananas a 00 394 Table alhabétque . .102.02 002 secs nes ae nanas sea sa cu 0e 399 Table des figure. 1. 0. 20000000 deuentwan ets 410 E . E Abiesav.ir Sapins. Abricoteers 191. Abronia umbelleata 259. Acacia blancav.ir Robinier. Acerav.ir Erable. Achiloea 279 Aconit 279. Aconitumav.ir Aconit. Acorus 331. Acrocinium ros eu m 259. Actaea spica ta 279. Adonide 259 279. Adonisav.ir Adonide. Aes cul usav.ir Mapronneer. Aethionma coridifolium 336 Aageratum 259. Ail 95. Ail doré 235. Ailantes 366. Airellee 334 387. Ajonc 359. Alaterne 359. Alceaav.ir Rose Trémière. Alizier 359 366. Alisea 330. Alnusav.ir Aune. Alstormeria 240 Althaeaav.ir Hibiseus. Alternanteera sspatula 319. Alyssum 251 259. Amandier 192 346. Amarante 260. . Amarante à crêteav.ir Celosia à crête. Amaranteïde 268. Amarantesav.ir Amarante. Amaryllise255 280 Amelanchier 346. Amorpha 346. Amyg da lusav.ir Amandier. Anagallisegrandiflora 260. Ananas 96 Anchusaav.ir Buglosse. Ancolie 281. Andromeda 363. Anémone 281. Anonaan.ir Asimina. Anthemisedes teinturiers 283. Antirrhinum malusav.ir Muflier. Apalancheav.rtav.ir Prinosav.r ticillata. Apocn 283. . Apocnumav.ir Apocn. quilegiaav.ir Ancolie. Arabisav.rraav.ir Tourrette printanière. Aralia 367. Arbousier 363. Arbre aux quartante écusav.ir Gingko biloba. Arbre aux Anémonesav.ir Calycanteus. . Arbre de neigeav.ir Chionnee. Arbre saintav.ir Azedarach. Arbre aux fraisesav.ir Arbutus unedo. Arbutusav.ir Arbousier Aracaria 379. 400 Arenariaav.ir Sabline. Argemone grandiflora 260. Argentineav.ùs Cerastum tomentosum. Argousier 347. Ariseloce 342. Aproce des jardins 101 Artichaut 101 Arum 988. Arundo donax 332. Asclepias 283. Asiminaan.rginise 347. Asperges 103. Asperula dorat 251. Asphodèle 284. Asphodelusav.ir Asphodèle. Astr 251 284. Astr Sin en sisav.ir Reine marguerite. . Astagale 284 337. Astantea 284 Atragène 342. Aubépineav.ir Epine blanche. Auberine 108 Aubrietia deltoida 251 336. Aucuba 360 Auriculeav.ir Primav.re auricule. Aune 334 367. Azalea 363. Azareroav.ir Cera sus Lusitanica. Azédarach 347. Azerolierav.ir Epine d Espagne. Baguenaudier 347. Baliserav.ir Canna Indica. Balsamine 261 Bambusa 333. Barbe de caducinav.ù Cchicorée saav.ge. Babeauav.ir Centaurées. Barkhausia rueraav.ir Grepiseruera. Bartonia aure 261. Basellee 109 Basilic 109. Begonia 319. Beile Danreav.ir Aprocè. Bellee de jour 261. Bellee de nuit 261. Belleiseperennisav.ir Pquerette. Berberisav.ir Epineav.nétte. Bermudienne 252. . Btonica 284. Betterav. 109. Betulaav.ir Bouleau. Bidensatrosangineav.irCusmos Bignonia 343. Blé de Tuquieav.ir Maïs. Bleuetav.ir Centaurée. Boaconia 284. Boiseboutonav.ir Cephalanteus. Boisecuirav.ir Dirca. Boisede Sainte Lucieav.ir Ceriser dorante Boisejoliav.ir Daphne mezereum. Boltonia 285. Bonduc 361. Bonne Dameav.ir Aproce. Bonnet de Prêtreav.ir Pueaincommeun. Bouleau 367. Boulette azuréeav.ir Echinops rétro poule de neigeav.ir Viozne strile Bourgène 347. Bourrache 110. Bourreau des arbresav.ir Celastus candens. Boussingaultia baselleoides 341. Bouton d argentav.ir Achiloea ptardica. Brachycome 261. Brassicaav.r Choux. Broualle 262. Brousonetia 367. Browalliaav.ir Broualle. Brunellea grandiflora 252. Buddileia Lindleyana 360 Buglose 285. Bugrane 285 347 Buse250 360. Busen ardent 360. Buplav.um 360. Butomus umbelleatus 333. Buxusav.i Buse Cacalia sagittata 262. Calasium 320. Calandrinia umbelleata 262. Calcéolaires 320. Capendulaav.ir Souci. Calliopsisav.ir Coreopsise E . Callisephus hortensisav.ir Reinemarguerite. Calomeriaav.ir Humea. Caltha palustesav.i des maraise Calycanteus 347. Calystgia 339. Camomille rougeav.ir Pyrethrum roseu Garpanu 252 256 262 285 336. Canna Indica 390. Cantea coronopifoliaav.ir Ipomopsiselegans. Câprier 33T. Capucines 110 262 339. Capucine tubéreuse 341. Caragana 347. Cardamine pratensise286. Carde poiréeav.ir Poirée àcarde. Cardon 140. Carotee 111. Caroubier 360. Carpinusav.ir Charme. Cassia 320. Cassisav.ir Groseillier à fruit noir. Castneaav.ir Châtaignier. Catala 367. Catananche caeruleaav.ë Cupidone bleue. Cèdre 379. Celastus candens 343. Céleri 112. Celosia 263. Celtisav.ir Micoulier Centaure 263 286 Centranteus ma c rosiphon 263. Cephalanteus 334. Céraise 252. Cerastumav.ir Céraise. Cera susav.ir Ceriser. Ceratoniaav.ir Caroubier. Ceratophyllumav.ir Cornifle. Cerfeuil 144. Cerfeuii bulbeux 114. Cerisers 193 Ceriser dorante348. Ceriser à fleurs doubles 367. Cestum 348. Chaenostma polyanteum 264. Chalef 368. Clamaece ra sus 348. Clamaerops 322. Champignon comestble 145. Populage Charieisehâterophyllaav.ir Kaulfussia amelleoïdes. Charme 368. Châtaigne d eauav.ir Macre. Châtaignier 368. Cheiranteus 268 322. Cheiranteus maritimesav.ir Julienne de Mahon. Cheloneav.ir Galane. Chène 338 360 368. Cheniliette 118. Cheav.se118. Chav.efeuille 343. Cchicorée 118. Chicotedu Cananaav.ir Bonduc. Chinapinav.ir Castnea Americana. Chionneeus 334. Chirouisav.ir Cheav.se Choux ise Chou rav. 124. Chou nav.t 124. Chou brocli 126. Chou marin 191. Choux à ffeuilles ornmentales 264. Choux fleurs 124. Chrysanteème 264 286 322. Chrysocma 981. Ciboule 128. Cibouleite 129. Cinéraires hybrides 322. Ciseusquiquefoliaav.ir Vigneav.erge. Cav.tteav.ir Ciboulette. Clav.lier 368. n Clarkia 264. Clématite 343. Cléome 265. Clethra 348 Cobiea candens 339. Uoelestna caeruleaav.ir Aageratum caeruleum. Coignassier 194 348. Coignassier de la Chine 369. Colchicumav.ir Colchque. Colchque 287. Coleus 322. Collinsia 256. Collomia 256. Coluteaav. r Baguenaudier. Commelina tube rosa 287. Comptonia aspleniifotea 348. Concombre 129. 402 Coniraav.ir Seneçon en arbre. Conseav.tiondes Patates 166. Conseav.tiondes Choux fleurs 126. Conseav.tiondesChouxcabuss 122. Consoude 287. Coav.llariamai a lisav.ir Muguet demai. Coav.av.lusav.ir Ipomaea. oav.av.lus tri c oloreav.ir Belleede jour. Cquelicote265. Cquelourde 265. Corbeille d orav.ir Alyssum. Corbeille d argentav.ir Thlaspiav.vace et Tourete printanière. Coréopsise265 287. Corète du Japon 348. Cornichonav.ir Concombre. Cornifle 330. Cornouiller 349 369. Cornusav.ir Cornouiller Coronilla e mer us 349. Corydaliseformosa 288. Corylusav.ir Noisetier. Cosmos bipimatus 265. Coteneastr 338. Courges 150 339. Cou r onne impérialeav.ir Fritillaria impérialese Crambe maritimeav.ir Chou marin. Craniolaria fra gr ansav.ir Martynia fra gr ans. Cransonav.ir Raifort. Cratoegusav.ir Alizier. Crepiserose 256. Creson 181. Crocsav.rnus 256. Croix de Jérusalemav.ir LychniseCrucianellea 336. Cryptomeria 379. Cucurbitaav.i Courge. Cuphea 266. Cupidone bleue 288. Cupressusav.ir Cyprès. Cyclamen 288. Cydoniaav.ir Coignassier. Cynoglossumav.ir Cynoglosse Cynoglosse 252 257 266. Cyprès 379. Cyprès chaav. 335. Cytise 349 369. 4 . Dahlia 288 364. Daphné 349. Datura 266 290 324. Decumaria bar ba ta 343. Delpminiumav.ir Pied d Alouette. Dent de lionv.ir Pisen lit. Deutzia 349. Dianteusav.ir millet. Dictamnus albusav.ir Fraxinellee. Didiseus caeruleusav.ir Hugela caeruleas Dielytra spectabiaise290. Dieav.lla lutea 349. . Digitale pourpre 266. Dimorphoteeca plav.alesav.ir Ca pendula plav.ales. Diocea glycinoides 341. Diocorea ba ta tasav.ir Igname de la Chine. Diospyrosav.ir Plqueminier Dirca palustes 335. Dodecatheon me a dia 291. Doronic 252 291. Dracocphalum 266 291. Eccremocpus scraber 341. Echalote 133. Echinops rétro 292. Eloeagnusav.ir Chalef. Emilia sagittataav.ir Cacalia sagittata. Enoteères 266 292 Epeav.ère 292. Ephémèreav.i Tradecantea. Epi de la Viergeav.i Ornithogalum pyramidale. Epitobium 292. Epimesium 292 336. Epinard 133. Epinard d étéav.ir Tétragone étalée. Epine 369. Epineav.nette 194 349. Erable 369. Erica 364. Erigeron 292. Erinus 293 336. Eriophorumav.ir Linaigr e tte. Erosium 293. Erysimum 267. Ç Erysimum barbareaav.ir Velar. Erythrina 322. E . Escholtzia Californica 267. Estagon 134. Eucalyptus globules 324. Eucharisium elegans 267. Eupatoire 293. Eupatoriumav.ir Eupatoire. Eutoav.seida 267. av.nymusav.ir Fusain. Fagusav.ir Hètre. Farfugium 293. Faux Ebénierav.ir Cytise. Faux Indigoav.ir Amorpha. Faux Jalapsv.ir Bellee de nuit. Faux Pisechierav.ir Staphy lea Fenouil 134. Fenouil marinav.ir Perce pierree. Fav. 134. Fav.er 370. Ficoïde 267. Figuier 195 Filaria 361. Fléchière 330. Fleur de la Passionv.ir Passiflora. Foctanesia 338. Forsythia susensa 350. Foteergilla 364. Fougères 336. Fraisers 135. Frambroisers 196 Fraxinellee d Europe 293. Fraxinusav.ir Frène. Frêne 371 Fritillaria 293. Fumariaav.ir Fume terree. Fume terree 293. Funkia subcordataav.ir HemerocliseJaponica. Fusain 350 361. Fuchsia 324. Gaillardia 295. Galane 295. Galanteus niav. lise295. Galé 333. Galega officeinal i s 293. Gattilier 350. Gaultheria 365. Gaurabiennise267. 403 Gazon turcav.ir Saxifrage. Genêt 350. Genav.ier 379. Geniseav.ir Genêt. Gentiana 252 295. Géranium 295. Géranium rougeav.ir Pelargonium zonale. Gesse 340. Geum cocineum 296. Gilia 268. Gilia androsaceav.ir Leptosiphon androsace us. Gilia coronopifoliaav.ir Ipomopsiselegans. Gilia densifloraav.ir Leptosiphon densiflorus. Ginkgo bibola 374. Ggiroflée 268. Ggiroflée de Mahonav.ir Julienne de Mahon. Gladiolus 256 296. Glaïeul des maraisav.ir lrisedes maraise Gleditschiaav.ir Fav.er Glycine 343. Gnaphalium margaritaceumav.ir Immortellee. Gomphrena globe sav.ir Amaranteïde. Gordonia 350. Graminées à bordure 252. Grande doav.av.ir Ranunceul. Grenadille 344. Groseillier 197 338 350. Gunnera scabra 297. Gymnocadusav.ir Bonduc. Gynerbium argent eu m 297. Gypsophila 268 296. Helesia 350. Hamamelise335. Haricote139. Haricoted Espagne 340. Hederaav.ir Lierree. Hedysarumav.ir Sainfoin. Helenium automnale 297 Helianteusav.ir Soleil. Helianteus argophyllus 269. Helichrysiumav.ir Immortellee Hélioteope d hav.rav.ir Tussilago fra gr ans. 404 Hélioteope 324. Helioteopiumav.ir Hélioteope. Helleebore 297. Helleebore blancav.s p ra paire. Hémérocle 253 Hemeroclisav.ir Hémérocle. Hépitque printanière 253. Heraclum 298. Herbe aux turquoisesav.ir Ophiopogon du Japon. Herbe de Ste Barbeav.ir Velar. Hesperiseatronglesav.ir Julienne des jardins. Tlêtre 371. Hibiseus 268 298 351. Hieracium auranteacumav.ir Epeav.ère. Hippophae rhamnosidesv.ir Argousier Hippurisav.lgarisav.ir Pesse d eau. Hortensia 365. Hoteia Japonicea 298 houblon 344. Houx sût. Hugela caerulea 269. Humea elegans 269. Humulus lu pu lusav.ir Hhoublon. Hyacinthus orientalesav.ir Jacinthe. Hydrangea 351. Hydrocarisav.ir Morrène. Hypericumav.ir Millepertuse Iberisav.ir Thlaspi. If 380. Igname de la Chine 142. Ilexav.ir Houx. Immortellee 269 298. Impatiens balsamineav.ir Balsamine. Indigofera 351. Ipomaeoea 340. Ipomopsiselegans 270. Irise253 278 331 336. Itea 351. Jacée.av.ir Lychnisedioica. Jacinthe 299. Jasmin 338 344 . Jasmin de Virginie noir Bignonia radicans. Jonc fleuriav.ir Butomus umbelleatus. Joquilleav.ir Nartiseus Joquilla. Juglansav.ir Noyer. Julienne de Mahon 257. Julienne des jardins 301. Juniperusav.ir Genav.ier. Kalmia 365. Kaulfussia amelleoïdes 257. Kerreia Japonicaav.ir Corète du Japon. Ketmieav.ir Hibiseus. Kaeoelreuteria 371. Konigaav.ir Alyssum maritime. Ltues 144. Lamium oav.le 301. Lantena 325 Larixav.ir Mélèze. Lathyrusav.ir Gesse. Laurier 361. Laurier Saint Antoineav.ir Ep1ilobium spica tu m. Laurusav.ir Laurier. Lav.tère àgrandes fleurs 270. Lawn s grass 244 Lentilles 1 7 Leptosiphon 257. Lecesta 351. Lierree 250 344 361. Ligustumav.ir Troëne. Lilas 351. Lilas de terree monstosum. Liliumav.ir Lise Limaçon 118. Lin àgrandes fleurs 270. Linav.vace 301. Linaigr e tte 333. Linaire 257 302 336. Linum prenneav.ir Linav.vace. Lippia repens 253. Lquidambar 37. Liriodendronav.ir T tulipier. Lise30 Lisedes Inasav.ir Alstaemeria pelegrina.av.ir Mucari E . LiseSaint Brunoav.ir Phalangium lillastum. Liseron tri c oloreeav.ir Bellee de jour. Loasa 342. Lobelia 257 303 325. Loniceraav.ir Chav.efeuille. Lophospermum 342. Loteier rouge 270. Lunire annuellee 270. Lunaria annaan.ir Lunire annuellee. Lupin 270 304. Lupinusav.ir Lupin. Lychnide 253 304. LyehniseCquelourdeav.ir Lychnide Lycium 338. Lysimachi 333. Lythrumav.rgatumav.ir Salicaire. Mâche 147. Maclura 371. Macre 331 Madaria elegansav.ir Madia elegans. j Madia elegans 270. Magnolia 352 362 371. Mahonia 362. Maïs 147 270. . Malcolmia maritimeav.ë Julienne de Mahon. Malope grandiflora 271. Malusav.ir Pommier. Maav.av.ir Maav.. Mapronneer 372. Martynia 271. Massette 331. Matrcaria man dia na 304.0 Maurandia 342. Maav.s 271. Megasea crassifoliaav.ir Saxifraga crassifolia. Mélèze 380. Meliaav.ir Azedarach. Mélilote271. Mélilotesav.ir Mélilote Mélongèneav.ir Auberine. Melons 148 Melon d eau 158. Menisermum Canadense 344. 405 Mentha pipe ri taav.ir Menthe poi.av.ée. Menthe poav.ée 305. Menyantees 331. Menziezia 365. Merendera bulbocsium 30 . Meriser 352. Lisemurçantenantav.ir Ficotees. Mespilus Germanicaav.ir Nnéflier Micoculier 372. Mignardiseav.ir millet mignardise. Millepertuse338 352. Mimulus 323. MirabiaiseJalapsav.ir Bellee de nuit. Molène purpuraine 305. Monarda didyme 305. Moraea Sin en sise305. Morellee grpimpante 344. Morina longiflora 305. Morrène 331. Morusav.ir Mürier. Mollier des jardins 271. Muguet demai 305. Mürier 198 352 373. Mürier à papierav. Brousonetia. Mucari 306. Myosotese306 334. Myricaav.i Galé. Naïade 331. Narcise 256 306. Nartiseusav.ir Narcise. Naumburgiaav.ir Lysimachia. Nav.t 159. Nnéflier 199 362 373. Negundoav.ir Erable negundo. Nemesia floribunda 258 272. Nemophila 258. Nénuphar 331. Nieremberia 326. Nicoteana wigandioïdes 326. Nigellee 272. Noisetier 200 352 373. Noyer 200. Noyer d Amérque 374. Nyctago hortensisav.ir MirabiaiseJalaps. Nycterinia selaginoïdes 272. 43 Nympaeaav.ir Nénuphar Nyssaav.ir Tupélo. millet 306. millet mignardise 253. millet de la Chine 272. millet de poëte 309. millet flon 309 Okmillet d Indeav.ir Ttagetes. noteeraav.ir Enoteère. Oignon 159. Queer de Bohèmeav.ir Chaef. Omphalode printanièreav.ir Cynoglossum omphalode. . Onomisav.ir Brugrane. Ophiopogon du Japon 253. Oreille d Oursav.ir Primav.re auricule. Oreille de liav.eav.ir Buplav.um. Orme 374. Orme à troiseffeuillesav.ir Ptelea trifoliéta. Ornithogalum pyramidale 309. Orobe printanier 310. Orobusav.rnusav.ù Orbe printanier. Oseille 162. Oseille épinard 162. Oralise163 256 272. Paeoniaav.ir Pav.ine. Paliurus 352. Panaise163. Papav.rav.ir Pav.t. Pquerctte 253. Parnasia palustes 333. Passifloraav.ir Grenadille. Pasqueav.ir Melon d eau. Patate douce 164. Ppatience des Jardins 162. Ppatience aquatque 332. Paulownia 374. Pav.aav.ir Mapronneer. Pav.t 272 310. Pêchers 201. Pêches à fleurs doubles 374. Pelargonium zonale 326. Pensée àgrandes fleurs 278. Pentapetes phoenicea 272. Pentstmon à09. . Perce neigeav.ir Galanteus niav. lise Perce pierree 160. Periploc344. Persicaire 272 Persil 167. Peav.nche 337. Pesse d eau 332. Petite Margueriteav.ir perennise Petunia 327. Peuplier 335 374 Phacelia 273. Phalangère 310. Phalangiumav.ir Phalangère. Phalarise333. Phaacolusav.ir Haricote Philadelphusav.ir Seringat. Phlomise310 362. Phlox 254 273 310. Phlox Drmmundii 273. Pied d alouette 258. Pied d alouette grand 273. Pied d alouette des blés 274. Pied d alouetteav.vace 290. Pigamon 311. Piment 167. Pimprenelie 167. Pins 380. Pinsapoav.ir Sapins. Pinusav.r Pins. Pisen lit 167. Pav.ine herbacée 311. Pav.ine en arbre 352. Planera 375. Plantein d eauav.ir Alisea. Plqueminier 375. Platane 375. Platanusav.i Platane. Plumbago Larpentae 341. Pdolepisegracilise274. Poinciäna Gilliesii 353. Poireau 168. Poirée blonde 168. Poirée àcardes 169 262 Poiriers 213 373. J Poiriers à fleurs doubles 375. Poise169. Poisede senteurav.ir Gesse dorantee Poisav.vaceav.ir Gesse à larges ffeuilles. Poav.e lougav.ir Piment. BelleiseE . Polémoine bleu 314. Pelemonium caeruleumav.ir Polémoine. Polianteesav.ir Tubéreuse. Poliygonumav.ir Persicaire. Pomme d amourav.ir Tomate. Pomnies de terree 172. Pommiers 227 3175. Pommiers à fleurs doubles 375. Pompadouraav.i Calycanteus. Pontederia cordata 332. Populage des maraise334. Po pu lusav.ir Peuplier. Porte Chapeauav.ir Paliurus. Portulacaav.ir Pourpier. Potentilia 311 353. Poteronav.ir Courge. Pourpier 174. Pourpier àgrandes fleurs 273. Primav.re 254 327. Primav.re auricule 254. Primulaav.ir Primav.re. Prinos 365. Prunelleierav.ir Pruniersépineux. Pruniers 230 376. Pruniers épineux 353. Pruniers à fleurs doubles 376. Prunusav.ir Pruniers. Prunus mahalebav.ir Cera sus mahaleb. Ptelea trifoliéta 323. Pulmonaire 312. Pulmonariaav.ir Pulmonaire. Pyrethrum 254 312. Pyrethrum Indicumav.ir Chrysanteème. Pyrusav.ir Poirier. Quercusav.ir Chène. Radise174. Raifort 175. Raiponce 175. Ranuneulusav.ir Renoncule. Rav.s 175. Régenceav.ir Mâche d Italie. Reine Marguerite 258 274. Renoncule 312 332 334. Renouée 334. Réséda 274. 407 Rhamnusav.ir Bourgène Ala. terne. Rhodantee Manglesii 275. Rhdodendron 365. Rhubarbe 176. Rhusav.ir Sumac. Ribesav.ir Groseillier. Ricin 275 Ricinusav.ir Ricin. Robinier 376. Rmainesav.ir Ltues. Ronce 348. Rose trémière 275 312. Rose de Noëlav.ir Helleeborus niger. Rose d Indeav.ir Ttagetes recta. Rose du cielav.ir CquelourdeRose du Ciel. Rosiers 251 345 353. Ruban d eauav.ir Sparganium na t ans. Roseau à Quenouilleav.r Arundo donax. Roseau rubanav.ir Phalarisearundinacea. Rabusav.ir Ronce. Rudbeckia 313. Rumexav.ir Oseille. Ray grass anglaise244. Sabline 254. Safran printanierav.ir Crocsav.rnus. Sagiltariaav.ir Fléchière. Sainfoin d Espagne 275. Sainfoin du Caurase 313. Salicaire effilée 322. Saliseuriaav.ir Gingko biloba. Salixav.ir Saules. Saipiglossisesinuata 275. Ssalsifiseblanc 176. Ssalsifisenoirav.ir Scorson ère. Saav.a 254 275 327. Sambucusav.ir Sureu. Saav.talia 258. Sapins 380. Saponaire 258 313 337. Sariette 177. Saugeav.ir Saav.a. Saules 335 377. Saururus cernuus 332. Sav.nnierav.ir Kaeoelreuteria. 408 Saxifrage 254 313 337. Scabeuse 276 314. Scabiosaav.ir Scabeuse. carolesav.ir Cchicorée. Schirandra cocinea 345. Schiranteus 258 276. Schubertia destchaav.ir Cyprès chaav.. Soleil 315. Solidagoav.ir Sophora 377. Sorbier 371. Sorbusav.ir Sorbier. Souci des maraisav.ir Populage des maraise 1 Souci 277. Soav.neav.us de moiav.ir Myosotesepalustes. Sparganium na t ans 332. Specularia speculumav.ir Campanula speculum. Sphenogyne speciosa 277. Spiraea Japonicaav.r Kerreia Japonica. Staphylea 358. Statice 255 328. Stenactisespeciosa 315 Stav.a 315. Stramonium fastosumav.ù Datura fastosa. Sumac 358. Sureu 358. Sureu aquatqueav.i Viorne obier. Symphorine 358. Sycomoreav.ir Erable syco more. Verge d or. . Symphorcarposav.irSymphorine Symphytumav.ir Consoude. Siserinchiumav.ir Bermudienne. Syrngaav.ir Lilas. Ttagetes 277 329. Ttagetes spatulaav.r millet d Inde. Ttagetes rectaav.ir Rose d Inde. Ttamarix 325. Tanacetumav.ir T anaise. Tanaise 315. Taxosiumav.ir Sequoia. Taxusav.ir I Tétragone étalée 177. Tétragonolobus purpuraesav.ir Loteer rouge. Thalictrumav.ir Pigamon. Thé d Oswegoav.ir Monarda diyma. Thlaspi 277. TaIsSp jaunèav.ir Alyssum saxatile. Thlaspiav.vace 255. Thrachyene caeruleaav.ir Hu . gela caerulea. Thuia 381. Thunberia 341. Thymêlée des Alpesav.ir Daphne Cnforum. Tigridia 316. Tilleul 377. Tiliaav.ir Tilleul Tomate 178. To urne fortia 316. Tourrette printanière 255 336. Trachelium caeruleum 277. Tradecantea 292 329. Trapa na t ansav.i Macre. Trèfle d eauav.ir Menyantees trifoliéta. Triacanteosav.i Fav.er d Amérque. Trifoliumav.ir Cytises sessilifolius. Troëne 359 362. Tropaeolumav.ir Capucines. Tubéreuse 316. Tulipe 316. Ttulipier 378. Tupelo 235. Turritisav.rraav.irTourrette printanière. Tussilage 318 337. E . Tussilagoav.ir Tussilage. Typhaav.ir Massette. Ulexav.ir Ajonc. Ulmusav.ir Orme. Vacciniumav.ir Airellee. Valériane 277 Valériane grequeav.ir Polémoine. Varaire 318. Velar de Barbarie 318. Veratrumav.ir Varaire. Verbaseum phoeniceumav.ir Molène purpuraine. Verbenaan.ir Veav.ine. Verge d or 318. Verisedu Japonav.ir Ailantes glandulosa. Vézooques 319 330. Vernonia 319. Vers 118. Veav.ine 277 329. Viburnumav.ir Viorne. Vigne de Judéeav.ir Morellee grpimpante. . Vigneav.erge 348. Vigne 231. Villarsia 331. 409 Vinaan.ir Peav.nche. Viola tri c oloreav.ir Pensée. Violette marineav.ir Campanule à grosses fleurs. Viorne 335 359. Violette dorante 255. Viola doratav.ir Violette dorante. Virgilia 378. Vicaria 278. Vitexav.ir Gattilier. Vitadinia 255. Volubiaisav.ir Ipomaea purpuraa. Welleingtoniaav.ir Sequoia. Witlav.a grandiflora 278. Weigela rosea 359. Wigandia 330. Xanteorhira 359. Xanteoxylumav.ir Clav.lier. Xeranteemum. annuumav.ir Immortellee. Yucaa 362. Zauschneria 319. Zea maïsav.ir Maïs. Zinia 278. E . . a Fig. 1. Plan du jardin poteger. de pres 2. Thermosiphon. . . 10. e2scie ns nu en assseçeass 53 3. Greffe en écuson. . 000000 cannes dan ne 69 4 anneau. . Le ce see La nec s na 00e saav.et 5. en fente. . . .scsssanun ns anus . 7 6 en placage. . . 713 T EnCo u r onne. . . . . .Lsan esse anna n ane . 76 8 Parapproce. . . . . . . da rbae 71 9. Châssise tsnmnansenaeus a aRsen ennne unwes cents 79 10. Serree à Ananas. . . 10000 ae a an anna nana nan e 96 11 Melon 1re taille. L. L. LeLa.e Lea aa aan a na n uu2. 150 12 2e taille. . . . 151 138 Be taille. auatatte 152 14. Pêcher 2e année. PE 204 15 3eannée. . . . 206 166 ke année. . ses sas neue lan 0 ae n nee . 208 171. Séannée. . Cana a 4 sauce aa 00 210 1886 en Vs. sL ana aa a a aa aa ea a aa nanas e 211 19. Serree à forcer. . . 0 0entaa nana nana neue 212 20. Poiriersenquenouille. 200sa sa sas aa cau ane 214 21. en av.ntail. 00000sse sas aus a aan ace en e 218 022 en palmette. . . scène a caen ae une 220 23. en palmette à double tige. . . . 221 24. Pommier en gobelet. . . . enxeruen4a the 228 25 d . La ea nee ea ea ana era nan 00 229 26. Vigne à la Thomery. . . . acssea canne 233 À Le E EE E. Ex Officier de marine Ingénieur cav.l Membre de la Socété industiellee de Mulhouse de l Insttat royal des Ingénieurs hollandaisede la Socété des Ingénieurs de Hongrie ctc deales Rédacteurs des Annales du Gonte cav.l d Ingénieurs de Professeurs et de Sav.nte françaiset étrangers E Pages av.rtisment. . 2. 2 2 2 0 0 0008 Table par ordre alhabétque des noms d auteurrs . Catalogue par ordre alhabétque des matières. . . Catalogue par ordre méthodeque de matières ou de séries. s . 22 2 4 25 2 2 0 6 6 2 1 6 4 4e 6 Catalogue gênéral des oav.ages publiés par la librairie Lacroix autresque ceuxqui font partie de Ja biblioteque. . . . 2 4 8 2 0 4 2000 0 à 7 17 28 71 E Publiée par Eugène Depuse1816 c està dire depusesoixante ansque notemaisen estfondée 1 nos prédcesseurs ont publié et nous continuons à publier des oav.agessurales scieces apppiquées à l industie aux arts et métiers à l aagri culture L ensemble deces publication forme une collectiontrèsav.riée donc nous av.ons crée par le fait une Beblioteque des profession industiellees et agricoles. Maisel étendue dequoques uns deces oav.ages l enseignment plus ou moins scientifque ou plus particulièrment pratque qu ils contientnent la forme typeographque différente pour le plus grand nombree et enfin le prix élav. 1 Réunionen 1856 des ansiennemaisens Malher et Ce fondée en 1816 Aug. Mathias fondée en 1827 Comptoir des Imprimeursunisefondé en 1842 G. Comon fondée en 4848 . 4 E . dequoques uns ne permettaient pas deales comprendre par séries dans une encyclosédie acessable par la forme par le fond et par le prix aux personnesqui ont le plus soav.nt besoin d indecetion praoquessur la professiondont ellees font l apprentisege ou dansquellee elleesav.ulent dav.nir plus intelleigemment habiles. Àces personnes dont le nombree esttrès grand il faut desqueues praoques exacts d un formatcommeode d un prix modéré rédigés av.c clarté et méthodeecommee estclair et méthodeque l enseignment direct du professeur à l élav. ou celui du maître à l apprenti. Tellee a été notee pensée encommeençanteen 1863 la publicationde la Bzdlzoteque des profession industiellees et agricoles. Nous atteindrons le butquenousnousshmmes proposé nous en av.ns au jour d hui l asurance par laav.nte soutenue des séries déjà publiées par le nombree et le mérite soitcommee sav.nte soitcommee p rat iciens des collaborateurs aquseà l oeav.e et par les adhésionqui nous arrav.nt de tous côtés et sous toutes les formes. Notee publications adressee à l ingénieur à l industiel à l oav.ier macanicien dans chacune des profession spiciales à l artisen de tous les . 5 métiers à l insttuteur à l agriculteur certaines séries coav.ennent à l homme du mondequi désire satiseaire utilment sa curiosité ouquiav.ut augmenter les noteon déjà aquses par des conneiseaces particulièressurales professionqui procrent à la socété entière es élémentts dubien être matériel base indespensable dù progrès moral. C estdonc à un très grand nombree de lecteurs ou plutôt de trav.illeursque nous offrons un concours efficace pour l étude et les application deoquestons d utileté prav.e ou publque. Nous leur faisens ur appel direct en leur rappelantequ il n y a pas possibilité d abaiser le prix deav.nte d un lav.e qu à la conditionde poav.ir imprimer ce lav.e à uni très grand nombree d exemplaires en prav.seon d un grand nombree d achâteurs en effet les premières dépenses c està dire la grav.redes boiset des planches la composi t iontypeographque du texte et le trav.il de l auteurr sont les mêmes pour un exemplaireque pour mille dix mille ete. Dans l espoirquellee nombree des adhévents à notee oeav.e necessera pas d augmenterque rédacteurs et souscripteurs nous pré ter ont leur appui de plus en plus efficace nous continuerons à publier lesav.lumes annoncés le plus prompte ment qu il nous sera possable. 6 E . Le prix deav.nte de chacun d eux sera fixé d après le chiffre des fraiseocasionés par sa fabrication Cette Biblioteque estcomposée de neuf Sériesqui se subdav.sentcommee suit SE À. Scieces exactes. . . . . . 9av.l. B. Scieces dzoobseav.tion . . . . 24 C. Constuction cav.les. . . . . . 29 D. Mines et Métallurgie. . . . . . 20 E. Machines moteces. . . . . . . 6 F. Profession militaire set maritimes. 9 G. Profession industiellees. . . . 67 H. Aagri cultureJardinage ete. . . 57 I. Economie domesque Comptabilité LégiseationMélanges. . 29 Totel. . . . 250Vol. Lesav.lumes decette collectionsont publiés dans le format grand in 18 la plupart d entre eux sont allustés de grav.requiav.ennent mieux faire comprendre le texte des atlas r en ferment les desinsqui exigent d être reprétentés àgrandes échellees et av.c plus de détails. E D ES E Octobre 1871 Pages. Séa G n 26. Barbote Joaillerie. 1av.l. av.c 101 fig. 40 fr. H 9. Basset. Chimi e agricole. 1av.l. 4 Ir. G 1. Culav.e et alzoollisetonde la betterave.. 1av.l. av.c fig. 4 fr. C 2 Birote Guide pratque du Condocteur des Ponts et Chaussées et de l Acent Voyer. 4av.l. et 4 atlas 30 fr. Se subdav.se en 4 partiesqui seav.ndent sépirément 3 fr. 4 Plans et nav.lle ments 2 Routes et chemins 3 Poniset queducs 4 Constuction en gênéral et dav.se 30 37 43 3t 8 E . . Pages. Série H n 43. Bona. Jardins d agrément. 41av.l. 3 fr. 50 C. 63 H 57. Constuction rurales. 4av.l. 5fr. 66 G 1. Prépirationet tiseage des étoffes. 1av.l.et un atlas 10 fr. 45 La 1 partie. Draperie noav.auté. 1av.l. et atlas seav.nd sépirément 6 fr. D F 2. Bouquet. Architecturenav.le. 4av.l. av.c fig. 3 fr. 43 C 20. Bouniceau. Constuction à la mer. 1av.l. av.c fig. et 1 atlas 48 fr. 33 H 50. Bourgoin d Orli. Culturede la canne à sucre du caféier et du cacaoyer suav. de la fabricationdu choclat. 5 fr. GÂ Seav.nd sépirément M 46. Culturedu caféier et du cacaoyer. 3 fr. . 63 50. Culturede la canne à sucre. 8 fr. 12. Brun. Fraudes et maladies duav.n. 4av.l. 3 fr. . 29 G 60 Camilletet. Huiles essaiset dosage. 1av.l. 4 fr. . 33 20. Carbonneer Piseiculture 1av.l 3 fr. 59 C 3. Carnet de l Ingénieur. 1av.l 4 fr. 31 G 9. Chateau. Corps gras industiels. 1av.l 5 fr. 48 . 9 Pages. SE C n 16. Chaav.o de la Place. Chemins de fer courbes de raacordment.tav.l. 6fr. 32 B 5. Chav.lier. Photegraphie.4av.l. av.c fig 4 fr. 28 B 2. Clausius. Théorie macanque de lachaleur. 2av.l. av.c fig 15 fr. 27 C 4. Cornet. Album des chemins de fer cours de l Ecole centrale 40 fr. 31 H 1. CourtoiseGérard. Jardinage. 1av.l. . av.c fig 5 fr. 62 H 28. Culturmaraîchère. 1av.l. av.c fig 5 fr. 60 C 10.Demanet. Maçonnerie. 1av.l. av.c 20 planches doubles 6 fr. 32 D 4.Demanet fils . Exploitationde la houille. 4av.l. av.c fig. 6 fr. 37 D 5. Desshye. Acier. 1av.l. 4 fr. E 6. Dinée. Engrenages. 4av.l. av.c 17 planches doubles 5 fr. 4 I 16. D Omalius d Malloy. Ethnographie. Etudesurles rces hmaines. 4av.l. av.c une planche encoruleur 4 fr. 69 F 1. Doneaud. Droit maritime. 4av.l. 3 fr. 43 D 13. Drapiez. Minéralogie. 1av.l. 3 fr. 39 G 35. Dromart. Pin maritime. 1av.l. av.c 3 planches doubles 4 fr. 46 G 50. Dublief. Traité de la fabricationdes lqueurs 5 fr. 32 10 Sénie 1 E . Pages. 4. Dubief. Liquorise des dames. 1av. à It. 4. Vins factices. 1av.l 2 fr. 48 bise Le Fféculier et l Amidonneer. 4av.l. 5 fr. 21. L Immense trésor des Vignerons et des marchands deav.n. 1av.l 5 fr. 14 Dubos. Choix desv.ches laitières. 1av.l. av.c fig. 3 fr. 6. Dufrené. Droit des iav.nteurs brav.ts. 1av.l 3 fr. 21. Emion Traité de l exploitaiondes chemins de fer. 1 fortav.l. 8 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. 1 Voyageurs et bagages. 4av.l 3 fr. 50. 2 Marchandises. 4av.l. 8 fr. 50. 12. Expropriation 1av.l. 4 fe. 7. Courtage des marchandises. 1av.l. 2 fr. 4 Fairbairn. Métallurgie du fer. 4av.i. av.c fig Gfr. 12 Flamm. Appareils écozooques de chauffage 1av.l. av.c 4 planches 4 fr. 40. Fleury Lacost. Vigneron. 1av.l. 3 fr. 68 67 3a 70 O7 68 33 68 48 61 . 11 Pages Série G n 14. Fol. Noav.au manuel complet du Teiuturier prépiralionet applicationdes manières tinctoriales. 4 fortav.l.av.c nomcreuses figure . sous presse. Pour les souscripteurs 8fr. 80 H 2. Forney. Taille du rosier sa cultureeic. 1av.l. 3 fr. 35 H 52. Fraiche. Ostéicultureou culture des huîtres. 1av.l. av.c fg. 4 fr. 64 8.Francon. Cubage des boise 1av.l. 4 fr. 34 B 10. Frésénius. Potesses soudes cendres acides etc 1av.l. av.c fig. 3 fr. 28 B 17. Garnault. Electricité. 4av.l.av.c fig 3 fr. 30 H Gaudry. Machines àav.peur rurales. 1av.l. 107 p. Noav.llee éditionsous presse. H 4. Gayote Traité pratque de constuc tiondes habitation des animaux pour le bon aménagerment et l hygiène. 1 fortav.l. av.c nom creuses fig. 7 fr. 55 Deux parties seav.nent sépirément. H 4 1 Ecuries et étables. 4av.l. 3fr. 86 H 4 2 Berg ries porcheries etc. 4av.l 8 fr. 35 H 49. Gobin H. . Entomologie et destuctionds in sectes nusebles. 4 Vol. av.c fig. 4 fr. 64 12 Sénig II 09 nez m E . Pages. 32. Gobin A . . Traité de la culture des plantes fourragères 1 très fortav.l. av.c fig 8 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. 32. 1 Prairies matureles. 3 fr. 33. 2 Prairies artificiellees. 3 fr. 50 1. Aagri culturegênéral. 4av.l. av.c fig il 4 fr. 1 Gossin. Conféreces agricoles. 4av.l. 1 fr. 12. Guettier. Alliages des métaux. 1av.l mate 4 fr. . Guy. Géomètre arpenteur. 4av.l 183 fig 4 fr. . Mamet. Apicultureou culture des abeilles. 1av.l. av.c fig. 8 fr. . Jaunez. Manuel du Chaufleur. 1av.l. av.c fig 3 fr. . Kacppelin. Impressiondes. tiseus av.c échantelleons et planches 4av.l. 10 fr. 8. Kielmann. Drainage. 1av.l av.c fig. 1 fr. 2. Koltz. Culturedu saule. 1av.l. av.c fie 3 fr. Ce 2 ce 3. Laffineur. Guide de l Ingénieuragri cole hydraulque desèchment iraigation loisedécrets etc. et un traité d hydraulque urbaine et agricole. 4av.l. av.c 5 planches oblongues 6 fr. Deux parties seav.ndent sépirément 60 61 5 37 38 31 39 47 46 56 62 5p . 13 Pages. Série H n 3. Xaffineur. 1 Hydraulque desèchment. 1av.l. 4 fr. 5 H 31. 2 Hydraulque urbaine. 4av.l 3 fr. 60 E 1. Roues hydrauoques. 4av.l. av.c planches 3 fr. 50. 41 G 4. Laterreière de . Literie. 1 Vol. av.c fig. 2 fr. 46 H 56 Lérolle Léon . Botenque apppiquée à la culture des plantes. 4av.l. av.c fig. 6 fr. 65 I 9. Lecure Géographie à l asage des écoles d architecturedes arts et métiers des artises etc. 1av. 3 fr. 68 B il. Liebig. Introductionà l étude de la chimiee. 4av.l 2 fr. 50. 29 Il 25. Lincoi. Comptabilité des entreprises industiellees etcommeerciales. 1av.i. 3 fr. 70 G 44. Lunel. Epicerie. 3 fr. 54 2. Economie domesque. 2 fr. 67 G 43 Parfumerie. 5 fr. 51 H 48. Acclimatation 3 fr. 63 J 14 Hygiène et mmédevine usuellee. 2 fr. 69 D 18. Malo. Asphaltes bitumes. Àav.i. av.c 7 planches 5 fr. 39 D 17. Marcel de Serrees. Traité des roces. àav.l 5fr. 11 18 MarioteDidieux. Basse cour Edu cationlucratav.depoules des oies et canards ete. 1av.l. av.c fig. 6 fr. 58 Deux parties seav.ndent sépirément. 14 E . 1av.l. 4 fr. H 19. Oies et canards. 4av.l. 2 fr. H 11. Educationlucratav. du lapsn. 1av.l. 2 fr. 50 H 21. Traite ment des maladies du chien. 1av.l. 3 Ir. G 13. Merly. Guide du charpentier. 4av.l. Ç av.c 130 planches 6 fr. B 4 Mièége. Télégraphie électrque. 4av.l. av.c fig 3 fr. G 48. Monier. Analyse des sucres. 4av.l. av.c fig. 2 fr. 23. Moreau. Bijoutier. 1av.l. av.c. fig. col. 2fr. G 10. Mülder. Guide du brasseur. 1 fortav.l. 6 fr. P B 14. Noguès. Minéralogie apppiquée. 2av.l. av.c fig. 12 fr. G 56. Ortolan. L oav.ier macanicien ou la macanque de l atelier. 1 fortav.l. et atlas de 32 planches doubles 12 fr. A 6 Mest. Dessin linéaire apppiqué aux écoles industiellees et professionellees. 1av.l. et atlas de 41 planches doubles 6 fr. C 27. Perdonnet. Chemins de fer. Noteon gênéra es. 1av.l. av.c fig. 15 fr. C 26. Pernoteet Tronquoy. Dictionaire du Constucteur. 4av.l. 6 fr. Pages. SEnre H n 18 bise MarioteDidieux. Les Poules. 38 47 23 34 34 . 15 Pages. Série C n 17. Peronne. Tracé des courbessurale terreain 4av.l. 3 fr. 32 H 6 et . Pouriau. Traité des scieces phyoques apppiquées à l aagri culture2 fortav.l. 14 fr. 36 Deux parties seav.ndent sépirément. H 6. 1 Chimie inorgenque. 7 fr. H 7. 2 Chimie orgenque. 7fr. H 55. Chimise agriculteur. 1av.l. av.c fig. 7 fr. 65 G 35. Prouteaux Fabricationdu papier et ducarton. 4av.l. av.c 7 planches oblongues 8 fr. St 5. Ramboson. La science populaire. 4av.l. av.c nomcreuses fig. dans le lexte 14 fr. 68 H 38 Reynaud. Culturede l olav.er. 1av.l. 4 Ir. 61 G 11. Roux L. . Armes et poudres de chasse. iav.l 3 fr. 48 A 3. Rozan. Leçons de géométrie élément taire à l usage des écoles professionellees. 1av.l. e atlas de 31 planches doubles 6 fr 25 B 1et1 bise Saco. Elément de Chimie. 2av.l ensemble 6 fr. 27 Seav.ndent sépirément 1 Chimie minéral ou sai tque.av.l 3 fr. go Chimie orgenque ou av.thétque 1av.l 3 fr. 3.Sébillote Moav.ment industiel etcommeercial. 1av.l. fr. 67 16 SE À H D B H 53. Wolf. Ffumiers de ferme et engraiseE . Pages. n 1. Sellea. Théorie et emploi de la règle à calcul. 4av.l. av.c planches 4 fr. 48. Scard. Cultureet prépirationdu coten. 1av.l. av.c fig. 3 fr. 19. Soulié. Gisment exploitaionemploi du pétrole. 1av.l. av.c fig 3 fr. 4. Steerk. Fabricationdes poudres et salêtres feux d artifice. 1av.l. av.c fig. 6 fr. 22. Tarade E. pe . Traité de l élav.ge et de l éducationdu chien. 4av. 4 fr. 11. Tiseier Ch. et A. . Aluminium propriétés procdés extraction 1av.l. av.c planches 5 fr. 8. Tondeur. Sténographie 1 fr. 52 bise Fouchet. Vidange agricole. 1av.l. av.c fig 2 fr. 25. Vanalhen. Poids des métaux. 1av.l tableaux et 2 planches 9 fr. 8. Violette. Fabricationdesv.rise 1av.l. av.c fig 6 fr. 6. Vincent. Guide ducommeandantede nav.res àav.peur. 1av.l. et 2 planches 5 fr. 9. wili Analyse quaitatav..av.l. à fr. en gênéral. 1av.l 3 fr. 25 63 40 48 39 28 65 E E ES Acclimatationdes animaux domeoques par le D B. Lu . Àav.l. 185 p. 3 fr. Acier son emploi et ses propriétés par G. B. J. DésshyE av.c introductionet Notes par E. . 4av.l 309 pages 4 fr. Agentav.yer Guide de l par Biror. 4av.l et atlas. 10 fr. Aagri culture Guide pratque d aagri culturegênéral par A. Goein. 1av.l x 448p. av.c fig. 4 fr. Alzooliseton V. Belleerav.. Alliages métaloques par A. Guerreier directeur de fonderie. 1av.l. 343 p. 4 Ir. Aluminium et métaux alcalins Recherche extractionet fabricationpar C. H. et A. Tiseigr. 4av.l. 228 p av.c 1 pl. et de nomcreuses figure dans le texte. 5 fr. Amidon fabricationde l par Dusier. 1av.l. 5 fr. Analyse desv.ns. V. Vins. Analyse des sucres. V. Sucres. Analyse quaitatav. par H.Wir traduit par W. Bicon. 1av.l 259 p. av.c tableaux dans le texte. 3 Ir. Animaux domeoques. V. Habitation. Animaux nusebles leur destuctionpar H. Gobin. 3 fr. Apicultureculture des abeilles par H. HameT. 1av.l 336 p. av.c figure. 5 fr. Appareils écozooques de chauffage pour les Combusblesshlides et gazeux par P. . 1av. 187 Bu 4 pl. fe Architecturenav.le. Guide pratque par G. BouqueT. 1av.l. 102 p. av.c fig. 3 fr. Architecturerurale par T. Bona. 1av.l. 4 fr. 50. Armes et poudres de chasse. 1av.l. 138 p. 3 fr. Artifice Feux d V. Poudres et salpêtres. Asphaltes bitumes par Malo. 1 V. 111 319 p. 7 pl 5 fr. Basse cour éducationlav.atav. despoules oies et canards etc. par MarIor Dib ux. 1 fortav.l. av.c fig. 6 fr. Betterav. Cultureet Alzoolisetonpar BasseT. 4av.l. 284 p. 4 Ifr. 18 E . Bijoutier. Applicationde l harmonie des couleurs par L. MorEau. fav.l 108 p. à pt. col. à fr. Boise Tarif de cubage des boisepar A. Francon. 1av.l. 402 p. 4 fr Botenque apppiquée à la culture des plantes par Léon 1av.l. 464 p. av.c nombre. fig. dans le texte 6 fr. Brasseur Guide du par Mu n . 4av.l. 6 fr. Brav.ts. Droit des iav.nteurs par H. DurrEnt. 3 fr. Carton Fabricationdu par . 1av.l. av.c planches. à fr. Caféier cacaoyer et de là canne à sucre Cultureet exploitaiondu par BourGo D OrLi. 4av.l. 260 p. 5 fr. Canards par . 1av.l. 1 fr. 50 Carnet de l ingénieur. Aide manuel de l ingénieur etc. 1av.l. 290 p. av.c fig. et table. 4 Ir. Chaleur Théorie macanque de lachaleur par ausius traduit par FoLte. 2av.l. ensemble 748 p. av.c fig. 15 fr. Charpentier Lav.e de poce du . Collectionde 150 épure av.c texte emplicatif en regard par J. F. Mercy. 1av. 287 p. 6 fr. Chasseur médecin Traité completsurales maladies du chien par F. traduit par MarioT . 4av.l 195 n. 8 fr. Chauffage Appareils de par . 4av.l. à fr. Chaufleur Manuel du par . 4av.l. av.c fig. 3 fr. Chemins de fer. Traité d Exploitationpar Victor ionav. préface de Jules Fav.E. 1 fortav.i. 787 pages. 8 fr. Chemins de fer Noteon gênérals par A. . Aibum des chemins de fer cours de l Ecole centrale. 1av.l texte et 74 pl. 10 fr. 1av.l. 458 p. fr. Courbessurale terreain par . 8 fr. Courbes de raacordment par Cxaav.c .av.l. 6 fr. Chien Educationdu par E. de rape. 1av.l. 4 fr. Chimie Eléments de chimiee par le D Sacc. 2av.l. 6 fr. Chimie agricole par N. Bass . 4av.l. 339 p. 4 fr. Chimie introductionà l étude de la par M. J. Li 1av.l. 248 p. 2 fr. 50 Analyse quaitatav. par . 3 fr Chimie inorgenque par Pounriau. 1 V. 520 p. av.c fig. 7 fr Chimie orgenque par le même 1av. 346 p. av.c fig. 7 fr PE . 19 Chimise agriculteur par le même 1av.l. 460 p. 148 fg. 7 tr. Commandantede nav.res Guide du par . 1 V. 5 fr. Condocteur des Ponts et Chaussées Guide du par BinorT iav.l. et atlas. 10 fr. Conféreces agricoles par GossiN. 4 Vol. 124 p. 1 fr. Constucteur Guide du . Dictionaire des mote techoques employés daus la constuctionpar rav. et compléte ment refondu par C. . 1av.l. 532 p. 6 fr. Maçonnerie par . 4av.l. 252 p. av.c tableaux et 20 planches doubles. 6 fr. Constuction et trav.ux à la mer par M. Bounic au. 4 Vol. Viti p. et atlas de 44 prannkes doubles. 18 fr. Constuction rurales par Bona. 1av.l. 296 p. av.c 18 Corps gras industiels Sav.ns Bougies Chandellees etc. Conneiseance et exploitaionpar Th. 1av.l 435 p. fr. Coten Culturedu par le doceur A. Scarp. 4av.l. de 148 p. av.c figure dans le texte. 3 fr. Courbes de raacordment. Chemins de fer routes gl chemins Noav.llees tables pour le tracé des par . 4av.l. 121 p. 1 pl. 6 Ir. Courbessurale terreain Guide pratque pour le tracé des par ug. . 66 p. ou. tableaux av.c figure intercalées dans le texte. 8fr. Courtage. La liberté et le courtage des marchandises par V. iton. 1av.l. 142 p. 2 fr. Culturmaraîchère par Cou GE 1 Vol 399 p. av.cde nomcreuses fig. dans le texte. 5 fe. Dessin linéaire par A Orto J. MesrA. 1av.l. . 281 p. av.c un alias de 42 pl. 6 fr. Dictionaire du Constucteur par Tronquoy 1av.l. 6 fr. Drainage. Résultats dzoobseav.tion et d expérieces praoques par . 4av.l 104 p. fig. dans le texte. 1 fr. Droit maritime internationl etcommeercial Noteon praoques de par Alp. DoxEaun. 4av.l. 155 p. 3 fr. Economie domesque Contenantedes noteon d une applicationJouraaurepar le doc. B. Lun . 4av.l. 227 N. 2 fr. Electricité. Principes gênéraux application par owHarrisetraduit par L. . 1 Vol. de 264 p. av.c 72 figure dans le texte. 8 fr. 20 E . Engraise Laav.dange agricole par Touc . 1av.av.c fig. 2 fr. Engrenages Traité pratque du tracé et de la constuetiondes par F. G. Diné 1av.l. 80 p. et 47 pl. Sfr. Entomologie agricole. Destuctiondes in sectes nusebles par H. Gobin. 1av.l. 285 p. av.c fig. et tableaux. 4 fr. Entreprises industiellees etcommeerciales par oL 1av.l 343 p. fr. Epicerie ou Dictionaire des denrées indegènes et ozooques par le doc. B. Lun . 1av.l. 262 p. 3 fr. Ethnographie Description des rces hmaines par d tUs D HaLtoy. 1av.l av.c une pl. coloriée 130 p. 4 fr Expropriation. Manuel des expropriés par Victor ioN. 1av.l 125 p. 1 fr. Fécules et amidons par Dubier. 1av.l. 267 p. 3 fr. Fer le par 4 Vol. av.c fig. 6 fr. X fumiers de ferme t engraisen gênéral par le D Emile Wocr. 1av.l. 204 p. 3 fr. Feux d artifice. V. Poudres et salêtres. Géographie Physque Ethnographque et Hiserque à l usage des artises des av.les d architectureet des gens du monde par O. 4 Vol. 351 pages. 3 fr. Géomètre arpenteur Arpentages nav.lle ments lav. des plans parlage des propriétés agricoles par M. P. Guy. 1av.l. 272 p. av.c 183 fig. 4 fr. Géométrie élémenttaire Leçons de par Ch. Rozan. 1 Voi. 270 p. av.c un atlas de 31 pl. 6 fr. Mabitation des animaux Bon aménagerment des . Ecuries et étables bereries porcheries etc. par Gayor. 558 pages et nomcreuses fig. 1 fr. Houille. Gisment extractionet exploitaiondes Mines de Bouitle par 1 Vol. 404 p. et 4 tableaux. pres ché. 6 fr. Huiles Essai et dosages des employées dans lecommeerce ouseav.nteà l alimentationdes sav.ns et de la farine de blé par . 4av.l. 107 p. 4 fr. Hydrauoques Roues par J. . 1av.l. de 142 p. et 8 p auches. 3 fr. 30 Hydraulque Dessèchment. iav.l. 4 fr. Hydraulque urbaine.av.l. 3 fr. Hygiène et mmédevine usuellee par le doc. B. Luneu. 1av.l. 212 p. 2 fr. 54 PE . 2f Ingénieur agricole Hydraulque desèchment drainage iraigationetc. par . 1 Vol 398 p. 8 pl. 6 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. Insectes nusebles Destuctiondes . V. Enlomologie. Iav.nteurs Droit des . Légiseationpar H. Durrené fav.l. 168 pages. 3 fr. Jardinage Manière de cultav.r son jardin par Cou oIsGérarp. 1av.l. 403 p. av.c 1 planche et figure dans le texte. Noav.llee édition 6 fr. Jardins d agrément Tracé et ornmentationpar T. Bona. 1av.l. 304 p. 4 éd. 3 fr. 50. Joaillier. Traité complet des pierrees précreuses par Cs. Barsor. 1av.l 567 p. et 178 figure grav.es. Relié. 10 fr. Lapins Educationlucratav. des par i Di .av.l. 163 p. à fr. 50 Lqueurs Fabricationdes sans diselleationparav.i. 288 p. av.c figure et 1 pl. fr. Le liquorise des Dames par Dubier. 4av.l 120 9. Fr. Literie par E . 4 Vol. 180 p. av.e 13 Machines agricoles en gênéral et machines àav.peur rurales constuctionemploi et conduite par 4av.l. 107 p. Maçonnerie Constucteur par A. . 1av.lume texte de 252 p. et atlas de 20 pl. 6 fr. Marine. Guide pratque ducommeandantede nav.res àav.peur par A. . 4av.l 285 p. 2 pl. sfr. Le droit maritime. 1av.l. 3 fr Architecturenav.le. 1av.l. av.c fig. 8 fr. Matières résineav.s Prav.nance et trav.il par E. . 4av.l. 101 p. av.c 3 pl. 4 Ir. Mécanque pratque Guide de l oav.ier macanicien par unav.l. et atlas. 12 fr. Manuel du Chaufleur par A. u 4 Vol. 212 p. 37 fig. et 1 planche. 4 fr. médevine usuellee. V. Hygiène. Métallurgie le Fer son hiseire ses propriétés par William traduit par G. Maurice. 4av.l. 351 pages av.c pl. 6 fr. L acier par sshye. 4av.l. 4 fr. étaux. Manuel calculateur du poids des métaux par . 1 Vol. x 86 p. et 2 pl. fr. 2 E . Minéralogie apppiquée par A. F.Nocts 2av.av.cfig. 12 fr. Minéralogie usuellee Exposi t ionsucaincte et méthodeque des mav.raux par M. Drav.ez. 4av.l. 507 p. 8 fr. Extractionde l aluroinium. 41av.l. 5 fr. Mines de Houille par 1av.l. av.c fig. 6 fr. Moav.ment industiel etcommeercial par À. SE 1av.l. 232 p. 2 fr. Oies et canards Fducat. lucratav. des par Marso i . 4av.l. 187 p. av.c de nomcreuses fig. dans le texte. fr. Olav.er sa cultureson fruit et son huile par J. Reysaun 4av.t. 330 p. 4 îr. Ostéiculture Elav.ge et muletipleicationdes rces marines comestbles par . 1 Vol. 178 p. av.c fig. 4 fr. Oav.ier Mécanicien Guide pratque de l par . 1av.l. av.c atlas. 12 fr. Papiers etcartons Fabricationpar A. . 1av.l. 277 p. av.c atlas 7 pl. 5 fr. Parfumeur. Dictionaire des cosméoques et parfume par le docteur B. Lu . 1av.i. 215 p. 5 fr. Pétrole Gisegments exploitai on et traite ment industiel par E. Sou E et H. Haunourn. 1av.l. 236 p. 3 fr. Physque. Scieces phyoques apppiquées à l aagri culturepar M. Pouriau. 2av.l. 44 fr. Photegraphie l Etudiantephotegraphe par A. . 1av.l. av.c nomcreuses fig. 4 îr. Pin maritime Exploitationdu par . 1 Vol. 4 fr. Piseiculteur par P. . 4av.l. 208 p. 3 fr. Plantes fourragères par M. À. Gosin. Deux parties seav.nd nt sépiiment. 1 partie. Prairies matureles irai Sation pâturages. 4av.l. 3 fr. 2 partie. Prairies artificiellees plantesracines. 1 très fortav.l. de 680 p. av.c fig. 3 fr. 50. Les deux parties en 1av.l. 8 fr Ponts et chaussées et agentav.yer Condocteur des 1av.l. 558 pages av.c atlas de 144 lig. 10 fr. Ponts et chaussées. Tracé des courbessurale terreain par . 3 fr. Poudres et salêtres par le major av.c un appeldice sûr les feux d artifice. 1av.l. 360 p. 6 fr. Poudres de chasse. 1av.l. 3 fr. Poules Educationlucratav. des ou Traité raisenné de gallinoclturepar . 4av.l. 456 p. 4 fr. PE . 23 .Potesses et soudes. Guide pratque pour reconneitre et dé termener le titreav.ritable et laav.leurcommeerciale despotesses des soudes des cendres des acides et des manganèses av.c 9 tables de dé termenation par le D R. Frésénius le D H. Wiue traduit de l allemand par le D G W.BicHon. 4av.l.av. 229 p. 3 fr. Prairies matureles et artificiellees. Ÿ. Plantesfourragères. Procdés industiels. V. Economie hygiène etc. Règle à calcul Théorie et pratque de la par Q. . 1av.l. 133 p. 39 tableaux. 4 fr. Aeoces simples et composées Classificationetcarattères minérazooques par Marcel . 1av.l 291 p. 5 fr. Moser Taille du par FornEy. 1av.l. 3 fr. Roues hydrauoques par . 3 fr. 50 Salêtres par SrEencK. 4av.l. 6 fr. Sav.ns. V. Corps gras. Saule et osier Culturedu par M. J. Ko z. 144 p. et 30 fig. dans le texte. 3 fr. Science populaire la par J. RamBosshN. 4av.l. av.c da nombreuses figure dans le texte. 14 fr. Soudes. V. Potesses. Sténographie par Tonpeunr. 1 fr. Sucres. Essai et analyse des sucres par E. Moni av.c . fig. et tableaux. 2 fr. La canne à sucre par BourcoIx D On . 1 Vol 456 p. 3 fr. Tarif des poids et métaux Dar . 5 fr. Teinturier Guide du par FoL. 1av. . av.c fig. 8 fr. Télégraphie électrque par B. E . 4av.l. 158 p. av.c de nomcreuses figure dans le texte. 3 fr. Tiseage et prépirationdes étoffes par T. Bona. Texte 2 parties en 1av.t. ensemble 364 p. plus 2 atlas en 1 seul ensemble 146 pl. 10 Ir. La 1 e partie seule Prépirationdes étoffes seav.nd sépirément.av.l. et atlas. 6 fr. Tiseus imprimés leur fabrication. Impressiondes étoffes de soie par D. 4av.l. 151 p. av.c 4 pl. et de nombrevux échantelleons. 10 îr. Vaches. Choix desv.ches laitières par E. DuBos. 4av.l. 132 p. et pl. 3 fr. VeriseFabricationdes par Henri 1av.l. av.z figure dans le texte. 6fr. Vidange agricole. Engraisehmain par J. H. ToucuEer. 1av.l 88 p. 2 fr. 24 E . Vigneron par . 1 Vol. 144 p. av.c fig. 3 fr. Vignes etav.nification L immense trésor desv.gnerons et des marchands deav.ns. 4av.l. fr. Vins falsification et maladies des par J. Baun. 1av.l. av.c de nombrevux tableaux 2 éd. 4av.l 194 p. 3 fr. Vins factces et boisensav.neav.s par Du 1av.l 67 p. 2 fr. ES E ME E SE E . SE A. . 1.Théorie et pratque de la Règle à calcul par Q. minise des finaces du royaume d Italie traduit de l Italien par G. Montefiore Lav.. 1av.l 133 pages 39 tableaux. 4 Ir. 3. Leçons de Géométrie élémenttaire par M. Ch. Rozan professeur de mathémaoques. 1av.l. 262 pages et un atlas de 31 planches doubles grav.es. 5 fr. Relié. 6 fr. Ces leçons sont conçuessur un plan tout noav.au. M Rozan s essurtout attaché à faire sentir la liaisenqui exise entre les princepes essetiels de la géométrie élémenttaire et la manière dont ils dé coulent les uns des autres par un enchainment continuel de déduction et de consqueues. La dav.seon par leçons amène graduelle ment l élav. à acquérir même sans professeur la conneiseance des théorèmes les plus av.ncés de la géométrie. L allas estcomposé de planches grav.es av.c le plus grand soin. 6. Guide pratque pour l étude du Dessin linéaire et de son applicationaux profession industiellees par . A. et J. srA. 1av.l. x 204 pages et un atlas de 41 planches doubles grav. par Enrarb. 5 fr. Relié. 6 fr. 1 Cellee table estloin d être complètecommee matières à publier. La collectiondav.nteformer une technologie complète des arts et métiers des manuffacture desmines de l aagri cultureetbeau coupp d autresav.lumes traitantede sujets non men tionés iciav.endront en leurtemps en élargir le cadrmaisenous av.ns l intentionpour le moment de ne nous ocuperque des oav.ages indequés parceque nous pensonsque ce sont ceux dont la publicatiouestle plus prompte ment désirée. 26 E . Excelleent manuel élémenttaire préc.dé d une introductiondans lquellee les auteurrs donnent sous forme de dictionaire l emplicationde tous les termes techoques et la descriptiondes dav.rs instuments spiciaux. Ce guide pratque es tune introductionneturele à l oav.age aquel nous av.ns donne ie titre de Guide de l oav.ier macanicien. En prépirationArithmétque. Algèbre. Trigonométrie. Géométrie descriptav.. Perspectav.. Conneiseance et pratque des Logarithmes.. Pplusieurs oav.ages indequéacommee étanteen prépiratioa seront misesous presse dans le courantede 1872. 2 Nous croyons dav.ir rcommeander spicialment un trav.ilsurales logarithmesqui a paru il y aquequetemps intitulé Tables des logarithmeS à septdécimales par Jeàn Lav.nices tables sont très complètes et ceav.lume comprend pplusieurs autres tables usuellees. Prix 4 francs Librairie scientifque industiellee E. Lacroix. SE B. . 27 SE B. D E E . 1. Eléments de Chimie par le D Sacc professeur à l Académrie de Neufchatel etc. 2av.l. Br. 5 fr. Relié 7 fr. Sav.ndent sépirément. 10 Chimie minéral ou synthétque. 1av.l. 3 fr. 50. 2 Chimie orgenque ou asynthétque. 1av.l. 3 fr. 50. 2. Théorie macanque de lachaleur par R. Crausius professeur à l Unav.rsité de Wurtzbourg traduit de J allemand par F. Fuie professeur à l Ecole industiellee et rpetiteur à l Ecole des mine deLiége. Première partie 1av. . x 441 pages. Deunième partie Mémoiressur l apoleationde lathéorie macanque de lachaleur aux phénomènes électoques etsurales moav.ments moléculaires admisepour l emplicationde lachaleur. 1av.l.av. 307 p. Prix des 2av.lumes. 13 fr. Depuisque l on a utilese lachaleurcommee force moteice au moyeu des machines àav.peur etque l on a été ainsi amené pra tqument à regarder une certaine quanteté de trav.ilcommee l équav.lent de lachaleur ncessaire pour le produitre il était mature de rechercher théorqument une relationdé termenée entre une quanteté dechaleur et le trav.il qu il estpossable de lui faire produitre et d utilesercette relationpour en déduire des conc lus ionsur l essece et les toisede lachaleur ellee même. Ainsi s exprime M. Clausius au début de son premier Mémoire Ces lignes suffisent pour faire comprendre l importance d unoqueston dont l étude s impose au jour d hui aux sav.nte et aux hommes praoquesquiav.ulent tirer de la machine àav.peur tout l effet utile qu elleepeut donner. 4. Télégraphie électrque ou Vade mecum pratque a l usage des employés des lignes télégrapoques suav. du programme des conneiseaces exigées pour être ad 28 E . miseausurfumérariat dans l adminiseationdes lignes télégrapoques par M. B. Miéce directeur de sttionde ligne télégraphque.av.l. x1 148 pages av.c 45 figure dans le texte. Br. 2 fr. Relié. à fr. M. Miége n a pasav.ulu faire seulment un lav.e utilmaisbien un guide indespensable. Aux noteon préliminairessurale magnétise les différentes souces d électricité et les propriétés des courante sucaèsde la descriptionde tous les appareils usités av.c l indecetiondes signaux gênéralment adoptés. Des formules d unegrande simplicité permettent de se rendre compte de l indensité des courante et de rechercher la cause des déran germents. L oav.age de M. Miége sera aussi d une in contestble utileté pour toute personnequiav.ut acquérir la conneiseance des loisede l électricité apppiquées à la télégraphie. 5 L Etudiantephotegraphe par À. av.c les procdés de . Cav.ale BacoteCav.lier Robert 1av.l. d 216 pages av.c 68 figure. 3 fr. Relié. 4 fr. Pas de considération thzooquesmaibeau coupp de renseignments et de détailssurales instuments employés et la manière d osérer. Ajoutonsque l auteurr a tenu à mettre le lecteur au courantedes procdés les plus noav.aux. 9 Analyse quaitatav. instuctionpratque à l asage des laboratoires de chimiee par M. le Doceur H. WitL professeur agrégé de l unav.rsité de Giesse traduit de l allemand par M. le Dr. G. W. BicHon tradocteur des Lettres de M. Justs Liebigsur la chimiee et auteurr de pplusieurs trav.uxsurcette science. 1av.l. 248 pages. 3 fr. Les traités spiciauxsur la chimiee analytque sont ou tropav.lumineux ou incomplets en ce sensque danses derniers maquent les indecetion indespensables pourque l élav. puse se conduire lui même. M. le doceur Will a su av.terces deux défauts son guide enseigne d une manière simple substntiellee et méthodeque tout ce qu il faut sav.ir pour dav.nir capable de décoav.ir et de sépirer les parties consttuantes des corps composés. . 10. Guide pratque pour reconneître et pour dé termener le titreav.ritable et laav.leurcommeerciale des Potesses. SE B. . 29 des Soudes des Cendres des Acides et des Manganèses av.c neuf tables de dé termenation par ie docteur R. Frésénav. et le D WizL assisents et prépirateurs au laboratoire de Giesse traduit de l allemand par le Dr G. W. BicHon ancien élav. de M. Justs Liébig augmenté de notes tables et docments puses dans les Annales du Génie cav.l. 4av.l. 229 pages 3 fr. 11. Introductionà l étude de la Chimie contenanteles princepes gênéraux de ceite science les pproportion chioques lathéorie atomquellee rapportt des poids aromaoques av.c leav.lume des corps l isemorphise les usages des poids aromaoques et des formules chioques les combnaisens iseméoques des corps catalypoques etc. aacompagnée de considération détailléessurales acides les bases et les sels par M. J. Li traduit de l allemand par Ch. Guérarp augmentée d une table alhabétque des matières présentanteles définition techoques et les relation des corps. 1 V. 248 pages. 2 fr. 50 L accueil fav.rablequeuette traductiona rencorntré en France rappellee le sucaèss obtenu en Allemagne par l éditionoribinale de l illuste sav.nteconsidéré à just titrecommee l un des prices de la chimiee moderne. 12. Guide pratque pour reconneître et cor riger les Fraudes et maladies duav.n suav. d Un traité d i de tous lesav.ns par M. Joques Brunav.ce président de la Socété suse des pharmaciens 2 éd. 1av.i. 191 p. av.c de nombrevux tableaux. Br. 2 fr. 50. 3 fr. L art de falsifier lesav.ns a faitces dernières années de rapides progrès. La chimiee ne doit pas se laiser dav.ncer par la fraude ellee doit lui tenir tête et poav.ir toujourss montrer du doigt la substnce ajoutée. Cette tâche dit M. Brun incombesurtout aux pharmaciens. Son lav.e estle résumé des diffévents traite ments qu il a troav.s réelle ment utiles etqui dans sa longue pratque lui ont le mieux réussi pour l examen chimque desv.ns susectts. 14. Guide pratque de Minéralogie apppiquée hiseire maturele inorgenque ou conneiseance des combustbles minéraux des pierrees précreuses des matériaux de constuctiondes argiles céraoques des mineraisemanufacturiers et des laboratoires des mineraisede fer de cui s0 E . .av.e de zinc de plomb d étain de mecured argent d antemoine d or de platine etc. par M. A. F. Nocés. professeur de scieces phyoques et natnrellees. 2av.l ensemble 919 p. et 248 fig. Br. 10 fr. Relié. 42 fr. Comme l auteurr l indque dans sa préface ce guide a été écrit princepalment pour les personnesqui désirent acquérir des noteon justs praoques et usuelleessurales mineraisemétallifères et les minéraux employés dans les arts et l industie. Les étudiantequi suav.nt le cours des Facultés les élav.s des Ecoles spiciales et industiellees les ingénieurs les élav.s des Ecoles des mines les mineurs les agriculteurs les directeurs d exploitaion minières les garde mines les amateurs et les gens du mondequiav.udront acquérir des conneiseaces praoques en minéralogie le consulteront av.c fruit. Ce guide a été conçu dans un esprit essetielle ment pratque et industiel. 17. Leçons élémenttaires d Electricité ou exposi t ionconcisse des princepes gênéraux de l E E par ow Harisede la Socété royale de Londres etc. annotees et traduites par E. ancien élav. de l Ecole normale professeur de physque à l Ecole nav.le impériale. 4av.l. 264 pages av.c 72 figure dans le texte. 3fr. Les leçons de M. Snow Harriseont eu un grand sucaèss en Angleterree. L auteurr s essurtout attaché à donner des idées saines praoques et thzooquessurales princepes gênéraux de l électricité et les faits les plus simples qu il démontre à l aide d expérieces faciles à répéter. Son élégantetradocteur M. Garnault a ajouté à l oav.age anglaisedes notes dans lequellees il donnesurtout des aperçussurales princepales application de l électricitéqui ont passé dans l industie. En prépirationPhysque. Gaav.noplaste. Astonomie. Chimie industiellee. Géologie. Vinaigrieret moutardier. Météorologie. Anatomie. zoologie. SE C. L E . 91 SE C. L E E . 1. Guide pratque du Géomètre arpenteur compr e nantel arpentage le nav.lleemeat le lav. des plans la partage des propriétés agricoles par M. P. G. Guy ancien élav. de l Ecole polytechnque officeier d artillerie. Noav. édition 4av.l. de 272 pages av.c 5 planches. 4 fr. Les deux premières édition de ce guide étaient épuses. Celleeque nous annonçons a été compléte ment rav.e etquoques addition importantes y ont troav. place. Les planches grav.es à noav.au sont d unegrande netteté. 2. Guide pratque du Condocteur des ponts et chaussées et de l Agentav.yer. Principes de l art de l ingénieur par M. F. BiroT ingénieur cav.l ancien condocteur des ponts et chaussées 3 éditionrav.e et augmentée. 1av.l. 545 pages av.c un atlas de 19 planches doubles contenante144 figure. Br. 8 fr. Relié 10 fc. Quatre parlies seav.ndent sépirément. 1 Plans et nav.lle ments 41av.iav.r1 124 pages et 6 planches. 3 fr. 2 Routes et chemins. 1av.l. de 155 pages 5 planches. 8 fr. 3 Ponts et queducs. 1av.l. de 124 pages et 8 planches. 3 fr. 4 Trav.ux de constuctionen gênéral 1av.l. de 145 pages et pl. 8 fr. 3. Carnet de l Ingénieur rav.eil de tables de formules et de renseignments usuels et praoques. 4 fr. 4. Album des chemins de fer résumé graphque du cours professé à l école centrale des arts et manuffacture. 4 éditionpar G. ingénieur 1av.i. texte et 74 pl. grav.essur acier. 10 fr. 8. Tarif de Cubage des boiseéqparriset ronds av.lués en stres et fraction décimales du stre par J. A. cube u r juré de laav.lle de Lyon. 1av.i. 402 pages. 4 fr. 32 E . e 10. Guide pratque du Constucteur. Ç par A. lieutenantecolonel honoraire du génie membre de l Academie royale de Bergque ete. 4av.l 252 pages av.c tableaux et 1 atlas in 18 de 20 planches doubles grav.essur acier par . Br. 5 fr. paye 6 Ir. Ce guide écrit par M. Demanetqui a professé un cours de constuctionà l Ecole militaire de Bruxellees emprunte unegrande autorité à l expéri en ce et à la posi t ionqu ocupait l auteurr. Les 20 planches de l atlasqui aacompagnent ce guide comprennent 137 figureque Chaumont a grav.es av.ccette exactitude etcette élégancequi ont fondé sa réputation Nous rappelleeronsque M. le lieutenantecolonel Demanet estauteurr d un Cours de constuctioqui a eu très rapidment deux édition etqui embrasse la conneiseance des matériaux et leur emploi lathéorie des constuction l établisment des fondation l économie des trav.ux leur entretien etc etc. Cet oav.age édité par la Librairie scientifque industiellee et agricole coûte av.c l atlas 70 fr. et ne poav.it par consquent entrer dans le cadre de la Biblioteque des profession industiellees et agricoles. Le Guide pratque du constucteur maçonnerie estun extrait de l oeav.e si estmée de M. Demanemaiseformecep endanteun tout complet. 16. Noav.llees tables pour le tracé des Courbes de raacordment chemins de fer routes et chemins calculées par M. Cruaav.c De ace chef de sectionau chemin de fer de l Est 1av.l. 120 pages 1 planche. Noav.llee éditionaugmentée d un supplément. 6 fr. Ces tables calculées pour 82 rayons les plus frque m ment employés et pr e nantepour base un pelit arc exprimé en nombree rond et s ajoutantesucessav.ment à lui même offrent unegrande facilité. Leur mérite a été prompte ment apprécié par tous ceuxqui ont eu l ocasionde s en seav.r. 17. Guide pratque pour le tracé des Courbessurale terreain par Eug. . 66 pages ou tableaux av.e figure dans le texte. 3 fr. Les oav.ages spiciaux destnés à focliter les oseration des ingénieurssurale terreain sont gênéralmentav.lumineux ou incomplets. M. Peronne a su av.ter ce double écueil et il a réuni dans un formatcommeodeales tables concernanteles tangentes les cercles les flèches les coav.rsion de la graduationet le lav.r des plans. SE C. L E . 33 Chque table estpréc.dée d une emplicationet d une figuregéométrque et l auteurr a en outre indequé soigneusment la manière de se seav.r deces dav.rses tables 20. Tlindes et noteonsurales Constuction à la mer par M. Bouniceau ingénieur en chef d s ponts et chaussées. 1 Vol. 421 p. et atlas d 44 pl. in 4 dout plu sieurs doubles grav.es par Ehrard. Br. 15 fi. Relié. 18 fr. Cet oav.age estle résumé d études longues et consiencreuses d un des ingénieurs en chef les plus disengués du corps nationl des ponts et chaussées. M. Bouniceau a attaché son nom à des trav.ux d une haute importance. Son trav.il dav.a être médité par tous ceux qu intéresset les noav.aux dav.loppemeatsque doav.nt prendre les constuction conçues enav.e d améliorer les ports de mer et les oav.ages ncessaires à la priseav.tiondes côtes. L atlasqui aacompagneces Etudes estemarquable sous le rapportt du choix des planches et de leur caéeution 21. Traité de l Exploitationdes chemins de fer par M. V. Emion 1 tortav.l. préc.dé d une préface par M. Jules . 787 pages. 8 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. Première partie Vo 4 Vol. av. 305 pages. à fr. 50 Deunième partie . 4 .av.459 p. 3 ir. 50 Aujourd hui tout le mondeav.yage. Le manuel de M. V. Emiouestdonc le guide oubligé de tout le monde. Il fait conneitre à chacun ses droits et ses dav.irsav.seàav.sedes Compagnies il prend leav.yageur chez lui le mène à la gare le suit à son dé part pendantesa route à son arrav.e et le ramène à son demi cile il prav.it toutes les difficultés toutes les contesttion et en donne lasolutionfondéesur la loi les règlments la juriserudence et l quité. Dans la seconde partie M. Emiontraite av.beau coupp de détails l orgenisetionduseav.ce des marchandises les tarifs les formalités exigées pour la remise des marchandises en gare. l expéditionla lav.aisen enfin tout cequi concerne les actions à intenter aux Compagnies soit pour av.ries soit pour retard perte négligence eic. 2 94 E . 93. Manuel calculateur du Poids des métaux employés dans irs constuction contenaut 1 les tableaux de la classificationneav.llee des fers unisedav.rs des feuillards et de la tôle 2 36 tableaux de poids de 1100 échantelJrns dav.rs de fers unise3 5 tableaux de poids da 25 épiiseurs de tôle 4 44 tableaux de poids de toutes les fontes employées journelle ment dans les bâtiments av.c dav.rs renseignments très utiles à consulter 5 9 tableaux de poids de plomb zinc et cuav.e rouge par Diêtreurav.rificateur spicial de serreureie av.c un appeldice contenante1 Le poids par mètrecarré de feuille de dav.rs métaux 2 le poids d un mètre linéaire de fer fers silts etcarrés fers ronds etcarré 8 le poids des zincs i ami nés mices. 1av.l. x 86 pages 2 pi. s fr. 2 Guide pratque du Constucteur. Dictionaire des mote techoques employés dans ja constuctionà l usage des archèteries propriétaires entrepreneurs de maçonnerie charpentes serreureie coav.rture ete r en fermantetes termes d architecturecav.le l analyse des loisedeav.irie des bâtiments et des desèchments par M. L. P. officeier de la Légiond honneur architecteav.riticateur des trav.ux ppublics. Noav.llee éditionaugmentée et entièrment refondue par Camille TroNquoy ingénieur cav.l. 1av.l. de 332 p. sfr. Relié. 6 fr. Les premières édition de ce Dictionaire de la constuctionétaient compléte ment épuses. Pour répoindre aux nomcreuses demandesqui lui paav.naient le directeur de la Biblioteque des profession industiellees et agricoles ne s estpas borné à faire réimprimer le trav.il primitif il aav.uluque dans la noav.llee éditionaucun des progrès réalises pendantelesquinze derfières années ne fût omiset M. C. Tronquoy l un de nos ingénieurs cav.ls les plus disengués et en mêmetemps l un de nos technologises les plus érudits abienav.uluse charger du trav.il ingrat d une rav.seon complète de l oeav.e. Le Dictionaireque nous annonçons estle résultat de ce trav.il consiencieux. 27. Noteon gênéralssurales chemins de fer siatisque hiseire exploitaionaccidents orgenisetiondes compagnies adminiseationtarifs seav.ce médical insttution de prav.yance constuctionde laav.ieav.iture machines fixes locmotev.s noav.aux systmes sui SE C. L E . . 235av.es des Biographies de CugnoteSeguin et George Stephenson d un mmoiresurales av.nteges respectifs des différentesav.ies decommeunirationd un mmoiresurales chemins de fer considéréacommee moyens de défense d un pays et d une Bibliographie raisav.ée par M. August ancien élav. de l Ecole polytechnque ancien ingénieur en chef de pplusieurs chemins de fer etc. 1av.l. 452 p. av.c de nomcreuses figure dans le texte. 48fr. Après av.ir publié deux oav.ages techoquessurales chemins de ferqui s adresseet directe ment aux hommes spiciaux M. À. Perdonnet av.itav.ulu dans ses Noteon gênérals se rendre intelleigible pour tout le monde. Outre leoquestons techoques et écozooques il a traité danses Noteon deoquestons d orge nisetiondes Compagnies et d exploitaiondont il n av.it pas à parler dans ses deux grands oav.ages. Nous signalerons l importance des renseignments hiseoques et sttioques dont M. Perdonnet a enrichi notee publication En prépirationMêtreurav.rificateur. Fabricationdes boques. Architecte. Tailleur de pierree. Constuctiondes escaliers. Fumiserie. Chautournier et plâtrier ciments et mortiers. Marbrier. Peintre en bâtiments. Constuction en fer. Architecturereligeuse. Chauffage etav.ntilation Tables de cubages pour les matériaux de toutes mature. Tables pour les poids des matériaux de toutes mature. Terreassier. L appareilleur. SE D ME . 37 SE D. ME E GE . t. Gisment extractionet exploitaiondes Mines de bouille traité pratque à l usage des ingénieurs des contre mnaîitres oav.iers mineurs ete par M. ingénieur. 1av.l. 404 pages nomcreuses figure dans le texte et 4 tableaux. Br. 5 fr. Relié. 6 fr. 4. Guide pratque du métallurgise. Le fer son hiseire Ses propriétés et ses diffévents procdés de fabricationpar M. Wiiliam ingénieur cav.l membre de ta Socét royale de Londres correspondantede l Insttut de France ete traduit de l anglaiseav.c l approbationde l auteurr et augmenté de notes .et d appeldces par M. Gusav. ingénieur cav.l des mines secrétaire de la rédactionu Bulletin de la Socété d encouragerment. 1av.l 331 p. et 68 fig. dans le texte Relié. 6 fr. Depuselontemps le nom de M Fairbairn fait autorité dans l industie du fer. Après av.ir tracé l hiseire des progrès de la fabricationdu fer l auteurr donne les analyses des mineraiset des combustbles dans leurs rapportts av.c les résultats des diffé . rents procdés de fabrication1t saisetcette ocasionpour don ner la descriptiondes fourneaux machines etc. employés dans la métallurgie du fer. M. Maurice l élégantetradocteur du lav.e de M. Fairbairn a complété par des notes et des appel lces tout cequellee texte oribinal poav.it présenter de trop laconque ou de trop exclusav.ment rédigé enav.e de la métallurgie anglaise. Parmices appeldces on remtuera ceux concernanteles procdés Bessemer etsur la résisence des tubes à l écrasment. . Emploi de l acier ses propriétés par J. B. J. icoManufacturier av.c une introductionet des notes. par Ed. ingénieur cav.l des mines.av.l. de 303 pages. 4 Ir. Ce lav.e consttue uneav.ritable monographie de l acier. M. Desshye prend l art de fabrquer Pacier à son oribine et nous montre ses progrès Il signale la matureet les propriétés natav.s 38 E . de l acier en indquellees diffévents modes d élaborationet termene son guide par une étudesur l emploi de l acier dans les manipulation qu on lui fait subir. Comme le fait remaquer M. Grateau dans sa sav.nte introductionce lav.e s adressee à tous ceuxqui sont appelés à achâter et à consommer de l acier d une quaitéquetcoque sous toute forme et il dav.a être consulté par tous les p rat iciens. Cet oav.age estenqueque sorte complété par unav.lume de M. Landrin fils intitulé Z raité de l acier. Quoque nous ayons publié cet oav.age en dhors de la Biblioteque nous dav.ns le citer ici. I forme 1av.lume format de la Biblioteque de 315 pages av.c figure dans le texte. 5 fr. 11. Guide pratque de la recherche de l extractionet de la fabricationde l Aluminium et des Métaux alcalins. Recherches techoquessuraleurs propriétés leurs proc dés d extractionet leurs usages par . Charles et Alexandre Tiseier chimieses manufacturiers. 1av.l. . 226 pages 1 planche et figure dans le texte. 8 fr. Les noteonsur l aluminium se troav.ient diseéminées dans des rav.eils nombrevux publiés en France et à l étranger. Les auteurrs de ce guide ont eu l heurese idée de faire deces noteon épirses un tout homogène dans lquel après av.ir retracé l hiserque de la prépirationdes métaux alcalins ils equsent à grands traits l hiseire de la prépirationde l aluminium. Des chapitres spiciaux sont consacrés à la fabricationindustiellee et aux propriétés phyoques et chioques du noav.au métalqui a coqusetrès rapidment unegrande place dans l industie. 12. Guide pratque de l Alliage des métaux par M. A. . 1av.l. Vi1 342 pages. Br. 8 fr. Relié. 4fr Après av.ir donnequoques emplication préliminairessurales propriétés phyoques et chioques des métaux et des alliages l auteurr examine au point deav.e des alliages entre eux les métaux spicialment industiels c està dire d un usageav.lgaire très répindu cuav.e étain zine plomb fer fonte acier . donne ensuitequoques indecetion gênéralssurales métaux appartenanteaux autres industiemaisen ocupantequ une place secondaire biseuth antemoine nickel arienie mecureetsur des métaux riches appartenanteaux arts ou aux industies de luxe or argent aluminium platine enfin il eav.sege les métaux d un usage industiel resteint au point deav.e possable de leur asshcationav.c les alliages présentant queque intérêt dans les arts industiels SE D. ME . 39 15 Minéralogie usuellee Exposi t ionsucaincte et méthodeque des minéraux de leurscarattères de leur composi t ionchimque de leurs gisegments de leur applicationaux arts et à l économie par M. Dra . 4av.i 504 p. Ralié. 3 fr. À la lucidité des définition et à la simplicité de la méthodee d exposi t ionce guide joint un méritequi n échappera pas aux hommes praoques il contientt la descriptionde 1500 espces minérals dont il analyse lescarattères disenctifs la forme réulière et la forme irréulière les propriétés particulières les composi t ion chioques et les synonymies les gisegments les application dads les arts dans l industie etc. 17. Traité des Roces simples et composées ou de la classificationgéognosque des Roces d après leurscarattères minérazooques et l époque de leur apparitionpar M. Marcel pe Serrees professeur à la Faculté des scieces de Montpelleier conseiller honoraire à la Cour de la mêmeav.lle officeier de la Légiond honneur. 1av.l. 288 pages. 8fr. Une analyse de la table des matières de ce traité sera la meilleurrercommeandationue nous puseion en faire De la composi t iondu globe de la classificationminéralogque des roces composées des roces plutonques ou des roces criselleines des roces plutonques composées à deux élémentts des granites six sous familles roces plutonques composées à troiseélémentts dont l un estl amphibole idem dont l un estle tale la statque ou le clilorate idem dont l un estle pyroxène dequoques roces simples des dav.rs degrés d ancienneté des roces composées. L oav.age . estcomplété par dav.rs tableaux et par les coupes idéales des terreains de gneise de l Ecosse. 18. Guide pratque pour la fabricationet l applicationde l Asphalte et des bitumes par M. Léon MaLo ingénieur cav.l ancien élav. de l Ecole centrale. 1av.l. 319 pages 7 planches. Br. 4 fr. Relié 5 fr. L usage de l asphalte et des bitumes se gênéralise etcep endanteil n exiseit pas de traité praoquesur la fabricationet l emploi deces substces. Le lav.e de M. Malo comblecette lacune. It abonde en renseignments intéressante nonseulment pour les ingénieurmaiseaussi pour les autorités municipales Il con E tient aussi des donnees d un grand intérêt au point deav.e hiserque c està diresurales oribines de l asphalte. Ce guide pratque estaacompagné de septplanches dontquoques unes de très grand format. 49. Pétrole le ses gisegments son exploitaionson traite ment industiel ses produitts dérav.s ses application à l éclairage et au chauffage par . Emile So E et Hipp. HapourN anciens élav.s de l Ecole des mines 1av.l. 232 pages av.c figure dans le texte. 3 fr. Le pétrole tend à prendre une place de plus en plusgrande dans l industie. Chque jourav.it essayer de noav.llees application de ceîte substnce naguère dédaignée. À l étude chimque du pétrole mature les auteurrs ont joint l étude industielleequi a pour but d indquer les moyens d applquer Jes donnees de la science. Les fabricante troav.ront dans ce lav.e des renseignmentsav.rila blment praoques nonseulmentsurale traite ment chimque en lui mèmmaiseaussisurales appareilsqui seav.ront à l effectuer. En prépirationRecherche et exploitaiondes mines métaloques. Sondeur. Le zinc. Le cuav.e. Le plomb. L étain L argent. L or. Essayeur. Extractionde la tourbe. x Lie ce â SE E. . 41 SE E. . 1. Traité de la constuctiondes Roues hydrauoques contenantitous les systmes de roues en usage les renseignments praoquessurales d i mension à adopter pour les arbres tournants les tourillons les bras de roues hydrauoques etc. 1av.l. de 142 pages av.c de nombrevux tableaux et 8 planches par M. Jules ingénieur cav.l membre de pplusieurs socétés sav.ntes. Br. 2 fr. 80. Relié 3 fr. 50 L auteurr démontre dans sa préfacequellee perfectionment les machines moteces des usines està la foiseune ncessité l intérêt gênéral et prav.. Dans son oav.age il recherche et il définit les princepales condition à remplir sous ce rapportt et il onne ensuite tous les détails relatifs à la constuctiondes roues hydrauoques dans les meilleurre condition possables. Fidèle à la méthodeequi lui estpropre M. Laffineur s essurtout attaché à se faire comprendre par la simplicité des termes employés et par lesnombrevux exemples qu il donne. Les planches sont d unegrande netteté. 6. Traité pratque du tracé et de la constuctiondes Engrenages de laav.sesans fin et des cames par M. F. G. s éE Mécanicien de la marine ex élav. de l Ecole desrts et métiers de Châlonssur Marne. 1av.l. 80 p. et 17 pl. 3 fr. 50. Relié 5 fr. Ce lav.e répoind à un besoincar depuselontemps il man quait à toute biblioteque industiellee c es tune oeav.e de macanqueav.ritablment pratque. Il se dav.se en troisechapitres 4 Des courbes en usage dans la constuctiondes engrenages 2 d i mension des détails et de l ensemble des engrenages 3 tracé des engrenages desv.sesans fin des cames En prépirationCouduite chauffage et entretien des machines fixes et locmobiles. Constuctiondes machines locmotev.s Des machines à vapeur marines. Constuctiondes moulins àav.nt. Voir série G n 6 le Guide de l oav.ier macanicien. n 7 le Guide du chaufleur. SE F . 43 SE . F. . 1 Aide mmoire de l officeier de marine marine militaire et marine marchande . Noteon praoques de Droit maritime internationl etcommeercial par Alp. DoxEaup professeur à l Ecole nav.le. 1av.l. 153 pages. à fr. Les derniers traités decommeerce ont augmenté dans des pzoortion considurables les relation internationles Cet oav.age de M. Doneaud dav.ent done d unegrande utileté pratque. Nous ajouteronsque celav.ecommeence une série deav.lumes dont l ensemble formera dans notee biblioteque l Aide mmoire de l officeier de marine. 2. Guide pratque d architecturenav.le à l usage des capitalines de la marine ducommeerce appelés à suav.iller les constuction et répiration de leurs nav.res par Gusav. Capitaine au long cours ingénieur. 1av.lav. 102 pages nomcreuses figure dans le texte. Br. 2 fr. Relié. 3 fr. 4. Guide pratque de la fabricationdes Poudres et salêtres par M. le major av.c un appeldicesurales feux d artifice. 1av.l. 360 pages av.c de nombreenses figure dans le texte. 5 fr. Relié. 6 fr. Dès les premières lignes de ce lav.e on s aperçoitque l auteurr estun homme compétent dans la Matière qu il treite et qu à l étude dans le laboratoire le major Steerk a joint l expéri en ce de la fabricationen grand. Dans ses donnees tout estgouresment exact et onpeut accepter l auteurrcommee guide sans craindre de se tromper . L appeldicesurales feux d artifice résume enqueque pages les noteon ncessaires pour la con feraiondeces feux 6. Guide pratque du Commandantede nav.res àav.peur résumé des princepales conneiseaces thzooques et praoques ncessaires pourbien dirigerces sortes de nav.res et en tirer tout le parti possable par A. oav.age enrichi de deux chapitres empruntés av.c l anterisetionde l auteurr à l oav.age intitulé Manuel du grément et de la manoeav.e par E. E Capitaine de frégate 4av.l. 285 pages et 2 planches. 8 fr. 44 E . En prépirationTopographie militaire. Pontonneer. Capitaine au long cours. Maître au cabotege. Tepographie marine le lav.r du plan d une côte ou d une baie. Instuments et calculs nauoques.av. SE G. . 45 SE G. . . à. Traité pratque de la Cultureet de l Alzoolisetonde la Betterav. Résumé complet des meilleurrs trav.ux faits jusqu à ce joursur la betterave. et sou alzoollisetonr en fermantitoutes les noteon ncessaires au cultav.tenr et au disellealeur ainsique l examen critque des méthodees de pulpationde macérationde fermentationet de diselleationemployées au jour d hui par M. N. Bass . 3 éditioncor rigée et considurablment augmentée aacompagnée de nembrav.es giav.re dans le texte. 4 Vol. de 284 pages. 2 fr. Relié. 4 fr. av.ntede donner au publiccette noav.llee éditionl auteurr av.it étudié à fond les princepaleoquestons rrelatav.s à la betterave. afin d apporter son contingent à lagrandoqueston de la transformationagricole par les donneesque l expéri en ce lui a fournies. fl a cherché et il y a réussi à mettre sous les yeux des agriculteurs et des diselleateurs les faits techoques scientioques ou praoques dans la plusgrande simplicité d expressionet à les tenirbien en garde contre toutes les exagération. Pour le sucre de canneav.ir plus loin série H n 50. . Traité de Tiseage. Manuel complet de la fabricationde la composi t iondes tiseus et spicialment de la draperie noav.autés par T. Bona directeur de l Ecule de tiseage et de desin industiel de Veav.ers meuibre de la Suciété industiellee etc. Cet oav.age se compose de deux parties et de deux atlas. La première parlic r en fermante192 pages de texte av.c un atlas de 457 planches traite des oseration prépiratoires du tiseage et des liseus c estle résumé de tout cequi a paru à l auteurr utile à la pratque intelleigente du tiseage. La deunième partie de 174 pages av.c un allas de 56 planches traite de la classificationdes tiseus. Il ne suffit plus dit l auteurr de produitrebien et économqument il faut aussi sav.ir créer et pourcela des études spiciales sont indespensables. C estdans le but de faciliterces éludes et deales populariserque M. Bowa a entreprisela rédactiondu supplément au Manuel. Par errevur le titre porte n 1. 46 E . Les deux parties reliées ensemble av.c les deux atlas égalment reliés ensemble seav.ndent 40 fr. La première partiequi seav.nd seule sépirément estdu prix de 6 îr. 3. Fabricationdes tiseus imprimés impressiondes E suiB. Oav.age aacompagné de planches et enrichi de nombrevux échantelleons par M. D. Kaz chimiese directeur de fabrque d impressiosur étoffes. Deunième éditionaugmentée d un appeldice. 4av.l. 142 p. 1 pl. et nombrevux échantelleons. 10 fr. M. Kaeppelin av.c l autoritéqui s attache à une longue expéri en ce décrit sucessav.ment toutes les oseration de l impres sionproprment dite encommeençantepar celleesquilles précèdent blanchiment et mordançage puisav.ent l impressionà la main à la perreotene au rouleau à l aide de pierrees lit ho graphi ues. Des chapitres spiciaux sont consacrés au fixage au laage à l apprêt à la fabricationdes foutards aux diffévents genres de dérav.s etc. 4. Manuel de la Literie. par M. Jean p E Manufacturier. 1av.l. 180 pages av.c 14 planches. 2fr. Ce manuel contientt 4 la descriptinanalytquellee genre de fabricationet le mode de traite ment des meubles et objets mobiliers usités dans la literie 2 une série dzoobseav.tion p rat ioquessur la composi t ionet l instllationdes lits dans les hôpitaux. Queque arideque puse paraitre le sujet traité par M. de Laterreière abstactionfaite de son in contestble utileté l auteurr a su le parsemer de réflexion humourioquesqui font du Manuel de la literie une lectureattrayante. 3. Traité théorque et pratque de la recherche du trav.il et de l exploitaionommeeiciale des Matières résineav.s prav.nantedu pin maritime par M. E. Dro Ingénieur cav.l à Bordeaux. 4av.l.av.1 96 pages 3 planches. 4 Iîr. Aprèsquoques motesurale pin en gênéral M. Dromart donne lescarattères chioques de la gemmequi en dé coule ainsique ceux des esseces de ttérébenthine et de la colophanequi en dérav.nt. Il compare les deux systmes de gemmage usités dans les Landes et décrit tous les appareils ncessaires à la fabricationdes produitts résineux av.c SE G. . 47 es perfeclionments qu on y a apportés. Le lav.e se termene par un aperçu de l emploi des esseces et des colophanes dans les princepales industies. 6. Guide pratque de l Oav.ier Mécanicien par A. OrTo Mécanicien en chef de la flotee av.c la collaborationde . Bonnefav.Cocez Dinée Gibert Guipont Juhel macaniciens de la marine. 1av.l x 627pages nomcreuses figure dans le texte et atlas de 52 planches. Brocé 10 fr. Relié. 19 îr. 7 Manuel du Chaufleur Guide pratque à l usage des macaniciens des chaufleurs et des propriétaires de machines àav.peur exposé des conneiseaces ncessaires suav. de conseils afin d av.ter les explosion des chaudières àav.neur nar ingénieur cav.l. 4av.l. 212 p. 37 fig. dans le texte et pl. 2 fr. Relié. 3 fr. Cet oav.age estspicialment destné aux chaufleuracommee l indque son titre. Les bons chaufleurs pour l industie prav.e sont rares et par conséquent recherchés. Les personnesqui ont des machines àav.peur ne sontquetrop soav.nt oubligées d employer pour chaufleurs des hommesqui maquent nonseulment des conneiseaces pour un tel emplomaisquequefoisemême de toute pratque dans de tellees ci r constces il y a av.demment danger et c estppourquoi nous av.ns publié cet oav.age afin qu il Soit misedans lesmains de tous les oav.iersqui sans sav.ir le premier motede lathéorie de lachaleur nide la macanque sont miseà mème de conduire une machine àav.peur. Cet oav.age doit être dans leursmainacommee un cutéchisequiav.endra leur apprendre leur métier. 8. Guide pratque de là Fabricationdesv.risepar M. Henry ancien élav. de l Ecole poav. ehnquecommeiseaire des poudres et salêtres membre de Diusieurs socétés sav.ntes 1av.l. 401 p. av.c de nomcreuses figure dans le texte. 5 fr. Relié. 6 fr. Nous av.ns cherché à faire conneître dit . Violette les causes et les effets des réactiongles condition du sucaèss nous nous sommes efforcé de faire sortirl art duav.riseur des obscurités de l empirise pour le faire entrer dans le dmaine de la science Faire conneître les condition ncessaires et suffisentes à remplir en cartanteles faits acesshires et inutiles simplifier les rcettes faciliter et asure les oseration tel estle butque nous av.ns cherché à atteindre. Ce plan largerment conçu a été ponctuelle ment réalise et M. Violette a passé sucessav.ment en rav.e lesav.riseà l éther à l alzooll à l essece et lesav.risegras. E . . Conneiseance et Exploitationdes Corps gras industiels contenaut l hiseoire des prav.uaces des modes w extractiondes propriétés phyoques et chioques ducommeerce des corps gras des altérations et des falsification dont ils sont l objet e des moyens anciens et noav.aux de reconneîtreces sophisecation par M. Thédore chimiese ex prépirateur au Muséum d hiseire maturele oav.age à l usage des chimieses des pharmaciens des parfumeurs des fabricante d huiles etc des épurateurs des fondeurs de suif des fabricante de sav.n de Hougie de chandelle d huiles et de graises pour machines desentrepositaires de grains oléagineav.s eL de corps gras etr. 2 éditionrav.e et augmentée. 1av. . 386 pages ou tabl aux 2 éditionsuav.e d un appeldice noav.au. Br. fr. Relié. fr. M. Chateau en publiantela première éditionde cet oav.age av.it ea pour but de donner aux chimieses et aux manufacturiers une hiseire aussi complèteque possable des corps gras industiels employés tanteen France qu à l étranger et considérés au point deav.e de leur prav.nance de leur extractionde leur composi t ionde leurs propriétés phyoques et chi. oques de leurcommeerce et de leurs altération spontanées ou frauduleuses. Dans la noav.llee éditionpubliée dans notee Biblioteque M. Chateau à ajouté à sa monographie des corps gras un appeldice r en fermantquoques correction indespensables et d importantes addition 10. Guide du Brasseur par MuLp . 1av.l. 6 fr. 11 Armes et poudres de chasse Dar M. LouseRoux ingeni ur des poudres. 1av.l. de 138 p. 2 fr. Relié. 3 fr. Ce lav.e r en ferme des indecetion précreuses pour tout chasseurquiav.ut se rendre compte des quaités de sa poudre et de l arme qu il emploie. Par sa posi t ionM. Roux a pu puser ses renseignments aux souces officeiellees et n oublion pasque la fabricationde la poudre étanteun monopole du goav.rnment il fallait un hommequi ocupât une semblable posi t ionpour conneître les détails de toutes les expérieces comparatav.s dont il rend compte. De plus l auteurr du lav.e estun feav.nt chasseur et ce sont leszoobseav.tion qu il a pu faire lui même qu ilcommeunque au lecteur 12. Troisesouces d économies de combustble. Gnide pratque du Constucteur d appareils écozooques de SE G. . 49 chauffage pour les combustblesshlides et gazeux traitantedes gênérateurs à çaz fixes et locmubiies de l applicationde lachaleur concentrée et du calorque perdu aux chaudières àav.peur et aux fours de toute eespèce à l usage des ingénieurs architectes famisesav.rriers brquetiers des forges faboques de zinc de poclaine de faïence d acier de produitts chioquesces rafîtineries de sucre de sel des industies métalluroques et autres employantelachaleur par M. Pierree Manufacturier anteur d un oav.agequi a pour titre Le Verreier au dix neav.ème siècle 157 pages et 4 pl. 4 fr. M. Flamm a prisepour épigraphe de son lav.e Non muleta Sed muletum. maisedav.se n a été plus fidèlment respectée. Dans ce traité tout estsubstntiel rien n estnutile. Les constucteurs y troav.ront des donnees praoques et les grands indus triels poupront après l av.ir luse rendre compte des quaitésque doav.nt posséder les appareils qu ils font établir dans leurs usines ou dans leurs faboques Le mênie auteurr a publié dans le mème format une excelleentepetite brcurqui a pour titre Un chapitresur laav.rrerie ou transformationcomplète de la fabricationactuellee duav.rre dnanteles méthodees du chauffage aux gaz combustbles tes modes noav.aux de couler les glces le crisel le flint et le clown glass de trav.iller leav.rre àav.tres la gobeletterie ct les bouteilles de supprimer les creusets et le cueillage duav.rresurales pote. Àav.l 44 pages et 1 planche. 1 fr. 50. 13. La Lav.e de poce du Charpentier apyJicationpratque à usagé des deS E E etc. Collectionde 140 E av.c t xte emplicatif en regard par M. J. F. Meruy charpentier entrepreneur de trav.ux ppublics membre de la Socété industiellee d Angers et de l Academie nationle de Pariseauteur de l album du Trait théorque et pratque ete. 4av.l. 287 p. 5 fr. Relié. 6 fr. À propos du Lav.e de poce du Charpentier nous répétons cequi a été dit d un autre lav.e de M. Merly. Les deux oav.ages méritent les mêmes éloges. M Merly n estpas un sav.ntqui doit s efforcer d oublier la technologie de l Ecole pour parler le langage ordi n aire de la plupart de ses auditeurs M. Merly estau contraire Un oav.ier un homme pratquequi a cherché à se faire comprendre par les compagnons de trav.il auquels il s adresseait etqui estar 50 E rav. à des démonstation si claires à des emplication si nalnrelleesquellees théoriciens eux mêmes ontbientôt eu à s inspirer de ses trav.ux Kien de plus netque ses desins rien de plus simpleque ses pré ceptes c estenqueque sorte en se jouante qu il arrav. aux épure les plus comppiquées L Album du Trait théorque et pratque rextracommee unc preav. des résnitatsque peav.nt donner l intelleigence la persav.rance et l amour du trav.il. 14. Guide du Teinturier par Fo 1 fortav.l. av.c nomcreuses fig. Sous presse. Pour les souscripteurs. 8 fr. 23. Guide pratque du Bijoutier. Applicationde l harmonie des cou eurs dans la juxta posi t iondes pierres précreuses des émaux et de l or de couleur par M. . Moreau bijoutier et desinateur. 1av.l. 108 pages av.c 2 planches. 2 Ir. Cepetit lav.e es tune protesttionhardie contre l esprit de routine. L auteurr a réuni les donnees fournies par la sciencesur l harmonie et le contrast des couleurs et comparantees donnees auxzoobseav.tion faites dans lu pratque du métier il a formé unethéorie applicable à la bijouterie. 26. Guide pratque du Joaillier ou Traité complet des pierrees précreuses leur étude climque et minèralogquellees moyens deales reconneitre sûrment leurav.leur approximatav. et raisennée leur emploi la des criptiondes plus extra ordi na res et des chefs d oeav.e anciens et modernes auxqneisellees ont concouru par M. Ch. rnor ancien joaillier iav.nteur du procdé de décolorationou diamantebru membre de pplusieurs socétés sav.ntes. 1av.l. 567 pares 3 planches r en fermante178 figure représentantetes diamante les plns Célèbres de l Inde du Brésit et l Europe bruts et taillés et les d i mension exactes desv.illante et roses en rapportt av.c leur poids depuseUucarat jusqu à centcarats rare . Relié. 10 fr. Ecrit tout à la foisepour lcs p rat iciens et les gens du monde ce guide donne par ordre alhabétque la destptioned toutes les pierrees précreuses en en indequantel aspect la couleur la dureé l éclat la pesanteur spicifque la composi t ionchimque la forme géométrquellee gisment l abondance et la rareté l emploi et le prix. Un article spicial a été consacré au diamantela pierree de prédilectionde nos jours. SE G. . 51 83. Fabricationdu Papier et du Carton par M. À. Prou ingénieur cav.l ancien. élav. de j Ecole centrale des arts et manuffacture directeur de la papeterie de Thiers Puy de Dôme . 1av.l 273 pages et atlas de 7 pl. doubles grav.essur acier av.c leurs légendes en regard. 4 fr. Relié. 8 fr. Après av.ir éfuméré et classé méthôdqument les dav.rses matières premières l auteurr nous initie aux détails de fabricationet nous décrit les nomcreuses transformationque subit le chiffon av.ntede sortir de la cav. ou de la machine sous forme de papier H nous apprend à conneître et à disenguer les différentes espces de papier leurs formats leurs poids leurs d i mension et décrit les dav.rses machinesqui consttuent le matériel d une papeterie. Un éditeur américain s estempressé de faire traduire en anglaisel oav.age de M. Prouteaux. 43. Guide pratque du Parfumeur. Dictionaire raisenné des Cosméoques e Parfums contenantela descriptiondes substces employées eu parfumerie les altération ou falsificationqui peav.nt les dématurer etc. les formules de plus de 500 prépiration cosméoques huiles parfumées poudres dentifrces dilatoires eaux dav.rses extraits eaux diselleées esseces teinture infusion esprits aromaoques.av.naigres et sav.ns de toilette fiastlles crèmes ete. Oav.age entièrment noav.au préSentantedes consi ération hygiéoquessurales prépiration cosméoquesqui peav.nt offrir dès dangers dans leur emplui par M. le doceur Adulphe Benest chimiese membre des Academies des scieces de Caen Chambéry etc. ancien professeur de chimiee et d hiseire maturele. 1av.l.av.340 pages. Relié. 8 fr. 44. Guide pratque de l Epicerie ou Dictionaire des denrées indegènes et exuoques en usage dans l économie domesque compr e nantel étude la descriptiondes objets consommables les moyens de constter leurs quaités leur matureleurav.leur réellee les procdés de prépirationd améliorationet de conseav.tiondes denrées etc. contenanteen outre la fabricationdes lqueurs le collage desv.ns etc enfin les procdés de fabricationd une foule de produittsque l onpeut ajouter aucommeerce de l épicerie par le D Benest Lux membre de pplusieurs socétés sav.ntes 1av. de 236 p. 3 fr. 52 E . Nous n av.ns rien à ajouter aux titres deces deux oav.agesqui indquent feur utileté. Nous dav.ns seulment constterquellee doceur Lunel a consiencreusment rempli le codre qu il s était tracé. 48. Guide pour l essai et l analyse des Sucres indegènes et ex ou nues à l usage des fubricante de sucre. Résullats de 200 analyses de sucre classés d aprés leur nuance par M. Emile Monier ingénieur chimiese ancien élav. de l Ecole centrale des ariset manuffacture membre de la Socété de chimiee de Parise 4av.l. 96 p. av.c figure dans le texte et tableaux. 2 fr. L auteurr après av.ir rappelé les propriétés gênérals des substces saccharifères donne les méthodees les plus simplesqui permettent de doser av.c préciseonces mêmes substces Quoques notessur l altérationet le rendment des sucres soumiseau raffinage termenent le trav.il de M. Mouier dont M. Payen a fait un éloge inérité dav.ntel Academie des scieces. Pour la culturede l Canne à sucreav.ir série H n 50. Pour la Cultureet l alzoollisetonde la Betlterav.av.ir série G n 1. 48 bise Guide pratque du féculier et de l Amidonneer suav. de la coav.rsionde la fécule et de l amidon en dextrine sèche et lquide en sirop de glucose sirop de frument sirop impondurable en sucre de raisen sucre massé sucre granulé et casonade enav.n bière cidre alzool etav.naigre amiquelleeur applicationdanbeau coupp d autres indesties par M. L. F. Dupier chimiese. 1av.i. de 267 pages. 5 fr. 30. Traité de la fabricationdes Lqueurs françaises et étrangères sans diselleation 3e éditionaugmentée de dav.loppiments plus étendus. de noav.llees rcettes pour la fabricationdes lqueurs du kirsch du rhum du bitter la prépirationet la bonificationdes eaux deav.e et l imitationde sellees de Cognac de différentes prav.naces de la fabricationdes sirops etc. etc par M. L. F. Du chimiese oenologue. 1av.l. 288 pages. 3 fr. Ce traité estformulé en termes clairs et familiers la personne la moins expérimentée dans l art du diselleateurqui en Jira attentav.ment les pré ceptes pourra saus aucun guide dav.nir ua bon fabricanteaprèsquoques essaise SE G. . 53 57. Manuel des constuction rurales par T. Bona auteurr du tracé et Orumentatav.n des jardins. 3 édition Si. 60. Essai et dosage des huiles employées daus lecommeerce ouseav.nteà l alimentationdes sav.ns et de la farine de blé manuel pratque à l usage deacommeerçante et des mannufactnriers par Cgrille pharmacien de première classe ttc. 1 Vol. 104 pages. 4 îr. Ce guide décrit av.c clarté des procdés noav.aux et praoques pour décoav.ir la sophisecationdes huiles pour l analyse prompte des sav.ns et pour l essaicommeercial de la farine de blé. Les procdés de M. Camilletet ont à leur tour subi la pierree de touche de l expéri en ce la Socété industiellee de Mulbouse a cou r onne en 4857 et en 1859 le dosage des huiles mélangées et celui des sav.ns La Socété des arts scieces et bellees lettres de Parisea cou r onne en 4855 l essai de la farine de blé. En prépirationFabricationdes couleurs. Le forgeron et l Oav.ier forgeron. Menuser modeleur. Ebénise. Tourneur en boise Scalteur. Tapiseier ameublment etc. Serreurier. Ajustur et tourneur de inégaux. Fondeur t ynouleur. Ferblanteer. Maqueteur. Uhav.ronneer. hor loger macanicien. Grav.ur. Luihbier. Broceur relieur etcartonneer. Vitrificationet fabricationdes glces. Poclaines Fabricationdes . Falencier. Peintursurav.rre etsur poclaine. Imprimeur Lypographe. Imprimeur lit ho graphe et en taille douce. Charbonnegeav.ke tourbe. Fabricationdu gaz. Huiles. Bougies ét chandellees. Fabricationdes sav.ns. Meunerie et Doulangerie. Saunier. Cusenier. Sammelier Pâtiseier. Diselleation Pharmacien. Fabricationdu sucre. Ralfinaze. Choclatier confiseur ete. Pharmacien droguse. Instuments de préciseun. Prépirationet filatureav.chaav.e et du tih. Blanchiment. Bianchi sage et hoanderie Naturalise prépirateur. Herborise. Couseav.tiondes boise SE H. . 55 SE H. . E . . . . Guide pratque d Aagri culturegênéral par A. Gopiy professeur de zootechnie ancien sous directeur de ferme école etc. 1 Voi. x 448 pages av.c figure dans le Le texte. Brocé 3 fr. Relié. 4 fr. 2. Taille du Rosier sa cultureets. par Forney. 1av.l 8 fr. 3. Ingénieur agricole L hydraulque desèchment drainage iraigation ete. suav. d un appeldice contenanteles toisedécrets règlments et instuction miniserielleesqui régisentces matières et de l hydraulque urbaine par M. Jules ingénieur cav.l et agronome membre de pplusieurs socétés sav.ntes etc. 1av.i 398 pages et 5 planches 6 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. Le Guide pratque d hydraulque série H ne 31 du même au teur s adressee plus particulièrment aux habitante desv.lles aux grands propriétaires à ceuxqui ont miseiond étudier où d établir des conduites d eau. L Ingénieur agricole s ocupe plus spicialment des trav.ux de la campagne. Les agriculteurs y troav.ront des noteon précisessurales trav.ux qu il estde leur intérêt de faire excuter et des renseignments exactssuraleurs droits et leurs dav.irs. 4. Guide pratque pour la constuctionet le bon aménagerment des Habitation des animaux par M. Eug. GaroT membre de la Suciété centrale d aagri culturede France. 1 fortav.l. av.c nomcreuses fig. 7 fr. Deux parties seav.ndent sépirément. Les Bergeries les Porcheries les Habitation des animaux de la basse cour Clapsers Oiseleries et Colombiers. 4av.lums de 355 pages et 31 figure dans le texte. 3 fr. 56 E . Les Ecuries et les Etables par le même. 1av.l. 208 pages et 65 figure dans le texte. 3 fr. Aucun animal ne saurait être dav.loppé dans ses facultés natav.s dans ses aptitudes propres et produitre actav.ment dans le sens deces dernières si on ne le place dans les meilleurre condition d alimentationde logerment de muletipleication M. Gayoteav.c l autorité d une longue expéri en ce a réuni danses deuxav.lumes les condition gênérald établisment et les diseosi t ion particulières aux dav.rses eespèced animaux. 6 et 7. Eléments des Scieces phyoques apppiquées à l agri culture par M. A. . PuoriaU doceur às scieces ancien élav. de l Ecole centrale etc. en deuxav.lumes Sav.ir 6. 1 Chimie inorgenque suav.e de l étude des marnes des eaux et d une wëthode gênéral pour reconneître la matured un des composés minéraux ioteessantel aagri cultureoù la mmédevineav.térinaire 1 Vol. 942 p. 153 figu res dans te texte et tableaux. Br. 6 fr. Relié. 7 fr. 7. 2 Chimie orgenque compr e nantel étude des élémentts ti ifS ucSav.getaux et des animaux des noteon de physiologieav.gétale et animale l alimentationdu bétail. la productiondu fumier etc. par le nième. 1av.l. 541 p. 66 figure aans le texte et tableaux. Br. 6 fr. René 7 fr. On ne fait plus l éloge des lav.es de M. Pouriau. M. Pouriau estprofesseur et sous directeur à l Ecole d aagri culturede Grignon l électionl a fait secrétaire gênérat de la Socété d aagri culturede Lyav.voilàquoques uns des titres de l homme quanteà ses oav.ages ils sont prompte ment dav.nus clasoques et ils sont en mèmetemps consultés av.c fruit par les gens du monde Voir aussi plus loin n 55 . 8. Drainage résultats dzoobseav.tion et d expérieces praoques faites par M. C. . KiEu directeur de l Ecole agricole de Haasenfeid Pruse et publiées à l usage des agriculteurs trançaisepar C. HomBou . 4av.l 404 pages av.c figure dans le texte. fr. 10 A SE H. . 57 La plupart des oav.ages publiéssurale drainage sont le résultat d études thzooquesque l expéri en ce n a pas encorre sanctionées. M. Kielmann estentré dans une autreav.ie il n a eu r e cours à lathéorie qu autant queuela était ncessaire pour explquer ccertains phénomènes. Comme il le dit dans sa préface ilav.ulait offrir à ceuxquicommeencent à s ocuper du drainage et même au simple paysan un manuel telquellee lecteur pût dire après l av.ir parcouru C estfacile à comprendre désmaiseje pourrai trav.iller. Ce but le sucaèss du Guide pratque du drainage le proav. a été largerment atteint. 9 Chimie agricole. Leçons familièressurales noteon de chimiee élémenttaire utiles au cultav.teur etsurales oseration chioques les pius ncessaires à la pratque agricole par M. N. Bass auteurr de pplusieurs oav.ages d aagri cultureet de chimiee apppiquée. 1av.l. 336 p. av.c figure dans le texte. Broc. 3 fr. Relié. 4 fr. L auteurr laiseantede côté les grands mote et les formules scientioques a cherché av.ntitout à se rendre intelleigible à tous. Dans une série de leçons familières après av.ir proav. la ncessité de la chimiee pour l aagri cultureil a sucessav.ment traité de l analyse deshls des amendments de la composi t iondes plantes de cellees des animaux dequoques industies agricoles etc. Deszoobseav.tion sucainctes et des noteon intéressantessur dav.rs sujets complètent cellee Chimie agricole. Voir aussi même série n 55 . 11 Guide pratque des Conféreces Agricoles par M. LouseGossin cultav.teur professeur d aagri culturedans d Oise ete. 1av.l. xir 112 pages. 4 fr. Oav.age rcommeandé officeielle ment pour les écoles normales etc . 14. Guide pratque pour le choix de la Wache laitière par M. ErnestDposav.térinaire de l aprondisment de Beaav.iseprofesseur du zootechnie à l insttut agricole de la mèmeav.lle. In 48 132 p. et pl. Br. 2 fr. Rel. 3 fr Les dav.rses méthodees pour le choix desv.ches laitières sont résumées dans ce lav.e. Les agriculteurs et les élav.urs y trouav.ront l indecetiondes signesqui peav.nt les guider pour la conseav.tionet l aqusetiondes animauxqui coav.enuent le mieux à leurs exploitaion. Les ligure représentanteles dav.rses rces deav.ches laitières sontr e marquables 58 E . 17. Educationlucratav. des lapsns ou Traité de la race funiculine suav. de l Art de mégiser leurs peaux et d en con feraioner des fourrure par M.av.térinaire en premier attaché aux remontes de l armée membre de pplusieurs socétés sav.ntes. 1av.l 1 56 p. 2 fr. 50 L industie de l éducationde la race funiculine estcréée et clle marcheav.rs le progrès. C estdans le but de laav.ir se propager dans les campagneacommee une des industiespeut être les plus propres à tarir les souces du paupérise et de la misereque l auteurr a publiécette noav.llee éditionde son Guide pratque en l enrichiseanted un grand nombree de donnees noav.llees. En résumé l auteurr démontre qu aucuneav.ande nepeut être produitte à aussi bon marchéque cellee du lapsn. 18. Basse cour Educationlucratav. despoules des oies des canards etc etc. 1 fortav.l. av.c pl. 6 fr. Deux parties seav..dent sépirément. 18bise1o Educationlucratav. despoules ou Traité raisenné de gallinocturepar le même. 4av.l. 444 p. 4 fr. L éducationla muletipleicationet l améliorationdes animauxqui peuplent les basses cours ont fait depuseunequinzaine d années de notebles progrès. Répoindanteà un besoin de l économie domesque l auteurr de ce guide pratque aav.ulu faire un traité complet de gallinoclturedans lquel après des considération hiseoques anatonques et physiozooquessuralespoules il décrit lescarattères phyoques et moraux de quartante-deux rces apprend à faire un choix parmices rces si dav.rses et indquellees moyens de conseav.tionet de muletipleieationdes indav.dus. Des chapitres spiciaux sont consacrés aux maladies à la pharmacie gal li née à la sttisque despoules et des oeufs de la France ete. 19 2 Educationlucratav. des Oies et des Canards parle même 1av.l. 180 p. av.c de nomcreuses figure dans le texte. d 2 fr. Ces deux monographies sont à la foiseutiles instuctav.s et amusantes L auteurr décrit les moeurs particulières de chque eespèce et indquellee genre de nourriturefav.rable à leur muletipleicationet propre à donner des bénéfces aux élav.urs. Toutesces noteon parsemées de donnees hiseoques d anecdotes de réflexion philosopoques offrent une lecturedes plus attrayantes. SE H. . 59 20. Guide pratque du Piseiculteur par M. Pierree Car piseiculteur fabricanted appareils à éclosionmembre de la sectiondes poisens de la Socété d acclimatationet de pplusieurs socétés sav.ntes etc. 1av.l. 200 pages av.c de nomcreuses figure dans le texte. Br. 2 fr. Relié. 3 fr. Ce n estpaacommee un théoricien ou un sav.ntesystmatqueque M. Carbonneer se présente à ses lecteurs ce sont les résultats praoques qu ila obtenus dans la pisefactureconstuite et exploitée par lui à Champignyqui lui donne le droit d indquer les méthodees et les systmesqui lui ont le mieux réussi c està direqui lui ont donne les résultats les plus profitables. Le traité de piseicultureestsuav. d une notecesurales poisens d eau doucequiav.vent dans nos climats leurs formes leurs habitudes enfin les particularités rrelatav.s à la cultureartificiellee de chacun d eux. Un appeldice estconsacré aux aquariums d apparte ment. Pour l Ostéiculturav.ir même série n 52. 21. Guide pratque du Chasseur médecin. où traité completsurales maladies du chien par M. Fraincisav.térinaire anglaisetraduit de l anglaissur la 27 édition 3 éditionfrançaise cor rigée et augmentée par M. Mariote Dipi xav.térinaire en premier attaché aux remontes de l armée etc. 4av.l. 189 pages. 3 fr. La mentionue ce lav.e a eu en Angleterreeav.ngt septédition disense de toutcommeentaire. Le guideque nous av.ns placé dans notee Biblioteque en estla troiseème éditionfrançaise. M MarioteDidieux le sav.ntav.térinaire en acceptantela rav.seon decette éditions estattaché à supprimer dans le texte oribinal des formules trop comppiquées à en simplifier d autres etàen ajouter de noav.llees. Ainsi entièrment refondu l oav.age esav.ritablment un traité completsurales maladies du chien traité aquel un chapitresur l art de mégiser les peaux pour en faire des tapisesert de complément. 22. Traité de l Elav.ge et de l éducationdu Chien par E. de . 4av.l. 360 p. 4 fr. 28. Guide pratque d apicultureculturees abeilles cours professé au jardin du Luxembourg par H. api p hile. 1av.i. 336 pages figure dans le texte. 5 fr. 60 E . 4. 28. Mannel pratque de Culturmaraîchère par M. Cour Gé marchand grainier sorticulteur. 5 édiLi augmentée d un grand nombree de figure et de pplusieurs articles noav.aux. Oav.age cou r onne d une médaitie d or par la Socété et centrale d aagri cultured unegrande médaille deav.rmeil par la Socété et centrale d sorticulture tav.l. 396 p.88 figure dans Je texte. Br 3 fr. 50. Relié. 5 fr. Outre les récompenses honorioquesquiav.ennent d être mentionées l auteurr de ce manuel a obtenu une attesttioqui garantet laav.leur de son trav.il aux yeux du publie en mêmetemps qu ellee constte l exactitude de ses recherches et l utileté des noteon r en fermées dans son oav.age. Cette attesttionémane deav.ngt cinq jard i niers maranchers de laav.lle de Parisqui après av.ir entendu la lecturedu trav.il de M. Courtoiseérard déclarent qu ils lui donnent toute leur approbationommee étanteconforme aux bonnes méthodees de cultureen usage parmi eux ct autorisent l auteurr à le publier sous leur patronage. Cet oav.age estofficeielle ment rcommeandé pour les écoles normales ete. Cette noav.llee éditiona élé augmentée d un chapitresur la culture des portesgraines et d unav.culaire marai cher. 31. Guide pratque d Hydraulque urbaine êt agricole on Traité complet de l établisment des conduites d eau pour l alimentationdesv.lles des bourgs châteaux termes usines etc compr e nanteles moyens de créer partout des souces abondantes d eau poteble par M. Jules ingénieur cav.l ete. Oav.age formantele complément du Guide pratque de l Ingénieur agricoleav.ir plus haut série H n 3 . 2 tirage augnienté d un supplément. 1av.l. 130 pages et 2 pl. 3fr. . En publiantecet oav.age M. Laffineur a eu pour but de réunir en un faiseau les princepales donnees de la science by draulque expérimentale. On y troav.ra réunisitous les renseignments toutes les formules toutes les application pour la conduite des eaux. 32. Guide pratque pour la Culturedes plantes fourragères par M. A. ancien élav. de l Ecole ue Grand Jouan directeur de la colonie péniten ww t Ig SE H. . 6f di tiaire du Val d Yèav.es Cher . 1 très fortav.l. 680 p. av.c fig. 8 fr. Deux parties sav.ndent sépirément. to iraigation pâturages av.c un appeldice reproduitsantela loi du 2t juin 4866surales asshcation agricoles. 4av.l. 284 pages av.u nomcreuses figure. 3 fr. 2 . Plantesracines. 4av.l de 388 p. et 87 figure. 3 fr. 50 Les fourrages sont la base de toute cultureexil estdmiseau jour d hui par tous les agriculteurs intelleigentsque pour av.ir du blé il faut faire des prés. M. Gobin àav.ulu rédiger un guide tout pratque indequantitout cequi doit être obseav. pour obtenir les meilleurrs résultats et av.ter les dépenses inutilemaiseommee il le dit dans sa préface si le titre même de son lav.e lui à fait une loi de se resteindre à la culture des plantes fourragères et de s abstnir de considération suientioques inutiles au but qu il poursuit il ne s estpas interdit les application praoques des scieces en tantequ ellees se rapporttent à l emplicationdes phénomènes ou à l améliorationdes méthodees de cultureu C estlà en effet dit il ceque nous entendons par la pratque et non point seulment la routine manuelleequi consise à sav.ir tenir les mancherons de la charrue charger nneav.iturede gerbes ou manier la faux cellee ci suffit à un oav.ier cellee là estncessaire au moindre cultav.teur intelleigent. C estdonc la pratque intelleigentequi a dicté ce guidequi a obtenu prompte ment le sucaèss qu il mérite 38 Culturede l Olav.er son fruit et son hui e par M. Joseph Hav.aup de Nimes négocanteet manufacturier. 1av.l. 300 pages. 4 fr. Ce lav.e estle fruit de trente cinq années de durs trav.ux de longuesav.illes de nombrevuxav.yages de recherches patientes de minuteuses expérieces aussi a t il été l objet de nomcreuses disenction et les procdés de M. Reynoud n ont pas tardé à être p rat iqués chez un grand nombree d extracteurs d huile 40. Guide pratque da Vigneron culturav.ndange etav.nificalionpar La s président de la Socété centrale d aagri culturedu dépirte ment de la Sav.ie membre de pplusieurs socétés sav.ntes. 1av. . 137 pages. 3 fr. 62 E . . J exise un grand nombree de lav.essur l art de faire leav.n. Mal heuresment il en estbeanconpqui ne sontque des reproduction preque seav.les d oav.ages anterieurs tandisque d autres ne présententquellee résultat d expérieces personnellees de systmes indav.duels. M. Fleury Lacost està la foiseun bomme instuit et un homme pratque. Dans son Guide du Vigneron il a su av.terces deux écueils son lav.e sera consulté av.c fruit et l ônpeut av.c confiance en adopter les pré ceptes. Ausurplus S. Exec M. le minise de l aagri culturecertes plus compétentque nousav.ent d engager M. FleuryLacost à poursuav.e ses études en souscrav.nteà cet excelleentpetit traité. C esbien là le meilleurr élogeque l on puse faire de cet oav.age. 41. Manuel pratque de Jardinage contenantela manière de cultav.r soir même un jardin où d en dirigera culturepar M. CourToIs GénarD marchand grainier sorticulteurr 6 édition 4av.i 396 pages 1 planche et de nomcreuses figure dans le texte. Br 3 fr. 50 Relié. 5fr. Nous reav.yons à la note aacompagnantele n 28 Manuel de cultur e marai chere pour les titres de M. CourtoiseGérard à la confiance publque Dans le Manuel du jard i nier les jard i niers de professiontroav.ront des conseils des détails noav.aux et des renseignments praoques qu ils peav.nt ignorer le propriétaire et l amateur de jardin y puseront des instuction précises et clairesqui leur av.teront touto eespèce de méprises et d errevurs 42. Guide pratque de la culturedu Saule et de son emploi en aagri culturenotemment daus la créationdes oseraies et des saussaies av.c un appeldicesur la eulluredu Roseau par M. M. J. KouLrz chav.lier de l ordre it. G. D. de la Cou r onne de chène agent des saux et forêts etc etc. Vol. in 18 144 pages et 35 figure dans le texte. Br. à fr. Relié 8fr. Ce trav.il a pour objet de faire resshrtir les av.ntegesque procre la culturedu saule dans les terreainsqui lui coav.ennent etqui le plus soav.nt ne peav.nt être rendus produc t ifs qu à l aide decette essece. M. Koltz donne donc le moyen de mettre en produitt des terreainsav.gues et à.ce point deav.e son traité estunav.ritable seav.ce rendu à l aagri cultureDans ccertains parages le roseaucommeun forme le complément oubligé de l osier l appeldiceque M. Koltz a consacré àcette plante r en ferme des détails intéressantesurtout pour les propriétaires de terreains au jour d hui tout à fait improduc t ifs. SE H. . . 6 43. Guide pratque de la Culturedu coten par le doceur Adrien Scarn secrétaire gênéral de la Socété d sorticaliureet du comité d quicu turepratque de Marseille ele. 1 Vol. .143 pages av.c figure dans le texte. 3fr. Ce guide écrit par un homme compétent estle fruit de longues études praoques. Lorque M. Sicerd fait une affimaiionc estqu il parle deav.se et d après ses propres expérieces. Ainsi les figure intercalées dans le texte etqui donnent une idée exacte du cotennier et des détails du coten ont été photegraphiées d après maturepar luimème et par l un de ses fils. 43. Guide pratque du tracé et de l ornmentationdes Fardins d agrément par M. T. Bona ancien architecte directeur de l Ecole de desin industiel de Veav.ers. 4av.t. 304 pages. 4 éditioncompléte ment refondue et ornée de 238 figure dans le texte. Br. 2 fr. 30. Relié. 8 fr. 50 l exisequoques oav.ages spiciauxsur la composi t ionet l ornmentationdes jardins malheuresment ils sont gênéralment d un prix élav. et pusela plupart des auteurrs arborent des prétentionqui se tradusent par la classificationqu ils ont adoptée ils ont en fait de jardins des genres grav.s terreibles mélanzooques riante lugubres etc. M. Bona pense qu il faut oublier le terreain dont on diseose et l embellir par des création conformes à sa situation 46. Guide praique de la Culturedu caféier et du cacaoyer Suav. de la fabricationdu choclat par M. P. H. F. Bu D OrcIav.l. 100 pages. 3 fr. Ce lav.e estle fruit d une longue expéri en ce aquse par l auteurr dans une pratque de pplusieurs années et par ses propreszoobseav.tion en Asie ct en Amérque. 46 tt 30 Le Caféier et la Canne à sucre ensemble relié. 3 fr. 48 Acclimatationdes animaux domeoques Etude des animaux destnés à l acclimatationla nataralisetonet Ja domestcationAnimaux domeoques méthodees de perfectionment mammifères oiseaux poisens in sectes Vers à soie préc.dée de Considération gênéralssurales climats de l Exposé des dav.rses classification d hiseire maturele etc. poav.nteseav.r de Guide au Jardin d acclimatationpar M. le doceur B. Lun ancien professeur d hiseire maturele. 4av.l. 188 pages av.c figure dans le texte. 8fr. 64 E . M. le doceur Lunel a résumé d une manière concisse dans ce guideales noteon concernantel acclimatationdiseéminées dans un grand nome bre d oav.agesav.lumineux Ce lav.e sera consulté av.c fruit par toutes les personnes qu intéresse lagrandoqueston de l acclimatation 49. Guide pratque d Entomologie agricole etpetit traité de la destuctiondes in sectes nusebles par M. H Go n. 1 Vol 279 pages av.c fig. dans le texte. 4 îr. Ce traité d une lectureattrayante diseimule un grand fond de science sous des appareces légères. Leav.lume se compose de lettres familières adresseées à un noav.au propriétaire rural. Tous les in sectesqui s attquent aux champs et à leurs produitts et aux animaux y sont passés en rav.e et cequi estmieux encorre l auteurr a indequé le moyen de se débarrasser decette engeance eav.hiseante. Le lav.e esttermené par des nomenclature scientioques av.c les noms française 50. Guide pratque de la Culturede la canne à sucre et Traité de ta sucrerie exoteue par M. P. H. F. Bo . D Or. 4av.l. de 156 pages. 3 fr. Ce guide n estpaacommeueau coup de manuels un lav.e fait av.c d autres lav.es M. Bourgoin d Orli s estpendantede longues années lav.é à une étude toute spiciale de la canne à sucre et de sa culturedans pplusieurs contrées équatoriales ct tropicales. ll à réuni dans ceav.lumecommee il l a fait pour le caféier le résultat de son expéri en ce et de seszoobseav.tion personnellees. La manipulationdu sucre estcompléte ment traitée dans cet oav.age indespensable aux propriétaires et aux cultav.teursquiav.ulent mettre en sucreries tout ou partie de leurs possession dans les colonies. Pour l Aessai des sucresav.ir série G n 48. Pour la Betterav. et son alzoollisetonv.ir série G n 1. 82 Guide pratque de l Ostéiculteur ou Culturedes huitres et procdés d élav.ge et de muletipleicationdes rces marines comestbles par M. Félix professeur de scieces mathémaoques et. matureles. 1av.l. 175 pages av.c figure dans le texte. 4 fr. Les chemins de fer et la nav.gationen diminuanteles diseces ont créé pour les rces marines comestbles des débouchésqui leur av.ient manqué jusqu alors De là et d autres causesque M. Fraiche indque l appaav.isment des bancs d huîtres. L auteurrqui s estnSpirê des trav.ux de M. Cost démontreque l ostéiculturees tune industie facile à créer et à dav.lopper etqui donne des résultats rémunérateurs à ceuxqui sav.nt l exploiter. . Pour la Piseiculturav.ir même série n 20. a du T . Diseosi t iongênéral d un jardin poteger Il Calendrier Calendrier Août Calendrier Sepmembre Calendrier Octobre Calendrier Nav.mbre Calendrier Démembre Calendrier Jaav.er Calendrier Fav.ier Calendrier Mars Calendrier av.il Calendrier Mai Calendrier Juin Calendrier Jumillet Instuments de jardinage 81. Outils propres aux labours et plantetion s2. Outils propres au transportt 83 Instuments seav.nteaux aprosegments 4. Instuments propres à la taille et à l élagage des arbres Défonciments et labours V Ffumiers et engraiseDes aprosegments Des couches Multiplicationdes plantes 81. SemiseI. Semissur couche Il. Semisen pleine terree 1. Semiseà laav.lée 2. Semisen lignes ou en rayons 3. Semisen pocets 82 Repinuage 87 Griffes ou pattes sa. milltons 89 Sépiration desracines s 10. Stolons ou Coulante 811. Marcotees 1 Marcotees simples 2. Marcotees par stangulation3. Marcotees par inciseon 4 Marcotees par cépée 5. Marcotees deracines 8 12. Bouture Bouture à l air libre 2. Bouture sous cloces et sous châssise3. Bouture par tronçons de racine De la grecfe 1 Greffe en écuson 2. Greffe en aanneau 3. Greffe en fente 4 Greffe en fentesur tubercule 5. Greffe en placage 6. Greffe de laav.gne 6 bise Greffe herbacée 6 ter. Greffe en cou r onne Pline 7. Greffe ordi n aire par approce 8. Greffe par approce comppiquée X De la conseav.tiondes plantes. Cloces. Châssise Paillasons. Orangerie 81. De la rentrée des plantes d orangerie et de leur traite ment en hav.r s2. De la sortie des plantes d orangerie et de leur traite ment pendantel été 3. Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci après désignées 4. De la rentrée des plantes de serree tempérée et de leur traite ment en hav.r 5. De la sortie des plantes de serree tempérée et de leur traite ment en été 86 Rempotege 87. Composi t ionde la terree qu il faut donner aux plantes ci après désignées Jardin poteger Maladies des plantes potegères Jardin fruitier 81. Plantetions2. Taille 1. Arbres à fruits à noyaux 2. Arbres à fruits à pépins 83 Eébourgonnege 4. Paliseage 5. Fruitier 19 se Culturedes meilleurre espces de fruits Cultureforcée du Ceriser Cultureforcée du Figuier Cultureforcée du Groseillier Cultureforcée du Pêcher Cultureforcée du Prunier Cultureforcée de la Vigne Maladies des arbres Jardin d agrément I. Plantes pour bordure 1 Arbusts 2. Plantesav.vces formantedes touffes 3. Plantes bulbeuses 4. Plantes annuelleesque l on muletipleie degraines . Plantes à garnir les massifs et les plates bandes. Plantes annuellees et bisennuellees . Plantesav.vces et bulbeuses de pleine terree . Plantes de serree tempéréeque l onpeut cultav.r en pleine terree l été V. Plantes pour l ornment des eaux 1. Plantes à ffeuilles floteantes 2. Plantes s élav.nteau desus de lasurface des eaux 3. Plantes propres à la décorationdu bord de l eau 4. Arbres et arbusts . Plantes pour roclles Arbres et arbriseaux . Plantes grpimpantes pour garnir les murs berceaux tonnellees 4. Plantes annuellees etav.vces 2. Plantes grpimpantes de serree tempéréeque l onpeut mettre en pleine terree tout l été 3. Arbriseaux . Arbriseaux et arbusts à ffeuilles caoques . Arbriseaux et arbusts d ornment à feuillage persisent X Arbusts de terree de bruyère . Arbres d ornment à ffeuilles caoques . Arbres résineux Destuctiondes animaux nusebles Voculaire des princepaux termes de jardinage Table des matières Table alhabétque Table des figure Abiesav.ir Sapins. Abricoteers Abronia umbelleata Acacia blancav.ir Robinier. Acerav.ir Erable. Achiloea Aconit Aconitumav.ir Aconit. Acorus Acrocinium ros eu m Actaea spica ta Adonide Adonisav.ir Adonide. Aes cul usav.ir Mapronneer. Aethionma coridifolium Aageratum Ail Ail doré Ailantes Airellee Ajonc Alaterne Alceaav.ir Rose Trémière. Alizier Alisea Alnusav.ir Aune. Alstormeria Althaeaav.ir Hibiseus. Alternanteera sspatula Alyssum Amandier Amarante Amarante à crêteav.ir Celosia à crête. Amaranteïde Amarantesav.ir Amarante. AmarylliseAmelanchier Amorpha Amyg da lusav.ir Amandier. Anagallisegrandiflora Ananas Anchusaav.ir Buglosse. Ancolie Andromeda Anémone Anonaan.ir Asimina. Anthemisedes teinturiers Antirrhinmmaiusav.ir Muflier. Apalancheav.rtav.ir Prinosav.rticillata. Apocn Apocnumav.ir Apocn. quilegiaav.ir Ancolie. Arabisav.rraav.ir Torrette printanière. Aralia Arbousier Arbre aux quartante écusav.ir Gingko biloba. Arbre aux Anémonesav.ir Calycanteus. Arbre de neigeav.ir Chionnee. Arbre saintav.ir Azedarach. Arbre aux fraisesav.ir Arbutus unedo. Arbutusav.ir Arbousier. Aracaria Arenariaav.ir Sabline. Argemone grandiflora Argentineav.ir Cerastum tomentosum. Argousier Ariseloce Aproce des jardins Artichaut Arum Arundo donax Asclepias Asiminaan.rginise Asperges Asperula dorat Asphodèle Asphodelusav.ir Asphodèle. Astr Astr Sin en sisav.ir Reine marguerite. Astagale Astantea Atragène Aubépineav.ir Epine blanche. Auberine Aubrietia deltoida Aucuba Auriculeav.ir Primav.re auricule. Aune Azalea Azareroav.ir Cera sus Lusitanica. Azédarach Azerolierav.ir Epine d Espagne. Baguenaudier Baliserav.ir Canna Indica. Balsamine Bambusa Barbre de caducinav.ir Cchicorée saav.ge. Babeauav.ir Centaurées. Barkhausia rueraav.ir Crepiseruera. Bartonia aure Basellee Basilic Begonia Bellee Dameav.ir Aproce. Bellee de jour Bellee de nuit Belleiseperennisav.ir Pquerette. Berberisav.ir Epineav.nette. Bermudienne Btonica Betterav. Betulaav.ir Bouleau. Bidens atrosangineav.ir Cosmos Bignonia Blé de Tuquieav.ir Maïs. Bleuetav.ir Centaurée. Boaconia Boiseboutonav.ir Cephalanteus. Boisecuirav.ir Dirca. Boisede Sainte Lucieav.ir Ceriser dorante Boisejoliav.ir Daphne mezereum. Boltonia Bonduc Bonne dameav.ir Aproce. Bonnet de Prêtreav.ir Fusaincommeun. Bouleau Boulette azuréeav.ir Echinops rétro. Boule de neigeav.ir Viorne strile. Bourgène Bourrache Bourreau des arbresav.ir Celastus candens. Boussingaultia baselleoides Bouton d argentav.ir Achiloea ptardica. Brachycome Brassicaav.ir Choux. Broualle Brousonetia Browalliaav.ir Broualle. Brunellea grandiflora Buddileia Lindleyana Buglose Bugrane BuseBusen ardent Buplav.um Butomus umbelleatus Buxusav.ir Buse Cacalia sagittata Calasium Calandrinia umbelleata Calcéolaires Capendulaav.ir Souci. Calliopsisav.ir Coreopsise Callisephus hortensisav.ir Reine marguerite. Calomeriaav.ir Humea. Caltha palustesav.ir Populage des maraise Calycanteus Calystgia Camomille rougeav.ir Pyrethrum ros eu m. Campanule Canna Indica Cantea coronopifoliaav.ir Ipomopsiselegans. Câprier Capucines Caragana Cardamine pratensiseCarde poiréeav.ir Poirée àcarde. Cardon Carotee Caroubier Carpinusav.ir Charme. Cassia Cassisav.ir Groseillier à fruit noir. Castneaav.ir Châtaignier. Catala Catananche caeruleaav.ir Cupidone bleue. Cèdre Celastus candens Céleri Celosia Celtisav.ir Micoulier. Centaure Centranteus ma c rosiphon Cephalanteus Céraise Cerastumav.ir Céraise. Cera susav.ir Ceriser. Ceratoniaav.ir Caroubier. Ceratophyllumav.ir Cornifle. Cerfeuil Cerfeuil bulbeux Cerisers Ceriser doranteCeriser à fleurs doubles Cestum Chaenostma polyanteum Chalef Clamaece ra sus Clamaerops Champignon comestble Charieisehâterophyllaav.ir Kaulfussia amelleoïdes. Charme Châtaigne d eauav.ir Macre. Châtaignier Cheiranteus Cheiranteus maritimesav.ir Julienne de Mahon. Cheloneav.ir Galane. Chêne Chenmillette Cheav.seChav.efeuille Cchicorée Chicotedu Cananaav.ir Bonduc. Chinapinav.ir Castnea Americana. Chionneeus Chirouisav.ir Cheav.se Choux Chou rav. Chou nav.t Chou brocli Chou marin Choux à ffeuilles ornmentales Choux fleurs Chrysanteème Chrysocma Ciboule Ciboulette Cinéraires hybrides Ciseusquiquefoliaav.ir Vigneav.erge. Cav.tteav.ir Ciboulette. Clav.lier Clarkia Clématite Cléome Clethra Cobaea candens Coelestna caeruleaav.ir Aageratum caeruleum. Coignassier Coignassier de la Chine Colchicumav.ir Colchque. Colchque Coleus Collinsia Collomia Coluteaav.ir Baguenaudier. Commelina tube rosa Comptonia aspleniifolia Concombre Coniraav.ir Seneçon en arbre. Conseav.tiondes Patates Conseav.tiondes Choux fleurs Conseav.tiondes Choux cabuss Consoude Coav.llariamai a lisav.ir Muguet demai. Coav.av.lusav.ir pomaea. Coav.av.lus tri c oloreav.ir Bellee de jour. CquelicoteCquelourde Corbeille d orav.ir Alyssum. Corbeille d argentav.ir Thlaspiav.vace et Tourete printanière. CoréopsiseCorète du Japon Cornichonav.ir Concombre. Cornifle Cornouiller Cornusav.ir Cornouiller. Coronilla e mer us Corydaliseformosa Corylusav.ir Noisetier. Cosmos bipimatus Coteneastr Courges Cou r onne impérialeav.ir Fritillaria impérialese Crambe maritimeav.ir Chou marin. Craniolaria fra gr ansav.ir Martynia fra gr ans. Cransonav.ir Raifort. Cratoegusav.ir Alizier. Crepiserose Creson Crosusav.rnus Croix de Jérusalemav.ir Lychnise Crucianellea Cryptomeria Cucurbitaav.ir Courge. Cuphea Cupidone bleue Cupressusav.ir Cyprès. Cyclamen Cydoniaav.ir Coignassier. Cynoglossumav.ir Cynoglosse. Cynoglosse Cyprès Cyprès chaav. Cytise Dahlia Daphné Datura Decumaria bar ba ta Delpminiumav.ir Pied d Alouette. Dent de lionv.ir Pisenilit. Deutzia Dianteusav.ir millet. Dictamnus albusav.ir Fraxinellee. Didiseus caeruleusav.ir Hugela caerulea. Dielytra spectabiaiseDieav.lla lutea Digitale pourpre Dimorphoteeca plav.alesav.ir Capendula plav.ales. Diocea glycinoides Diseorea ba ta tasav.ir Igname de la Chine. Diospyrosav.ir Plqueminier. Dirca palustes Dodecatheon me a dia Doronic Dracocphalum Eccremocpus scraber Echalote Echinops rétro Eloeagnusav.ir Chalet. Emilia sagittataav.ir Cacalia sagittata. Enoteères Epeav.ère Ephémèreav.ir Tradecantea. Epi de la Viergeav.ir Ornithogalum pyramidale. Epilobium Epimesium Epinard Epinard d étéav.ir Tétragone étalée. Epine Epineav.nette Erable Erica Erigeron Erinus Eriophorumav.ir Linaigr e tte. Erosium Erysimum Erysimum barbareaav.ir Velar. Erythrina Escholtzia Californica Estagon Eucalyptus globules Eucharisium elegans Eupatoire Eupatoriumav.ir Eupatoire. Eutoav.seida av.nymusav.ir Fusain. Fagusav.ir Hêtre. Farfugium Faux Ebénierav.ir Cytise. Faux Indigoav.ir Amorpha. Faux Jalapsv.ir Bellee de nuit. Faux Pisechierav.ir Staphylea. Fenouil Fenouil marinav.ir Perce pierree. Fav. Fav.er Ficoïde Figuier Filaria Fléchière Fleur de la Passionv.ir Passiflora. Foctanesia Forsythia susensa Foteergilla Fougères Fraisers Frambroisers Fraxinellee d Europe Fraxinusav.ir Frêne. Frêne Fritillaria Fumariaav.ir Fume terree. Fume terree Funkia subcordataav.ir HemerocliseJaponica. Fusain Fuschia Gaillardia Galane Galanteus niav. liseGalé Galega officeinal i s Gattilier Gaultheria GaurabienniseGazon turcav.ir Saxifrage. Genêt Genav.ier Geniseav.ir Genêt. Gentiana Géranium Géranium rougeav.ir Pelargonium zonale. Gesse Geum cocineum Gilia Gilia androsaceav.ir Leptosiphon androsace us. Gilia coronopifoliaav.ir Ipomopsiselegans. Gilia densifloraav.ir Leptosiphon densiflorus. Ginkgo bibola Ggiroflée Ggiroflée de Mahonav.ir Julienne de Mahon. Gladiolus Glaïeul des maraisav.ir Irisedes maraise Gleditschiaav.ir Fav.er. Glycine Gnaphalium margaritaceumav.ir Immortellee. Gomphrena lobosaav.ir Amaranteïde. Gordonia Graminées à bordure Grande doav.av.ir Ranuneul. Grenadille Groseillier Gunnera scabra Gymnocadusav.ir Bonduc. Gynerbium argent eu m Gypsophila Helesia HamameliseHaricoteHaricoted Espagne Hederaav.ir Lierree. Hedysarumav.ir Sainfoin. Helenium automnale Helianteusav.ir Soleil. Helianteus argophyllus Helichrysiumav.ir Immortellee. Hélioteope d hav.rav.ir Tussilago fra gr ans. Hélioteope Helioteopiumav.ir Hélioteope. Helleebore Helleebore blancav.ir Varaire. Hémérocle Hemeroclisav.ir Hémérocle. Hépitque printanière Heraclum Herbe aux turquoisesav.ir Ophiopogon du Japon. Herbe de Ste Barbeav.ir Velar. Hesperisematronglesav.ir Julienne des jardins. Hêtre Hibiseus Hieracium auranteacumav.ir Epeav.ère. Hippophae rhamnosidesv.ir Argousier. Hippurisav.lgarisav.ir Pesse d eau. Hortensia Hoteia Japonica Hhoublon Houx Hugela caerulea Humea elegans Humulus lu pu lusav.ir Hhoublon. Hyacinthus orientalesav.ir Jacinthe. Hydrangea Hydrocarisav.ir Morrène. Hypericumav.ir Millepertuse Iberisav.ir Thlaspi. If igname de la Chine Ilexav.ir Houx. Immortellee Impatiens balsamineav.ir Balsamine. Indigofera Ipomoea Ipomopsiselegans IriseItea Jacéeav.ir Lychnisedioica. Jacinthe Jasmin Jasmin de Virginieav.ir Bignonia radicans. Jonc fleuriav.ir Butomus umbelleatus. Joquilleav.ir Nartiseus Joquilla. Juglansav.ir Noyer. Julienne de Mahon Julienne des jardins Juniperusav.ir Genav.ier. Kalmia Kaulfussia amelleoïdes Kerreia Japonicaav.ir Corète du Japon. Ketmieav.ir Hibiseus. Koelreuteria Konigaav.ir Alyssum maritime. Ltues Lamium oav.le Lantena Larixav.ir Mélèze. Lathyrusav.ir Gesse. Laurier Laurier Saint Antoineav.ir Epilobium spica tu m. Laurusav.ir Laurier. Lav.tère àgrandes fleurs Lawn s grass Lentilles Leptosiphon Lecesta Lierree Ligustumav.ir Troëne. Lilas Lilas de terreeav.ir Mucari monstosum. Liliumav.ir Lise Limaçon Lin àgrandes fleurs Linav.vace Linaigr e tte Linaire Linum prenneav.ir Linav.vace. Lippia repens Lquidambar Liriodendronav.ir Ttulipier. LiseLisedes Inasav.ir Alstormeria pelegrina. LiseSaint Brunoav.ir Phalangium liliastum. Liseron tri c oloreeav.ir Bellee de jour. Loasa Lobelia Loniceraav.ir Chav.efeuille. Lophospermum Loteier rouge Lunire annuellee Lunaria annaan.ir Lunire annuellee. Lupin Lupinusav.ir Lupin. Lychnide LychniseCquelourdeav.ir Lychnide. Lycium Lysimachi Lythrumav.rgatumav.ir Salicaire. Mâche Maclura Macre Madaria elegansav.ir Madia elegans. Madia elegans Magnolia Mahonia Maïs Malcolmia maritimeav.ir Julienne de Mahon. Malope grandiflora Malusav.ir Pommier. Maav.av.ir Maav.. Mapronneer Martynia Massette Matrcaria man dia na Maurandia Maav.s Megasea crassifoliaav.ir Saxifraga crassifolia. Mélèze Meliaav.ir Azedarach. MéliloteMélilotesav.ir Mélilote Mélongèneav.ir Auberine. Melons Melon d eau Menisermum Canadense Mentha pipe ri taav.ir Menthe poav.ée. Menthe poav.ée Menyantees Menziezia Merendera bulbocsium Meriser Mesembryanteenumav.ir Ficoïdes. Mespilus Germanicaav.ir Nnéflier. Micoculier Mignardiseav.ir millet mignardise. MillepertuseMimulus MirabiaiseJalapsav.ir Bellee de nuit. Molène purpuraine Monarda didyme Moraea Sin en siseMorellee grpimpante Morina longiflora Morrène Morusav.ir Mûrier. Mullier des jardins Muguet demai Mûrier Mûrier à papierav.ir Brousonetia. Mucari MyosoteseMyricaav.ir Galé. Naïade Narcise Nartiseusav.ir Narcise. Naumburgiaav.ir Lysimachia. Nav.t Nnéflier Negundaoav.ir Erable negundo. Nemesia floribunda Nemophila Nénuphar Nieremberia Nicoteana wigandioïdes Nigellee Noisetier Noyer Noyer d Amérque Nyctago hortensisav.ir MirabiaiseJalaps. Nycterinia selaginoïdes Nympaeaav.ir Nénuphar. Nyssaav.ir Tupélo. millet millet mignardise millet de la Chine millet de poëte millet flon millet d Indeav.ir Ttagetes. noteeraav.ir Enoteère. Oignon Olav.er de Bohèmeav.ir Chalet. Omphalode printanièreav.ir Cynoglossum omphalode. Onomisav.ir Brugrane. Ophiopogon du Japon Oreille d Oursav.ir Primav.re auricule. Oreille de liav.eav.ir Buplav.um. Orme Orme à troiseffeuillesav.ir Ptelea trifoliéta. Ornithogalum pyramidale Orobe printanier Orobusav.rnusav.ir Orbe printanier. Oseille Oseille épinard OxalisePaeoniaav.ir Pav.ine. Paliurus PanaisePapav.rav.ir Pav.t. Pquerette Parnasia palustes Passifloraav.ir Grenadille. Pasqueav.ir Melon d eau. Patate douce Ppatience des Jardins Ppatience aquatque Paulownia Pav.aav.ir Mapronneer. Pav.t Pêchers Pêches à fleurs doubles Pelargonium zonale Pensée àgrandes fleurs Pentapetes phoenicea Pentstmon Perce neigeav.ir Galanteus niav. lise Perce pierree PeriplocPersicaire Persil Peav.nche Pesse d eau Petite Margueriteav.ir Belleiseperennise Petunia Peuplier Phacelia Phalangère Phalangiumav.ir Phalangère. PhalarisePhaacolusav.ir Haricote Philadelphusav.ir Seringat. PhlomisePhlox Phlox Drmmundii Pied d alouette Pied d alouette grand Pied d alouette des blés Pied d alouetteav.vace Pigamon Piment Pimprenellee Pins Pinsapoav.ir Sapins. Pinusav.ir Pins. Pisen lit Pav.ine herbacée Pav.ine en arbre Planera Plantein d eauav.ir Alisea. Plqueminier Platane Platanusav.ir Platane. Plumbago Larpentae PdolepisegracilisePoinciana Gilliesii Poireau Poirée blonde Poirée àcardes Poiriers Poiriers à fleurs doubles PoisePoisede senteurav.ir Gesse dorante. Poisav.vaceav.ir Gesse à larges ffeuilles. Poav.e longav.ir Piment. Polémoine bleu Pelemonium caeruleumav.ir Polémoine. Polianteesav.ir Tubéreuse. Polygonumav.ir Persicaire. Pomme d amourav.ir Tomate. Pommes de terree Pommiers Pommiers à fleurs doubles Pompadouraav.ir Calycanteus. Pontederia cordata Populage des maraisePo pu lusav.ir Peuplier. Porte Chapeauav.ir Paliurus. Portulacaav.ir Pourpier. Potentilla Poteronav.ir Courge. Pourpier Pourpier àgrandes fleurs Primav.re Primav.re auricule Primulaav.ir Primav.re. Prinos Prunelleierav.ir Pruniers épineux. Pruniers Pruniers épineux Pruniers à fleurs doubles Prunusav.ir Pruniers. Prunus mahalebav.ir Cera sus mahaleb. Ptelea trifoliéta Pulmonaire Pulmonariaav.ir Pulmonaire. Pyrethrum Pyrethrum Indicumav.ir Chrysanteème. Pyrusav.ir Poirier. Quercusav.ir Chêne. RadiseRaifort Raiponce Ranunculusav.ir Renoncule. Rav.s Régenceav.ir Mâche d Italie. Reine Marguerite Renoncule Renouée Réséda Rhamnusav.ir Bourgène Alaterne. Rhodantee Manglesii Rhdodendron Rhubarbe Rhusav.ir Sumac. Ribesav.ir Groseillier. Ricin Ricinusav.ir Ricin. Robinier Rmainesav.ir Ltues. Ronce Rose trémière Rose de Noëlav.ir Helleeborus niger. Rose d Indeav.ir Ttagetes recta. Rose du cielav.ir Cquelourde Rose du Ciel. Rosiers Ruban d eauav.ir Sparganium na t ans. Roseau à Quenouilleav.ir Arundo donax. Roseau rubanav.ir Phalarisearundinacea. Rabusav.ir Ronce. Rudbeckia Rumexav.ir Oseille. Ray grass anglaiseSabline Safran printanierav.ir Crocsav.rnus. Sagittariaav.ir Fléchière. Sainfoin d Espagne Sainfoin du Caurase Salicaire effilée Saliseuriaav.ir Gingko biloba. Salixav.ir Saules. Saliglossisesinuata Ssalsifiseblanc Ssalsifisenoirav.ir Scorson ère. Saav.a Sambucusav.ir Sureu. Saav.talia Sapins Saponaire Sariette Saugeav.ir Saav.a. Saules Saururus cernuus Sav.nnierav.ir Koelreuteria. Saxifrage Scabeuse Scabiosaav.ir Scabeuse. carolesav.ir Cchicorée. Schirandra cocinea Schiranteus Schubertia destchaav.ir Cyprès chaav.. Scille Scipus lacustiseScorson ère d Espagne Scutellearia macrantea Sedum pyramidaleav.ir Saxifraga pyramidal i se Sedum Sempeav.vum Senecioav.ir Séneçon. Séneçon Séneçon en arbre Sequoia Seringat Silène Siserinchiumav.ir Bermudienne. Solanum Soleil Solidagoav.ir Verge d or. Sophora Sorbier Sorbusav.ir Sorbier. Souci des maraisav.ir Populage des maraise Souci Soav.neav.us de moiav.ir Myosotesepalustes. Sparganium na t ans Specularia speculumav.ir Campanula speculum. Sphenogyne speciosa Spiraea Japonicaav.ir Kerreia Japonica. Staphylea Statice Stenactisespeciosa Stav.a Stramonium fastosumav.ir Datura fastosa. Sumac Sureu Sureu aquatqueav.ir Viorne obier. Symphorine Sycomoreav.ir Erable sycomore. Symphorcarposav.ir Symphorine. Symphytumav.ir Consoude. Siserinchiumav.ir Bermudienne. Syrngaav.ir Lilas. Ttagetes Ttagetes spatulaav.ir millet d Inde. Ttagetes rectaav.ir Rose d Inde. Ttamarix Tanacetumav.ir Tanaise. Tanaise Taxosiumav.ir Sequoia. Taxusav.ir If. Tétragone étalée Tétragonolobus purpuraesav.ir Loteer rouge. Thalictrumav.ir Pigamon. Thé d Oswegoav.ir Monarda didyme. Thlaspi Thlaspi jauneav.ir Alyssum saxatile. Thlaspiav.vace Thrachyene caeruleaav.ir Hugela caerulea. Thuia Thunberia Thymêlée des Alpesav.ir Daphne Cnforum. Tigridia Tilleul Tiliaav.ir Tilleul. Tomate To urne fortia Tourrette printanière Trachelium caeruleum Tradecantea Trapa na t ansav.ir Macre. Trèfle d eauav.ir Menyantees trifoliéta. Triacanteosav.ir Fav.er d Amérque. Trifoliumav.ir Cytises sessilifolius. Troëne Tropoeolumav.ir Capucines. Tubéreuse Tulipe Ttulipier Tupelo Turritisav.rraav.ir Tourrette printanière. Tussilage Tussilagoav.ir Tussilage. Typhaav.ir Massette. Ulexav.ir Ajonc. Ulmusav.ir Orme. Vacciniumav.ir Airellee. Valériane Valériane grequeav.ir Polémoine. Varaire Velar de Barbarie Veratrumav.ir Varaire. Verbascum phoeniceumav.ir Molène purpuraine. Verbenaan.ir Veav.ine. Verge d or Verisedu Japonav.ir Ailantes glandulosa. Vézooques Vernonia Vers Veav.ine Viburnumav.ir Viorne. Vigne de Judéeav.ir Morellee grpimpante. Vigneav.erge Vigne Villarsia Vinaan.ir Peav.nche. Viola tri c oloreav.ir Pensée. Violette marineav.ir Campanule à grosses fleurs. Viorne Violette dorante Viola doratav.ir Violette dorante. Virgilia Vicaria Vitexav.ir Gattilier. Vitadinia Volubiaisav.ir Ipomaea purpuraa. Welleingtoniaav.ir Sequoia. Witlav.a grandiflora Weigela rosea Wigandia Xanteorhira Xanteoxylumav.ir Clav.lier. Xeranteemum annuumav.ir Immortellee. Yucaa Zauschneria Zea maïsav.ir Maïs. Zinia Fig. 1. Plan du jardin poteger Fig. 2. Thermosiphon Fig. 3. Greffe en écuson Fig. 4. Greffe en aanneau Fig. 5. Greffe en fente Fig. 6. Greffe en placage Fig. 7. Greffe en cou r onne Fig. 8. Greffe par approce Fig. 9. ChâssiseFig. 10. Serree à Ananas Fig. 11. Melon 1 taille Fig. 12. Melon 2 taille Fig. 13. Melon 3 taille Fig 14. Pêcher 2 année Fig 15. Pêcher 3 année Fig 16. Pêcher 4 année Fig 17. Pêcher 5 année Fig 18. Pêcher en V Fig 19. Serree à forcer Fig 20. Poiriers enquenouille Fig 21. Poiriers en av.ntail Fig 22. Poiriers en palmette Fig 23. Poiriers en palmette à double tige Fig 24. Pommier en gobelet Fig. 25. Pommier en cordons Fig. 26. Vigne à la Thomery . av.rtisment Table par ordre alhabétque des noms d auteurrs Catalogue par ordre alhabétque des matières Catalogue par ordre méthodeque de matières ou de séries Catalogue gênéral des oav.ages publiés par la librairie Lacroix autresque ceuxqui font partie de la biblioteque Catalogue gênéral des oav.ages publiés par la librairie Lacroix autresque ceuxqui font partie de la biblioteque

eau cé Dav.rne jard i niers marafchers à Parise impri me rie de M Ve rue de l Eperon 7. . E J. G. J. y. À Trav.illez prenez de la peine C estle fondsqui maquellee moins. La Fontaine E ME D 1 000 . ETE D M V ETE rue de l Eperon Saint André n 7. 1825. . E . La Socété royale et centrale d aagri culturede la Seine a toujourss porté un grand intérêt à la culturmaraîchère de Parisedès 1810 ellee av.it oav.rt un concours ppur la composi t iond un manuel pratque de cellee cultureafin d en répindre la conneiseance en dhors de la capitalle dans l enceinte de lquellee ellee està peu près concentrée et quoque ce concours füt rest oav.rt pendantedix années aucun concurrent ne s estprésenté. M 49438av. E . En 1842 la Socété royale a renoav.lé ses instces par l orgene de M. leav.comte Hércart de Thuryen séance gênéral présidée par M. le minise de l aagri cultureet ducommeerce l honorable et sav.nteorateur à sibien fait sentir l utileté et l importance de la culturmaraîchèreque M. le minise a séance tenante fondé un prix pour être décerné en 1843 à celuiqui ferait le meilleurr Zrairté de la culturmaraîchère de Parisen se conformanteau programmeque la Socété d aagri culturerédigerait à cet effet. Encouragés parquoques amisenous nous mîmessurales rangs. Notee premier trav.il n a pas rempli compléte ment les condition imposées par le programmecep endantenous codes lagrande médaille d argent av.c l iav.tationpressante de nous représenter au même concours l année suav.nte. Flatrés decette première disenctionneus rav.mes notee manuscrit le reav.yämes au concours et nous eûmes l honneur de leav.ir cou r onner de lagrande médaille d or de 1 000 francs en séancesolennellee le 14 av.il 1844. La Socétéwoyale et centrale d aagri culture ne s en . . ae E .av.r estpas tenue àcette maque déjà très latyeuse pour nous ellee a encorre arrêtéque notee oav.age serait imprimé à ses fraisedans ses Mémoires et nous a autorises à en faire tirer le nombree d exemplairesque nous jugerion coav.ndable ce sontces exemplairesque nous offrons au jour d hui au public. Maintenantenous allons exposer les difficultésque nous av.ns dü éproav.r pour composer cet oav.age le planque nous av.ns suav. et le butque nous nous sommes proposé. D abord nous rappelleeronsque la culturmaraîchère ne s estmaiseapprise ni perfectionée qué par la pratque etque maiseaucun jard i nier maraîcher n av.it écrit eurcette cultureav.ntenous. Notee première assertionnepeut recav.ir aucune objectionla secondepeut être exppiquée par deux raisensque nous allons tâcher de mettre en av.dence. La culturmaraîchère tellee qu ellee s exerce à Parisene laise maiseaucun loiser à celuiqui la pratque s ilav.ut enav.vre honorablment et quand l idée luiav.entav. E . de transmettre ses conneiseaces aux autres par le moyen de là presse sa famille ses culture lui montrent aassez qu il n a pas detemps suffisenteà sacrifier à cet objet. Maisen supposantqueuette première difficulté ne soit pas isurmontable enav.ici une seconde non moinsgrande. Les jard i niers maranchers ne recav.ntegênéralmentquellees premiers élémentts de l instuc tionsont effrayés de Ja disence qu ils supposent exiser entre leurs conneiseaces et cellees de l homme lettréqui saitcommeunquer ses pensées par la presse et ils croient qu il faut asolument franchircette disence pour oser se faire imprimer. Nous av.ns été lontemps arrêtés parcette idée et si des amisene nous eusent pas soav.nt répété Trav.illez prenez de la peine apprenez à exercerav.tre intelleigencecommeav.us sav.z exercerav.s bras et en peu detempav.us saure expltuerav.tre penséav.us même si disens nous des amisene nous eusent pas encoruragés decette manière nous aurion continué de nous tairecommee se taisent nos confrères. s E . Ix Nous sk prétendons pas être arrav.s à une pureér e marquable à un stle irréprocablmaisenfin nous croyons poav.ir être lus et comprise D ailleurs la Socété royale et centrale d aagri cultureayantbienav.ulu nous faire conneître qu ellee tenait plus au fond qu à la forme nous estétonsquellee public aura la même indulgence. Quanteau plan de notee oav.age il nous av.it été tracé par le programme de la Socété royale d aagri cultureet nous l av.ns suav. le plus exacte ment qu il nous a été possable. Ce programme demandait positav.ment un manuel pratque de la cultur e marai chère telleeque nous la p rat iquons dans l enceinte de Pariseparce qué ses procdés son but et ses résultats très diffévents de ceux de la culturepotegère n av.ient maiseété pu bliés. Quanteau but de notee oav.age il était fondésur pplusieurs raisensque nous allons faire conneître. D abord nous partagion av.c la Socété royale d aagri culturele désir qu un manuel pratque de la culturema rai chère de Parisefût fait et publiécar si ceuxqui ont x E . écritsur la culturepotegère nous ont empruntéquoques procdés ils ne les ont maiserendus av.c la préciseon et tous les détailsquellees maranchers.seuls conneisent et pusequand on coav.ent gênéralmentqueuette culture nepeut être coav.ndablment décriteque par des marai chers p rat iciens on nous pardonnerapeut être d av.ir osé tenter de mettrecette partie importante de l sorticultureau nav.auu de ses autres branches. A laav.e des chemins de ferqui s établisent de toute part à laav.e des efforts de l industie pour obtenir de lachaleur au meilleurr marché possable il estfacile de prav.irque la culturmaraîchère de Parisestà laav.ille de recav.ir des modification et nous av.ns cru utile de décrirecette culturetellee qu ellee se pratque à Parisen 1844 afinque par la suite on püt mieux juger et apprécier les changerments qu ellee pourra subir. Nous rappelanteaussi cobien longue estl expéri en ce cobien il faut d années à un maraîcher pour acquérir des conneiseacesshlides dans sa professionneus av.ns cru abréger le temps d étude à nos enfante et E . xi e aux jeunes jard i niers maraîichers en leur laiseantele fruit de notee pratque et de nos expérieces répétées pendanteun grand nombree d années. . Enfin si notee oav.age ne répoind pas à notee esté yen rance s il n estpas jugé av.c l indulgenceque sont en droit de réclamer de simples jard i niers maranchers il nous rextra toujourss la satiseactiond av.ir les premiers répoindu à l appel de la Socété royale et centrale d a agri cultureet l honneur d av.ir mérité son suffrage. J. G. J. J. rue de Charonne 80. rue de la Chapellee 10 à la Vmillette. 000 E . Pages. . Hiseire somaire de la culturmaraîchère à Parisedepuseccinquante ou soixante ans. . . . . . . Statisque sorticole. . . . 2. 2. 222 2 6 Economie sorticole. . . . 2222212 04 . Des terrees et de tout cequi se rapportte asol. . . 19 . Des exposi t ion et des situation loces. . . . . ar V. Des sumetaces améliorantes employéeacommee engraiseamendments et stmulante. . . . . . . 6 . Des eaux pour les aprosegments. . . . . . . . 3e E . Pages. . Des outils instuments et machines. . . . . . 32 . Des oseration de la culturmaraîchère. . . . . 5z . Des habitudes et manière d être des maranchers de Parise 2020104 2204 2 6 0 0 2 Ba X. Culturmaraîchère à Parisemoisepar moise . . . 91 UT. Oignon. . 2 2244444 412 2 1 94 blancdupritemps. . 2. 2. 2 2 2. 2 Petit oignonseblanc. 1 14 0 0 es 0m 4 Oignon rouge. . . 2 2 2 4 2 4 2 98 Ciboule. . 99 Ciboulette cav.tte appétit. . . 100 Epinard. . . 2. 2 2. . à graine ronde ou épinard de Hollande. . . . à graine piquante épinardcommeun ou d Angleterree. . . 108 . Cho à x 4 4 4 4 x tof . dYork. . 4 4 a 105 hâtif en pain de sucre. . . . . . . . . 108 coeur de boeuf. . 1. 2. 2222222 6 E . Chou conque de Pomérani. . trapu de Brunswick. . cabuss chou blanc. rouge. à grosse côte. . de Bruxellees. . de Milan frise. Chou fleur. gros etpetit salomon. du pritemps. d été. . d automne. brocli. blanc.av.olet Résumé descarattères disenctifs des choux fleurs. Moyen de conseav.r lespointes de chou fleur pendantel hav.r. Mâche. ronde. régence. . Poireau ou porreau. court. long . . . d automne. Cerfeuil. d hav.r. . . ddfpritemps. . d été. Ltue. . hâtav. ditepetite noire. . Petite ltue noire ou crêpe. av.Pages. . 108 149 10 ti ib. r12 113 u4 ib. 121 124 125 128 129 . 130 131 132 135 136 fi E Ltue gotee. . Georges. . rouge. . grise. . couper. . de la Passion Rmaine chicon. .av.rte dite de primeur. . grise. blonde. . Poise tu x Michaux de Hollande. DE . Rav. radise .av.olette hâtav.. . radiserose demi long. et radisen pleine terree. noir. . Carotee. 5 hâtav.. . . xs hâtav. en seconde saisen. demi longue. FE . Melon. . 170 186 E . av.r M Pages. Semisede primeur. 2. 2 2 2 2 2 . . 189 Plantetiondes melonnede primeur. . . . . . . 192 Melons de seconde saisen. . . . . . . . . . 196 defroiseème saisen. . . . . . . . . 200 de quatnième saisen. . . . . . . . 202 Melon brodé ou maraîcher. . . . . . . . 204 De la taille des melonne. . . . . 2 2 206 Canteloup. Première taille. . . . . . . . . 207 Deunième taille . . . 2. 222 4 4 . 206 Troiseème taille. . . . 2. 2. . . . 209 Quatnième taille. . 2. 2. 2. 220 . . 210 Cciquième taille. . . . . . . Melon brodé ou maraîcher. . . 2 2 2 2 2. 4 Taille du melonnemaraîcher. . . 2. 2.2 2 2 Maturité des melonne. . . 2 2 2 2 2 2 215 Concombre. . . 2. 2422444421 6 blanc hâtif. . . . . . 216 L grosse eespèce entranchée. . . . . 218 en pleine terree. . . à at Cornichon. . . . . . ib. Cchicorées. . . 2 2 2 44 42 4 223 Cchicorée fine d Italie. . . . 2. 222 2 2 2 demi fine. . . . . x 225 d été. . 2 2 9 rouennaise. . . . . . . . . . . 298 deMeaux . . 122 222212 A Saav.ge. . . . . . . 220 barbe de caducin. 8 4 5 x 850 Manière d obtenir la barbe de caducin. . . . . 231 Cchicorée carole bouclée ou à ffeuilles roudes. . . 232 Haricote. 2 222024420270 2 1 284 Haricoteflageolet. . . 2. 2 2 2 2 2 . . 285 flageolet en pleine terree sous châssise. . . 237 E . Persil. . en côtière. en pleine terree. . . Asperge. Manière de forcer l asperge blanche. . Manière de forcer l aspergeav.rte ou auxpetits poise . Auberine ou mélongène. . Tomate ou demine d amour. Perce pierree. . Perce pierree maritime. . Piment. . . corail. . . . Bonne dame. . ou bellee dame des jardins. . . Pimprenellee. . Estagon. . Creson alénoise. Oseille .commeune. .av.erge. cultureforcée de p. Poteron. . . . . Gros poliron ou citrouille. Scorson ère. . d Espagne. Panaise 247 251 253 259 260 261 262 263 E . . . Pourpier. . doré. . Poirée. . Carde poirée. . . . Cardon. de Tours. Céleri. . . à grosse côte. turc rav.. . couper. . Raiponce. . . Fraiser. ax Fraise des Alpes ou quatre saisens. Nav.t tendre des Vertus. . Champignon. . Prépirationdu fumier. . Manière de monter larder et gopher les meules. Culturedu champignon dans une cav.. . Manière de faire du blanc à champignon. . 277 288 201 292 293 296 297 Altération causées aux léglumes par les in sectes et par les maladies. . . 299 xx E . Pages. Altération causées aux léguémes par les météores. 313 Arc en ciel. . ib. Tonnerree. . . 314 Trombe deav.nt. b. . De la récolte et de la conseav.tiondesgraines potegères. 315 . Calendriav.de la culturmaraîchère ou résumé des trav.ux à excuter et des produitts à récolter dans chque moisede l année. . Août. Sepmembre. Octobre. Nav.mbre. Démembre. . Jaav.er. Fav.ier. Mars. av.il. Mai. Juin. Jumillet. . 2e . E LE cultav.s dans la cultur e maratchère et dequoques unsqui n y sont plus cultav.s. Pages. Asperge blanche. 2 20202 040404044 230 20av.rtes . 4 3 4 4 4 Auberine. 2 4 050204084841 S 22 051 e Brocli blanc. 2 2 204040404588 58e 190av.olet. 2 2. 22244 44 2 22 21 2 180 C. Carde poirée. . A r 276 Cardon. . 2020404 2 418384485850 Carotee hâtav.. . 2 202040404444 520 2 e demi longue. 2 2202404044 2252 2 184 longue. . . 2 4020426265 2122 46 Céleri à grosse côte. . 2 402040405448 200 081 ture . 4 4 4 4 4 4 2 2 28 à a à couper. 2 202444444222 0 785 Cerfeuil d hav.r. LE . de pritemps. d été. . Champignon. Cchicorée fige d Italie. . demi fine. rouennaise. d été. deMeaux. saav.ge. carole. Chou d York. pain de sucre. coeur de boeuf. . conque de Poméranie. . barbe de caducin. tropu de Brunswick. cabuss. à grosse côte. de Bruxellees. de Milan frise. Chou fleur gros etpetit salomon. depritemps. . . 2. 2. d été. . f d automne. . Ciboule. Ciboulette. . Concombre blanc hâtif. . grosseeespèce. . . Cornichon . . . . Creson alénoise E. Epinard à graine ronde. . à graine piquante. . . . . Estagon. . . F. Fraiser des quatre saisens. . 288 Haricote. . Mâchecommeune. régence. Melon canteloup. marafcher. Nav.t. . . . Oignon blanc. . rouge. Oseillecommeune.av.erge. PanaisePersil. Piment. . Pimprenellee. . Poirée. . . .carde. Poise Poireau court. . long. d automne. Poteron. Pourpier doré Rmaineav.rte. . grise. . blonde. LE . 234 135 137 207 214 290 94 98 263 264 271 238 257 259 274 276 169 38 139 266 173 159 164 167 LE . Pages. Radiserose demi long. . . 2 02 22064 moir. 2. 204202444444 2251 Rav.av.olette hâtav.. . 2 2 204 4204402055 2 A 269 Scorson ère. . 2244 2 220 VéwAté 5 5 4 5 5e 8 1 474 4 1 ses E . . np Hiseire somaire dela cultur e maratchère à Parisedepuseccinquante ou soixante ans. ll serait désirable sans doute de nousav.ircommeeneer cet oav.age par des recherchessur l oribine de la culturmaraîchère à Parisede nousav.ir suav.e et explquer ses progrès sucessifs depusesoncommeenciment jusqu à nos jourmaiseune tellee recherche n estpas en notee poav.ir nous n av.ns ni le temps ni le moyen de nous élav.r au delà de mmoire d homme .et noûs ne poav.ns ni neav.ulons dire ici autre choseque ceque nous av.nsav. et faisens nous mêmes. Il estgênéralment conneque toutes les foises 2 E qu on a rav.lé l enceinte de Pariseles jard i niersmaranchers ont été oubligés de se rav.ler aussi pour faire place à de noav.llees bâtises etque ce déplaciment leur était toujourss onéreux en ce qu ilsquittaient un terreain amélioré de longuemain pour aller s établirsur un noav.au sol soav.nt reuellee à leur cultureetqui ne poav.it être amélioré qu av.c le temps et degrandes dépenses. Pplusieurs d entre nous se rappelleentqueav.rs la fin du siècle dernier lorsqu on a reporté le mur d enceinte où sont au jour d hui les barrières de l ocrobeau coupp de maranchers sont allés s établir au delà des noav.llees barrières parcequellee prix des terreains ci r consrits a de suite considurablment augmenté. Plus tard lors de l établisment du canal Saint Martin un aassez grand nombree de maranchers furet encorre oubligés d aller s établir plus loin pour laiser la place aux noav.llees constuction. Jusqu en 1780 onav.yait des jardins maranchers le long du boulav.rd depusela porte Saint Antoine au jour d hui place de la colonne de Jumillet juque près de la Madeleine depuselontemps on n yenav.it plus aucun. Le trentième quartier de Parises appelait alors le Pont aux Choux tanteles maraisey étaient nombrevux. Enfin jusqu à la rav.lutionde 89 les jard i niers maranchers ont conseav. l usage d appeler leur jardin maraimaisedepuselors la plupart disent leur jardin parce qu en effetces jardins ne r esse mblent plus aux maraisedans lequels les pre . . 3 miers maranchers s étaient établised où le nom de marai chersquelleeurs sucesseurs portent toujourss. Il coav.endrait à présent de jeter les yeux en arrière pour sav.irquels étaient nos ajeux et enquel état était la professionde jard i nier marai cher entre leursmainmaiseles marai chers ne conneisent d autre chronqueque la traditioqui se transmet oralment parmi eux et leurs soav.nirs ne remontent guère au delà de deux ou troisegênération. Nous ne poav.ns donc remonter nous mêmes au delà d une soixanteine d années dans le tempsqui a préc.dé celui dans lquel nousav.vons à moins de nous rendre l éçho de ce qu ont écrit les autres choseque nous av.terons toujourss. D après le témoignage de nos plus anciens confrères il résulteque il y a 60 ou 86 ans la cultur e marai chère étaibeau coupp moins perfectionée qu au jour d huique l on faiseit moins de saisens dans une annéeque l art des primeurs était encorre dans l enfancequellees plus habiles marai chers n av.ient encorreque des cloces et enpetit nombree pour av.ncer leurs léglumes etsurtout pour élav.r une sorte de melonnebrodé la seule qu ils connessent alors etqui au jour d hui porte encorre le nom de melonnemarai cher. Ce n estpas qu àcette époque l art des primeurs et l emploi des châssisefusent ignorés à Parisedepuselontemps l un et l autre étaient en progrès dans les jardins royaux et chez pplusieurs grands seigneurmaise4 E ils n av.ient pas encorre pénété dans la culturmaraîchère lorsqu en 1780 un jard i nier maraîcher nommé Fournier fit le premier usage de châssisedans sa cultureav.c un sucaèss si pro noncé pour obtenir des primeurbeau coupp plus tôt qu auparav.ntequ un grand nombree de ses confrères l imitèrent et en obtinrent de suite de grands av.nteges. L usage et la manoeav.e des châssisedav.nrent une branche importante de la culturmaraîchère et c estdecette époquequellee terme cultureforcée estdav.nu familier parmi nous. Le même Fournierqui a introduit les châssisedans la culturmaraîchère en 1780 y a aussi introduitquoques années après la culturedu melonnecanteloup il estaussi le premier maralcherqui ait cultav. la patate. Le premierqui a forcé l asperge blanche était un nommé Quentinav.rs 1792. L aspergeav.rte acommeencé à être forcée par le même et par sonbeau frère nommé Marieav.rs 1800. Celuiqui le premier a forcé le chou fleur estle nommé Besnardav.rs 1811. Les premières rmaines forcées l ont été par . Dulac et Cheminav.rs 1812. La cchicorée fine d Italie acommeencé à être forcée à la même époque par Baptise Quentin. Parmi les jard i niers maranchers de notee époque ce sont les frères Quentin Fanfan et Baptise . 5 ainsique M. Dulacquilles premiers ont traité le haricoteen cultureforcée en 1814. La cultureforcée de lacarotee a eu lieu pour la première foisen 1826 ellee estdue à M. Pierree Gros. En 1836 M. Gontier a le premier fait usage du thermosiphon dans la cultureforcée sous châssise Nousav.nons de nommer cinq maranchers de notee époque parce qu ils ont enrichi la culturmaraîchère par des procdés noav.aux etque la reconneiseance demandequelleeurs noms ne soient pas plus oubliésque ceuxque nous av.ns nommés auparav.nte Nousav.udrionbien nommer aussi ceux de nos confrèresqui se disenguent par la perfectionde leur culturepar l étendue de leur exploitaionpar leur actav.té leur adressee leur bonne adminiseationaisele nombree en serait trop grand d ailleurs en faisenteresshrtir le mérite d une partie de nos confrères et en passantel autre sous silencecela paraîtrait de notee part une partialité dont nous neav.ulons pas qu on nous accusmaisenous dirons av.c plaiser av.c orgueil même qu il y a dans la classe marai chère plus de capacité plus d intelleigence qu on ne le croit gênéralment dans les autres classes. Voilà tout ceque nous poav.ns dire de la culturmaraîchère destempsqui nous ont préc.dés et de ses progrès jusqu en 1844. Ce sont des faits ccertains dont pplusieurs se sont aacomplisesous nos yeux et dequels nous profitons au jour d hui. ce E I. Art. 1 . Statisque sorticole. Notee oav.age étanteparticulièrment destné à nos enfante aux jeunes jard i niers maranchers nous dav.ns leur donner la significationdes motequi ne s apprennent pas dans notee pratque et le motesttisque estde ce nombree. Ainsi nous leur disensquellee motesttisque signifie l étendue d un pays d un endroit son climat ses dav.rs produitts soncommeerce sa populationfloriseante ou souffrante sa richesse l argent qu ellee dépense et celui qu ellee gagne etc. C estdonc en faisentel éfumérationdeces diffévents rapporttsque nous allons donner une idée de la sttisque de la classe des jard i niers maranchers exerçanteleur professignactuelle ment dans la noav.llee enceinte de Parise 1 Nous av.ns troav. par un calcul trèsapproximatifque l ensemble des terreains employés à la cultur e marai chère dans la noav.llee enceinte de Parisesmaintenanted eav.ron 1 578 hectares. 2 Ces terreains sont dav.ses en 1 800 maraiseou jardins les plus grands contientnent eav.ron 1 hectare et les pluspetits eav.ron 1 demi hectarmaisele plus grand nombree des jardins marai chers contientnent troisequarts d hectare parcequeuette quanteté de terreain estle plus en rapportt av.c la . 7 bonne adminiseationet la suav.illance d un seul chef. 3 De ce qu il y a 1 800 jardins maranchers dans les terreains comprisedans la noav.llee enceinte de Pariseil s ensuit qu il y a aussi 1 800 jard i niersmaranchers maîtres pour les faireav.loir. Deces maîtres les uns sont propriétaires et les autres locairemaiscette différence n ayanteaucun rapportt av.c la capacité et la moralité nous ne dav.ns pas nous en ocuper. 4 Quanteau personnel de chque établisment il estaassez difficile de le fixer rigouresment d abord parceque tous les jardins n ont pas la même contenanceque l exploitaiondes uns offre des difficultésqui ne se rencorntrent pas dans les autres parceque ccertains maranchers ont une manière de trav.iller de calculer et d adminiserque n ont pas les autres cequipeut augmenter ou diminuer le nombree de bras ncessaire à l exploitaion Il y a à calculer la force des enfante dumaitre etav.ir si le trav.il d un deux troiset quatre enfantepeut équav.loir au trav.il d un ou de deux hommes enfin les saisens contraires ou fav.rables diminuent ou augmentent le nombree d oav.ierssurfuméraires. Cependanted après notee propre et longue expéri en ce nous poav.ns dire av.c aassez de certitudeque pour cultav.r un jardin de r hectare où l on fait des primeurs et de la pleine terree il faut en touttemps un personnel de cinq ou six per 8 E sonnes composé du maître et de la maîtresse une fille à gages un garçon à gages s il y a des enfante en état de trav.iller ou à leur défaut deux garçons à gages et soav.nt un ou deux hommes à la journée. Les personnes à gages sont couchées à lmaisen et nourries à la table du maître. La fille à gages estpayée en raisen de sa force de son intelleigence et de son sav.ir le terme moyen de ses gagespeut être fixé à 240 fr. par an. Les garçons jard i niersmaranchers sont payés au moiset le prix n estpas le même en été qu en hav.r. D ocobre en mars un garçon gagne de 18 à 20 fr. par moiset a fr. de gratificationpar dimanche d av.il en septmbre il gagne de 30 à 52 fr. par moiset de 2 fr. à a fr. 50 c. de gratificationpar chque dimanche. Ce personnel ne suffit pas toujourss dans lesgrandes et longues sécheresses de l été par exemple il faut mou iller extraordi n airment pour conseav.r la marchandise tendre l empêcher de durcir ou de monter dans ce cas le maître maraîcher prend à la journée un ou pplusieurs hommes qu il nourrit et à chacun dequels il donne 2 fr. par jour. Si ce sont des femmes il leur donne 1 fr. et la nourriture Il y a 9 000 personnes employées à la cultur e maraïchère dans la noav.llee enceinte de Parise Dans ce nombree les maîtres et les maîtresses entrent pour. . . . . 3 600 À reporter. . . . 3 600 . 9 Report. . . 3 600 Les enfante dont le trav.il estav.lué à celui de 1 500 hommes ci. 1 500 Les hommes et les femmes à gages. . . 5 900 Toraz. . . 9 000 Ilav. sans direque tous les garçons marai chers tous les hommes à la journée ne conneisent pas égalment le métier et ne sont pas tous doués de la même intelleigence nide la même actav.té. Le maître reconneît prompte ment ce dont chacun estapable et l emploieselonses facultés. Pplusieurs deces garçons maranchers sont des jeunes gens de prav.ncequiav.ennent à Parisepour apprendre ouse perfectioner etqueuela soitav.ai ou faux il gstcertainque l on tient pourav.ai dans la classe marai chèreque certaines prav.ces fourisent de meilleurrs oav.iersque d autres aussi quand un maraîcher embauche un garçon il ne maque pas de s informer dequel pays il est Jusqu à présent la police n a pas encorre oubligé les garçons marai chers à se nanter de lav.et Maiseles maîtres exigent d eux des preav.s de bonne conduitequi en tiennent lieu. En gênéralcette classe d oav.iers estfort paiseble et il esttrès rare qu ellee donne sujet àquoques plaintes. 5 Cequi proav.quellees jard i niers maranchers ont suav. le progrès dubien êtrequi s estdav.loppé dans les classes trav.illantes c estqu ils oc10 E coupenbeau coupp plus de cchav.ux qu autrefoiseles 1 800 maranchers exisents dans la noav.llee enceinte de Parisepossèdent au moins 1 700 cchav.uxqui dépensent en moyenne pour leur nourriturechacun 2 fr. 50 par jour. Deces 1 700 cchav.ux 1 500 sont conseav.s toute l année et 400 sontav.ndus à l entrée de l hav.r quand on n en a plus besoin pour tirer de l eau. Les 1 500 cchav.ux dont les maranchers ne peav.nt se passer coûtent d achat de 500 à 800 fr. ou terme moyen 650 fr. chque. Ces cchav.ux sont employés à mener les léglumes à la halle de grand matin et en rav.nanteils ramènent uneav.iturede fumierquequefoiseils ritournent en chercher pplusieursav.iture dans la même journée et dans l été ils sont ocupés pplusieurs heure par jour à tirer de l eau au puits au moyen d un mange ou d une pompe à engrenage dont nous donnerons lesdescription plus tarmaisenous dirons de suite qu un mange et ses acesshires coûtent de 4 à 500 fr. Quanteaux pompes à engrenage il n yen a encorre qu unpetit nombree d établies dans les jardins des maranchers de Pariset leur prixav.rie en raisen de leur perfectionde leur complicationet de la profondeur des puits. Pour un puits de 10 mètres de profondeur une pompe à engrenage coûte de 1 500 à 1 600 frmaiseil yen àqui coûtent jusqu à 2 600 fr. Les 400 cchav.ux dont nous av.ns parlé plus haut sont d une moindreav.leurquellees autres . 41 parceque ceux des maranchersquilles achètent ne s en seav.ntque pendanteeav.ron six moised été et les rav.ndent ensuite leur prix estde 150 à 200 fr. ou terme moyen 175 fr. chque. Ils seav.nt de même à mener les léglumes à la halleramener du fumier et tirer de l eau. Simaintenantenous calculons ceque coûtent les 1 700 cchav.ux employés dans la cultur e marai chère dans la noav.llee enceinte de Parisenous troav.nsque 1 500 cchav.ux à 650 fr. l un font la somme de. . 845 000 fr. Que 400 cchav.ux à 175 fr. l un font. 004024 0.002. 70 000 fr. Toraz. . . . 915 000 fr. moe Si ensuite nous calculons la nourrituredeces chav.ux à 2 fr. 50 c. par jour nous troav.nsque 1 500 cchav.ux coûtent par an. . . 1 186 250 fr. Que 400 cchav.ux coûtent pour six moisede nourritureplus de. . 182 000 fr. Torars . . 1 368 250 fr. 6 Beau coup de ci r constces donnent desv.leurs différentes aux terrees propres à la culturmaraîchère dans Parise Tous les joursquoques marai chers s éloignent du centre de la capitalle parceque de noav.llees bâtises de noav.llees faboques de noav.aux magasins se forment continuelle ment s emparent des terreains et les rendent d un prix supérieur à celuiquepeut y mettre le 12 E cultav.teur il arrav. aussiquequefoisque celui-ci troav. du bénéfice àav.ndre son terreain et à aller s établir plus loinquequefoisencorre il estoubligé de s éloigner pour cause d utileté publque. Un maraisqui se troav.sur une ruesur un chemin pav. a plus de prixque celuiqui se troav. au fond d une ruellee non pav.e ou sujet àqueque seav.tude celuiqui esbien enclos de murs a aussi plus deav.leurque celuiqui estmal ou point fermé. Cependantenous allons donner un aperçu de laav.leur actuellee des terrees propres à la cultur e marai chère dans Parise Les terreains comprisentre le boulav.rd et le mur d ocroiav.laient il y a uneav.ngtaine d années de 20 à 22 000 fr. l hectare au jour d huices terreains n ont plus de prix. Sur les bords du canal Saint Martin et autres endroits où lecommeerce s estporté l hectare seav.nd 80 ou 100 000 fr. Ceux situés entre le mur d ocroi et la noav.llee enceinte peav.nt se dav.ser en deux catégories les premiers sont ceuxqui depuselontemps cultav.s en maraisesont réputés d une bonne maturede terree enclos de murs et à proximité d une rue pav.e ceux làav.lent au jour d hui de 28 à 30 000 fr. l hectare les seconds sont ceuxqui se troav.ntsurale derreièrequi n ont pas decommeunicationfacile av.c une rue pav.e ceux ci seav.ndent de 16 à 20 000 fr. l hectare clos de murs comprisele logerment. 7 Quanteau prix du loyer d un hectare de ter . 43 rain consacré à la culturmaraîchère il yen a de deux sortes. Quand le terreain estde la première quaité il se loue de 12 à 1 300 fr. l hectare y comprisele logerment du jard i nier quand il estde seconde quaité l hectare se loue de 8 à zoo fr. Outre le loyer le maraîcher locaire paye encorre l impôt personnel et les portes et fenêtres. 8 Le nombree de paanneaux de châssisemployés dans la cultur e maraïchère dans la noav.llee enceinte de Parisestav.lué à. . . . 360 000 Le nombree de cloces estav.lué delete M M R soc2 160 000 9 Dans un maraisemployé en cultur e marai chère depuisquequetemps les engraiset matières ferailisentes se troav.nt dans les débrisedu fumierqui a seav. à faire les couches et les pailliseainsi en calculanteceque nos châssiset nos cloces usent de fumier le prix de l engraisesera une partie du prix du fumier. Un paanneau de châssiseuse par an terme moyen pour 4 fr. de fumier c estdonc quatre foise360 000 ou. . . . 1 440 000 fr. Pour ocuper 2 160 000 cloces il faut du fumier pour. . 270 000 fr. Pour le fumier à faire des champignons. . 100 000 fr Torar de dépense pour Eamir et engraise . 1.810 000 fr. er 10 Quanteà la somme annuelle ment dépensée 14 E pour la culturmaraîchère dans la noav.llee enceinte de Pariseil ne nous estpas possable de la donner av.c une approximationplausable. 11 S il ne nous estpas possable par pplusieurs raisens de donner le chiffre de la dépense de la cultur e marai chère dans Parisenous poav.ns donner très approximatav.ment le chiffre de ses rcettes. Pendantelontemps nous nous sommes ocupés de cet objet pour les dav.rses saisens de l année bonnes et maav.ises ainsique des produitts de la cultureen pleine terree et de la cultureforcée et nous poav.ns affirmerque l ensemble des rcettes de laav.nte des léglumes des maranchers dans la noav.llee enceinte de Parises élav. au chiffre d eav.ron 13 500 000 fr. par an. AnT. 2. Economie sorticole. Par le titre économie nous entendons le rapporttqui doit av.ir lieu entre les dépenses et les rcettes de manièrequellees dernières soient toujourss plusgrandesquellees premières. Maises il estfacile d établir ce rapportt pourquoques établisments maranchers il estextramêment difficile de l établir pour l ensemble des 1 800 maranchers de Parisear quoque chacun de nous croie faire pour le mieux nn cas imprav.peut reav.rser tous nos calculs et rendre la dépense plusgrandeque la rcette etcela arrav. malheuresment de . 15temps en temps etquequefoisepplusieurs années de suite et puseil faudrait aller prendre conneiseance de l état des affaires de chque maraîcher choseque nous nedav.nsni ne poav.ns fairecep endantenotee posi t ionau milieu de nos confrères nous met à même d approcer de laav.rité de plus prèsque tout autre et c estceque nous allons essayer de faire dans les paragraphes suav.nte. 1 Pour cultav.r 1 hectare de terree coav.rti en maraisedepuseune diraine d années ou plus et lorsqu on n y faitque des léglumes de pleine terree quatre personnes suffisent pendantehuit moisede l annémaisedemai en août il en faut deux de plus. On sentbienque si on s établiseait dans un terreain neuf en friche pierrevux il faudrait plus de monde jusqu à ceque la terree fût ameublie et facile à trav.iller. Quanteà la quanteté de bras qu il faut pour cultav.r 1 hectare en culturede pleine terree et de primeur nous l av.ns déjà dit page 7 paragraphe 4. 2 Ici d après l ordre du programme nous av.ns à établir ce qu il en coûte d engraisechque année pour cultav.r sr hectare de terreain en léglumes de pleine terree et 1 hectare de la manière la plus complexe c està dire.en culturede primeurs et en culturede pleine terree. Comme loqueston estdouble nous allons d abord la dav.ser Nousav.nons de direque quand un jard i nier maraîcher s établitsur un terreain neufqui n a pas encorre été cultav. en maraiseil lui fautquoques 46 E années pour en rendre la terree meuble et facile à cultav.r. Pendanteesquoques premières années les engraisencessaires pour rendre la terree feraile peav.nt être considurables. Si la terree esttrop sableuse il lui faut un engraisegras telquellee fumier deav.che si ellee esttrop forte il lui faut un engraiseplus léger telque celui de chav.maiseil nous estmpossable de dire cobien il faut de l un ou de l autre engraisepour amener le terreain à l état de ferailité et de dav.sebilité le plus propre à la culturmaraîchère ni même de préciser en cobien d années il sera amené à cet état. Maiseune foisedav.nu propre à la culturmaraîchère nous poav.ns dire ce qu il faut d engraisepar an pour l entrstnir dans son état de ferailité quoiqu il y ait des léglumes plus épusente les unsquellees autres. Il esbien entendu qu il estcoqueston d un maraiseoù l on ne fait pas de primeur par consquent pas de couchemaisenous ne concav.ns pas de cultur e marai chère sans paillisesansterreeau pour coav.ir les semisetcommee dans un maraisele même endroitpeut produitre troiseou quatre récoltes par an cet endroit doit être aussi paillé outerreeauté troiseou quatre foisen un an cequi produitt déjà un engraimaiseinsuffisentepour entrstnir la ferailité il faut doncquellee maraîcherqui ne fait pas de couches et par consquent pas de primeurs achète chque année aux maranchersqui font des couches et des primeurs pour eav.ron . 17 a00 fr. par hectare de fumier deav.eilles couches dont une partie estenterreéecommee engraiset l autre employée en paillisetpour être coav.rtie enterreeau. Tel estle mode le plus gênéral de fumer des marai chersqui ne font pas de primeurmaisequand leur terreain esttrop léger trop sableux ils n achètent par hectareque pour 100 fr. de fumier deav.eilles couches cequi leur suffit pour pailler etterreeauter leurs plante et leurs semiset ils emploient les 100 autres fr. à achâter du fumier de chav.l gras ou deav.che qu ils enterreentcommee engraise Dans un établisment maraîcher de la contenance de 1 hectare où l on faibeau coupp de primeurs la dépense eueau coup plus considurable dans celui par exemple où l on ocupe 400 paanneaux de châssiset 3 000 cloces on dépense pour plus de 3 000 fr. de fumier par an. 11 y a ici unezoobseav.tionà faire. On croit aassez gênéralmentque si nous obtenons d aussibeaux léglumes c esque no use m ployonbeau coupp d engraisec es tune errevur. Quand notee terreain estdav.nu en état d être cultav. en culturmaraîchère nous n y mettons plus d engraiseproprment dit la ferailité du terreain s entretient d abord par les paillisetlesterreeautagesque nous renoav.lons et enterreons au moins troisefoisedans une année ensuite parceque nous changons autant que nous poav.ns noscarrés de melonne de place 2 48 E chque année etque l eau av.c lquellee nous aprosons nos couches trav.rse le fumier et en entraîne les parties ferailisentes dans la terree enfin parceque nos melonne entranchées se font dans des fosses remplies de fumierquicommeunque une partie de sa ferailité à la terree et qu ensuite quand nous retirons ce fumier des fosses outranchées il en rest toujourss une partie plus ou moins décomposéequi engraise maturelment la terree et la.met dans l état de ferailité le plus coav.ndable à la culturmaraîchère aussi ceux d entre nousqui fonbeau coupp de primeursav.ndent chque année une partie de leurterreeau de couches et n achètent maised engraised aucune eespèce. On désireraitpeut être nousav.ir traiter ici de ceque coûte l entretien de hectare de terreain en culturede pleine terree en cultureforcée cequeuette culturerapportte de bénéfice en un anque nous indequassion ceque coûte la productionde chque léguéme et le prix de saav.nte etque nous formassion un tableau du coût et du profit de la culturede tousces objets. Sans doute tousces détails seraient ncessaires à une bonne sttisqumaisepour les obtenir il faudrait d abordque la dépense et le profit fusent toujourss iav.riables cequi n a pas lieu pusefouiller dans les secrets de nos confrères ceque nous ne nous permettrons maise . 19 . . Des terrees et de tout çequi se rapportte au soi. Nous neconneisens et il n y a en afletque troisessortea de terree en culturmaraîchère à Parisque nous disenguons par les noms de terree forte terree meuble et terree sableuse la première estçellee dans lquellee l argile demine c estla plus difficile à trav.iller la seconde estcellee où l argile et le sable soit calcaire soit séléniteux soit. siliceux sont dans les rapportts les plus coav.aeahles pour former une terree facilment dav.seble la troiseème estcellee où le sable siliceuxsurtout entre. av.n excès et détruit la cohésionneessaire. Chacune. deces terrees a ses av.nteges et ses incoav.nients dans la cultur e marai chère. La première par sa compacité s échauffe difficilment aux premièreschaleurs du pritemps rest f raide et tardavmaisedans l été et l automne les gros léglumes telsque chou pomme chou fleur artichautcardon etc. y pousent av.cav.gueur si l on a soin d en biner soav.nt lasurface pour l empêcher de se fendre et de se crav.sser ou de la coav.ir d une couche de paillise Cette terree conseav.nteaisment sa fraîcheur ne demande pas à être aprosée aussi frque m mentquellees autres et les engraisequ on lui donne doi 20 Eav.nt être du fumier de chav.l tout au plus à moitié consommé et duterreeauqui a déjà seav.. La seconde sorte la terree meuble estla plus fav.rable à toute eespèce de léglumes ellee ne craint guère la sécheresse ni l humédité d ailleurs on la priseav. de la première par le paillisedont l usage estgênéral dans la culturmaraîchère et l engraisequ il lui faut estun fond de couche ou jeterreeau gras. À propos jeterreeau gras nous dav.ns faire ici unezoobseav.tionc esque par la manière dont nous trav.illons nos couches et les aprosons pour en obtenir pplusieurs saisens le fumier se consomme entièrment dans l année et se coav.rtit en unterreeauav.ritablment grasqui mélangé av.c celui dont les couches étaient chargées rav.vifie celui ci et lui rend la ferailité qu ilpeut av.ir perdue en nourriseantejusqu à quatre saisens de léglumes. Dans les jardins bourgeoiseoù on ne trav.ille paacommee nous le fond de couche n estmaisegras c estun fumier plus ou moins sec plus ou moins brûléqui ne serait bon qu à faire un paillisesi on paillait dans les jardins bourgeoise La troiseème sorte la terree sableuse ouqui maque de cohésions échauffe aisment aux premièreschaleurs du pritemps laav.vétations y manifest plus tôtque dans les autres terrees les récoltes printanières y sont plus précces et de bonne quaitmaisedans l été laav.vétationy . 2 languil parcequeuette sorte de terree s échauffe et se desèche trop ses produitts dav.ennent corices et montent av.ntele temps. Une tellee terree quoiqu ellee soit des plus faciles à laboure et à dresser estpourtantedes plus coûyeuses étantecultav.e en culturmaraîchère parce qu après le pritemps il faut la coav.ir d un pailliseplus épiiset lui donner des aprosegmentbeau coupp plus nombrevux etque quoique l on fasse les léglumes n yav.ennent maiseaussi forts ni aussibeauxque dans une terree plus consisente. L engraisqui lui coav.ent le mieux estle fumier deav.che. C estdans les années trop huides pour les autres terreesque cellee ci donne le maximum de son produitt. . Des exposi t ion et des situation loces. Quoquellee maraîcherqui s établit puse trèsrarment choiser le terreain le mieux placé et le mieux exposé nous dav.nsependantedonner ici une idée des av.nteges et des incoav.nients des dav.rses exposi t ion et situation loces. Par situation loces nous entendons 19 Un maraisedont les abords sont faciles ou difficiles plus ou moins loin de la halle 22 E a Un maraissur un lieu élav. exposé à tous lesav.nts av.c des puits fort creux ou un maraisedans un lieu bas av.c des puits peu profonds 3 Un maraiseplacésur un terreain horizontal où placésur un terreain incliné Nous allons dire otee façon de pensersurces dav.rses situation. Un maraisedont les abords sont faciles av.t une charretie et le moins loin possable de la halle sera toujourss le plus recherché si d ailleurs soa terreain estbon il écononiserbeau coupp detempmaise il seraav.adu ou loué le plus cher. Le maraisedont les abords sont difficiles av.c une charrette placésurales derreières ou au fond d une ruellee non pav.eav.ut aecessairment moinmaisele transportt des marchandises coûte plus de peines et plus detemps. 2 Nous ne conseillerons maiseà un maraîcher de s établirsur un lieu élav. exposé à tous lesav.nts et où les puits sont très creux. Un air modéré estutile à laav.vétationdes léglumemaiselesav.ntsav.olents leur sont nusebles sous une iinfinité de rapporttssurtout sous celui de leur bellee apparence ét par consquent de laav.st. Ensuite l eau tirée d um puits fort creux coûte trop cherquelsque sotent les moyens employés pourra faire monter. 3 Un maraiseplacésur wa terreain horizontal estle plus av.ntegeux d abord en ceque sa cultureestmoisefatigante ensuite en cequ onpeut diriger Veau des aprosegments au moyen de . 23 tuyaux dans toutes ses parties sans dépense extraordi n aire. Un maraisen pente pour peu qu ellee soit sensable offre pplusieurs incoav.nients pendantel été autelps des aprosegments il faut une suav.illance actav. pourque l eau des toanneaux les plus bas ne se perde passet pourque cellee qu on jettesur in terree s imbibe à l endroit où on la ré pand. Malgréces deux incoav.nients si un maralcher était forcé de s établirsur un terreain en pente nous lui conseillerion de choiser la pente au iav.nteou au couchantede préférence à cellee . du midi à moins qu il ne fasse asolumentque des primeurs ouquellee terreain soit aassez argileux pour ne pas craindre lachaleur et la sécheresse de l été. Quanteà la pente au nord yl ne faut pas penser à y faire des primeurmaiseles léglumes d été et d une partie de l automne yav.endront trésbien. Voyonsmaintenanteles ex posi t ion. En jardinage le moteexposi t iona un sens aassez resteint. Un mur par exemple dirigé de l està l ouestforme deux exposi t ion ane oeu midi et l autre au nord au midi la températureestplus chaude au mord ellee estplus froidmaisePeffet deces exposi t ion ne se fait plus sentir à 5 ou 6 mètres du mur. Un maraiseà peu prèscarrépeut av.ir quatre exposi t ion s il estclos de murs l une regarde le lav.ntel aatre le midi l autre le couchanteet 2 E l autre le nord et chacune d ellees a des propriétésqui lui sont propres etque nous allons explquer encommeençantepar cellee du midiqui estla meilleurreaprès av.ir ditquellee estla hauteurr des mursqui doav.nt ou peav.nt clore un maraise Une hauteurr de 1 mètre 94centimètres à à mètres 27centimètres estsuffisente pour l exposi t iondu lav.ntedu midi et du couchantcep endantesi le mur de l exposi t iondu midi estplus haut si c estpar exemple un bâtiment l exposi t ionen serait trop brûlante dans l été quanteà l exposi t iondu nord c esttout le contraire plus le mur estbas moins ellee estmaav.ise. A l exposi t iondu midi nous établisens une côtière ou plate bande large de 2 mètres 27centimètres et aussi longuequellee mur où à la fav.ur de ce même mur nous plantens de la rmaine élav.e sous cloce dès le moisede fav.ier et nous y semons en mêmetemps descarotees ou des radiseou des épinards ou du persil parmi les rmaines et toutesces plantes dav.ennent bonnes à êtreav.ndues troisesmaines ou un moiseav.ntecellees plantees en plein maraiset dès le moisede mars nous y contre plantens nos premiers choux fleurs de pleine terree élav.s sous châssise L exposi t iondu lav.nteainsique cellee du couchantepeav.nt av.ir aussi chacune leur côtièrmaisemoins largeque cellee du midi et recav.ir les mêmes plantes ousemisquinze jours ou troise. 25 smaines plus tard etcommee le soleil ne les faav.riseque la moitié de la journée l une du matin à midi l autre de midi au soir les plantes n y croisent pas aussi rapidment ou n y sont pas aussi précces qu à l exposi t iondu midi. Nous dav.ns faire obseav.r en passantque s il gèle la nuit etquelleesoleil luse en se lav.nteles plantes à l exposi t iondu lav.ntesont exposées à être brûlées par ses rayons. L exposi t iondu nord à cause de sa fraîcheur nepeut être dequeque utileté dans un maraisque dans l été pour recav.ir les semiseou les plantequi aiment la fraîcheur encette saisencommee l épinard le cerfeuil la pimprenellee la poirée les choux etc. Ilav.udrait mieux qu un maraisen eût pas de murs de ce côté ou qu il n en eût qu un très bamaisequand le mur exise c estcontre lui qu on élav. des hangars pour serreer les coffres à coulises les paanneaux de châssiset les paillasshns quand ils ne seav.nt plus. Outre les exposi t ion plus chaudes quellees murs procrent ceux ci ont encorre l av.ntege de donner la possibilité d établir des espaliers deav.gne ou d arbres fruitiers dont le produitt n estpas à dédaigner. Beau coup de maraiseà Parisen ont pas de murmaiseles maranchers les remplicent incomplète ment il esav.ai par des briseav.nt en paille de seigle hauts d eav.ron 1 mètre 50centimètres. Ces briseav.nt forment des abrisqui ne produit 26 E sent qu une partie des bons effets d un mur ils ne peav.nt hâter laav.vétationav.c la même rapiditmaiseleur protectionneestpas à dédaigner et onse troav.bien deales employer même d en faire de moins élav.s dans différentes parties du maraisepour fav.riser ccertains semiseou da croiseance de ccertains léglumes. Nous reparlerons des briseav.nt dans le chapitre . V. Des substces améliorantes employées .camme engraiseamendments stmulante. Les jard i niers marai chers d aajourd huicommee sans doute élaient ceux du temps passé ne conneisent pour ergraeiset stmulaitque ie fumier l eau et lachaleur rien de plus. in sieurs d entre nous se rappelleent pourtanteav.irav. employer les balayure des rues ëe Parisepour améliorer la terree de ccertains maraimaisecet usage estabatdonne depuselontemps par les marai chers dans l enceinte de da capitalle quoiqu il soit toujourss suav. et av.c raisen dans lapstite culture des eav.rons. Nous l av.ns déjà dit il n y aquellees marai chersqui ne font pas de primeurs et par consé 27quent pas de couchesqui soient oubligés d achâter du fumier exprès pour ferailiser leur terremaiselagrande majorité d entre nous n en achète jar a aisepour .oet usage 5 nos ceuches à melonne dans dextranchées nous éaurisent le paillisetnos couches à melonnesur terree nous fourisent ieterreeau ncessaire à nos culture et corme nous enterreons en labourantetroiseou quatre paillisetautantejeterreeautages chque annéecela suffit pour entrstnir la ferailité de la tenre de m s maraisquicommee on sait produitsent de plus gros et de plusbeaux léglumesque dans toute autre culture Nos aprosegments abondante et frquents nos paillisqui tiennent ln terree fraîche et empêchent les maav.ises herbes de croître le soinque nous av.ns de sarcler et biner à propos contribuent aussbeau coupp à labeauté de nos léglumes. Après cet aperçu gênéral nous allons faire conneîtrecommeent nous obtenons le paillisetleterreeau dont nous nous seav.ns l usageque nous en faisens et les effetsque nous en attendons. Paillise On forme les pailliseav.c du fumier de chav.l très court à moitié consommé. Nous poav.ns l obtenir de troisemanières 1 du fumier deav.eilles couches à melonnequi ont été faites dans dextranchées 2 deav.eilles meules. à champignonsqui ne rapporttent plus 53 des débrisede nos tas de fumier neuf quand nous les démolisens pour faine nos couches. Tousces faune r s courts et à o 28 E moitié consommés se secouent av.c une fourche pour en faire tomber cequi esttrop consommé et cequi ne l estpas trop forme les paillise Usage du paillise Chque foisque nous laboutons une planche etque nous l av.ns dressée et râtelée av.ntede la planter nous étendons desus une couche de pailliseépiise de 6 à 8 milli mètres et de manière à ceque la terree en soit pparfaite ment coav.rte après quoi nous la plantens. Bons effets du paillise Un paillisempêche lasurface de la terree de sécher de se crav.sser ou de se fendre il la tient fraîche il faitque l eau des aprosegments ne s écoule ni à droite ni à gauche qu ellee pénètre à l endroit où on l aav.rsée et s oppose à son av.poration Sans paillisenous serion oubligés de tripler les aprosegments et encorre les léglumes neav.endraient pas aussibien. Cependantele pailliseaselon nous unpetit incoav.nientqui fait qu on ne doit pas le répindresurales planches av.ntela fin d av.il ou le moisedemai c estqu il attire l huméditplusquelleeterreeauque si des léglumes tendres sontplantes de bonne heuredesltues par exemple dans une planche coav.rte d un pailliselespetites gelées tardav.s du pritemps leur feraient plus de malque si ellees étaient dans une planche coav.rte jeterreeau c estppourquoi nousterreeautonmaisene paillons pas les planches ou côtièresque nous plantens av.ntela fin d av.il. Terreeauterreeautage. Leterreeau qu on em . 29 ploie dans la cultur e marai chère prav.ent du fumier consommé des couchesque nous faisenssur terree. Ces couches produitsantepplusieurs saisens sont aussi labourées pplusieurs foiseforte ment aprosées et à l automne leur fumier se troav. entièrment décomposé changé enterreeau gras alors nous le brisens av.c une fourche en le mêlanteav.c celuiqui étaitsur la couche nous le mettons entas et nous nous en seav.ns ensuite pour mettresur de noav.llees couches et pour faire nos terreeautages. Les couchesque nous faisens dans dextranchées se chargent ouse coav.ent av.c la terree dusol nous en dirons la raisen plus tarmaisecelleesque nous faisens snr terree se chargent av.c duterreeau et nous en mettonssurale fumier l épiiseur d eav.ron 13 ou 14centimètres. C essur ceterreeau au moyen de châssisque nous faisens nos culture préccesque nous semons des radisedescarotees de la cchicorée saav.geque nous plantens des rmaines des ltues de la cchicorée frise des choux fleurs etc. Leterreeau nons sert aussi pourterreeauter les planchesque nous plantens av.ntele moisedemai nous l étendons de l épiiseur de 2 ou 3 milli mètressur la terree et de manière qu ellee en soit égalment coav.rte. Nousterreeautons encorre en d autres saisenacommee on leav.rra plus tarmaisedans lecommeenciment du pritemps nous préférons leterreeau au paillisepour coav.ir nos plan 30 HE ches parce qu il n attire pas huméditécommee le paillisque sasurface se sèche aisment etquellees plantes de la planche sont moins exposées à être fatiguées par lespetites gelées tardav.s. Au moyen des aprosegments les parties alimentaires duterreeau et du paillisese diseoav.nt sont entraînées par l eau dans la terree nourrisent les plantes jusqu à ce qu ils soient eux mêmes enfouset profitent à une noav.llee saisen. . Des eaux pour les aprosegments. Tusqu à présent les jard i niers maranchers dans l enceinte de Parisese seav.nt d eau de puits pour leurs aprosegments. Cette eau estlimpidmaisedureet froide. Si étantetirée du puits ellee séjournait à l air dans un bassin ou réseav.ir ellee serait meilleurrepour les aprosegmentmaisel usage des bassins n estpas encorre admisechez les maranchers de Parise Ils ont des toanneaux à moitié on aux troisequarts enterreés aux endroits les plus coav.ndables dans leurs maraisepour recav.ir l eauqui leur arrav. d un puits par un tuyau souterreain muni d autanted embranchments qu il y a de toanneaux à remplir. Les maraiseoù Feause rend dans les toanneaux au moyen de canav.auux sont très rares au jour d hui. Da . 34 y a des quartiers dans Pariseoù l eau.de puits estun peu séléniyeusequoques fleurises s en plbaignenmaisenous ne conneisens aucun maraîicherqui diseque l eau de son puits neav.ut pas cellee des autres puits. Nous sav.nsque l eau de nos puits esttrop froide etque si ellee était à la températurede l eau de rav.ère ellee seraitbien meilleurrepour nos aprosegmentmaisenous sommes oubligés de l employer telleeque nous l av.ns seulment l expéri en ce nous a apprisquequoques léglumes à certaine époque de leur croiseance la crbaignent quand le soleil luit chaudment. Il estgênéralment reconnequellees aprosegments du matin et du soir sont les meilleurrs. Lesoleilav.nanteéchauffer la terte aprosée le matin les plantes sansaucun doute doav.nt s en troav.rbien. Les aprosegments du soir sont bons en cequellees plantes ont soif après une journée chaude en ceque l eau a le temps de pénêtrer pendantela nuit et de rafraîchir les racines des plantes av.nted être excitée à s av.porer au soleil du lendmaimaisequand les nuits dav.ennent froides et longues les aprosegments du soir ne sont plus d un aussi bon effet ils peav.nt au contraire ralentir ou susendre laav.vétationpar la fraîcheur de lenr eau jointe à cellee de la nuit. Les aprosegments du matin et du soir ne suffisent pas chez les maranchers de Pariseceux ci sontsoav.nt oubligés d aproser toute la journée même par un 32 Esoleil très brûlanteav.c leur eau trés froide et c estdans ce cas qu ils ont reconnequellee contact du froid et du chaud était préjudiciable àquoques léglumes dans un certain état de croiseance. Ainsi quoiqu il soit de règle parmi nous qu onpeut aproser le matin et toute la journée toute eespèce de léglumes non encorre paav.nus aux troisequarts de leur croiseance il en estd autrescep endantqui arrav.s au même point ne peav.nt plus être aprosés sans dommage av.c de l eau froidecommee cellee de nos puits quand le soleil darde ses rayons av.c force tels sont les melonne les cornichons les rmaines près de se coiffe les Ycaroles les cchicorées bonnes à lier. L eau froide jetéesur une rmaine échauffée par le soleil la fait mouchâter en terme de maraïcher. . Des outils instuments et machines. Oss . Nous nous cartons sans doute de l usage en plaçanteici les murs et les puits au nombree des instuments et outils ncessaires à la cultur e maraichèrmaisepuseuellees murs remplicent les briseav.nt et sonbeau coupp plus av.ntegeux puseuellees puits sont d une ncessité asolue dans nos maraiseil nous a semblé qu ilav.lait mieux en parler dans le chapitre des instumentsque partout ailleurs. Aprosoirs. Quoque l on fasse des aprosoirs . 38 en zinc en fer blanc en cuav.e jaune les marai chers ne se seav.ntque d aprosoirs en cuav.e rouge plus lourds et plus chermaiseplusshlides et de plus longue durée. Les maranchers n emploientque des aprosoirs à pomme av.c lequels ils excutent des bassinages très légers des aprosegments en plein et des aprosegments à la gueule c està direque dans des cas il estplus av.ntegeux deav.rser l eau par la bouche de l aprosoirque par la pomme. Un aprosoir ordi n aire pèse étantav.de a kilogrammes et contientt 10 litres d eau. Dans les arçosages un homme porte deux aprosoirs pleins un à chquemain et par un certain moav.ment lesav.de tous les deux à la foisepour abréger le tempsqui esttoujourss précieux dans notee état. La perfectiond un aprosoir consisesurtout dans l inclnaisen de sa pomme dans le nombree et la largeur des trous dont ellee estpercée. Le nombree d aprosoirs ncessaire dans un établisment estsubordonne au nombree d hommesqui peav.nt aproser en mêmetemps dans l été chque paire d aprosoirs en cuav.e rouge ongles nomme aussi cruches dansquoques maraisecoûte de 28 à 32 fr terme moyen. . . . 000 000 50 fr. Béche. La bêche estla charrue du jard i nier C es tune lame de fer encarré long renforcée d une arête en desous munie d une douille par en haut pour recav.ir un manche en boselong d eav.ron un mètre et acérée et tranchante par en has. La bêche sert à laboure re 3 34 E tourner et dav.ser la terree jusqu à la profondeur de 8 à 20 pocs aa à 28centimètres . It y a des bêches de différentesgrandeur et quaité pproportionées aux focs de celui ou de celleequilles emploie. Une bêche coûte eav.ron 5fr. ci. . 5 fr. Binette. C es tunepetite lame acérée munie d une douille r e courbée en quart ou en demi cercle dans lquellee estnséré un manche en boselong de 1 à a mètres. La binette sert à remuer la terree dans les plantetion où l herbecommeence à croître afin de la faire mourir ellee coûte 75c. ci. 75c. Bordoir. On appellee ainsi un bout de planche en boselong d eav.ron 1 mètre et large de 26centimètres muni dans son milieu d un côté d unpetit manche rond en boselong de 12centimètres citoutil sert border leterreeau des couches à cloces ouqui n ont pas de coffre pour s en seav.r on le pose de champsurale bord du fumier de la couche on attire et on presse leterreeau contre le bordoir pour donner de la consisence et de lasolidité auterreeau. Quand leterreeau faitbien la muraille on glise le bordoir un peu plus loin on fait la même oserationjusqu à ceque toute la couche soit bordée. av.c cet outil un seul hommepeut border une couche au moyen de son manche ilpeut encorre battre et affaiser leterreeau de la couche quand ellee en estgarnie pour qu il soit moins creux et s affaise moins. Les maranchers fontquequefoiseleur bordoir eux mêmes s ils le font faire il . 35 coûte 1 fr. 50 c.sci . 1fr. 5oc Briseav.nt Tes briseav.nt sont de forts paillasshnsqui au lieu d être cousus en ficellee sont tenus par troiserangs de lattes attachées av.c de l osier ils seav.nt à clore les maraisqui n ont ni mors ni haie et à faire des abrid pour ccertains semiset plantetion on Jes plante debout soutenus par de forts pquete. Paille lattes et pquels comprisea mètres dé briseav.nt coûtent eav.ron a fr. le double mêtre ci . f. Brouette à cav.ère. Cette brouette estformée d une roue en boiset de deux longs mancherons joints par pplusieurs barres tranav.rsalesqui lui font un fond à jour ellee n a riensurales côtés maiseseulment une ridellee par dav.nteellee sert à transportter cequi a un grosav.lume et pet de poids telque fumier neuf. Son prix estd eav.ron ErzChe 0 040000 0 4 6 4 6 0 4 0 At EE Brouette à coffre. Cellee ci estmoins longueque l autre. Le fond le dav.nteet les deux côtés sont en planches mices ellee sert pour traensports ter du fumier consommé duterreeau de la terree des immondces il yen a de plus eu moinsgrandes cellees dont nous nous seav.ns toûtent 9 fr. l une ci. 20008 8006000000. Calaise Nous appelons ainsi unpetit mannquin creux formé depetites lames en boisede bourgène dans lquel nous mettons de l oseille des llaitues etc. îls coûtent 1 fr. 20 c. la douzaine Cd. 4 10000080 00 5000 TEe 2067 36 E Cale ou tasseau. C estun morceau de boiseépiisede 5centimètres large de 10centimètres et long de 18centimètres il sert pour soulav.r les châssisepar derreière quand onav.ut donner de l air aux plantesqui sont desous on le placesurale bord du coffre à plat de champ ou debouselon la quanteté d air qu onav.ut leur donner. Cannellee. Il en faut une grosse en cuav.e au bas de l auge ou du réseav.ir du prix de. . 35 fr. Il en faut une de moindre d i mensionà chque toanneau dans le prix de 8 à 10 fr. terme moyen. . 44 040000001200 0 Qi. Charrette. Les charrettes dont les maranchers se seav.nt pour mener leurs léglumes à la halle et chaproyer leur fumier sont à un chav.l leur prix estde 500 à 550 fr. terme moyen. . . . 525fr. Chargeoir. C es tune eespèce de trépied grossièrment fait muni en desus de deux bras ou bâtons seav.ntede dossier etsur lquel on pose le hoteriau pour le charger de fumier terree outerreeau etc. ce chargeoir coûte 5 fr. ci. . . 5fr. Châässise Châssiset paanneau de châssisesont synonymes. C estuncarré en boisede chêne peint de deux couches à l huilequi a r mètre 33centimètressur chque face et estdav.se en quatre par troispetits boisepour soutenir leav.rre les châssisesont indespensables en cultureforcée en ce qu ilsmaintiennent lachaleur et l humédité de la couche etque la lümière du jour lachaleur du soleil pénétranteau trav.rs duav.rre tient les plantes . . 37qui sont desous dans une températurefav.rable à leur croiseance quand on juge lachaleur tropgrande ouque l onav.ut faire un peu durcir les plantes on leur donne de l aire lav.nteplus ou moins le châssisepar derreière. Ilav. sans direque puseue nous n employons des coffres et des châssisque pour élav.r des primeurs ils doav.nt être inclinés autant que possable toujourssav.rs le midi. Un paanneau de châssisen boisede chêne peint etav.tré coûte de 10 à 12 fr. terme moyen. 11 fr. Cav.ère. La cav.ère se compose de deux bras longs de 2 mètres 66centimètres assemblés par quatre barrettes longues de 70 à 80centimètres placées au centre à 16centimètres l une de l autre. Dans nos maraisela cav.ère sert particulièrment à transportter les châssisedu hangarsurales coffres et des coffres sous le hangar. Deux hommes peav.nt porter cinq ou six châssissur une cav.ère. Cloces. Les cloces à maranchers ont 40 cen timêtres de diamètre à la base eav.ron 20centimètres dans le haut et leur hauteurr estde 36 à 37centimètres. Autrefoiseles cloces étaient d unav.rre plusav.rt qu ayjourd hui les maranchers s en sont plaints etmaintenanteellees sont d unav.rre plus blanmaiseplus fragile. L utileté des cloces dans la culture des primeurs estmoins efficaceque cellee des châssimaiseleur usage estplus gênéral en ce qu il estmoins disendieux. Le prix des clocesav.rie un peu au jour d hui ongles paye de 80. à 85 fr. le cent ternte moyen. 8a tr. 5oc 38 E Coffres. Il y a des coffres à un ou deux châssimaisedans nos maraiseils sont preque tous à troisechâssise Un coffre à troisepaanneaux de châssisestuncarré long de 4 mètres large de 1 mètre 35centimètres constuit en planches de sapin etqui se posesur une couche le derreière esthaut de 27 à 30centimètres et le dav.ntede 9 à 22centimètres nous le préférons en sapin parce qu il estmoins lourd et moins cher qu en chêne nous ne le peignons pas parceque la peintureà l huilepeut nuire auxracines des plantes. Le dav.ntedu coffre estmunidepetits tquels pour empêcher les châssisede couler et le desus estgarnide troisetrav.rses fixées àqueuer d aronde pourmaintenir l carte ment et soutenir le bord des châssise Nos coffres n ont ni la profondeur ni l inclnaisen de ceux des jardins bourgeoiseparceque nousav.ulonsquellees plantes soient près duav.rrmaisesi nousav.ulion forcer plus lontemps les plantesqui dav.ennent hautes telleesque tomates auberines choux fleurs nous mettrion deux coffres l unsur l autre. Un coffre à troisepaanneaux de châssisecoûte de 7 fr. à 7 fr. 50 c. terme moyen. . . 7fra5e. Cordean. Un cordeau estndespensable av.c le double mètre pour dresser coav.ndablment tes planches et les sentiers. Qnanteà la grosseur ellee estaassez arbitraire. Il seav.nd au poids à raie sen de 1 fr. le demi kilogramme ci. 1 ft. Cétière. C esten terme de marai cher une . 39 plate bande plus ou moins large abritée ou protegée par un mur un briseav.nt une haie contre lesav.nts froids et où l on sème ou plante des léglumesquiav.ennent plus tôt qu en pleincarré. Crmail l ère. C estun hout de latte en chêne long de ao à 24centimètressur un côté dquel sont troisentailles ou crans allongés à 5centimètres l un de l autre pqur soutenir les cloces plus ou moins élav.es lorsqu onav.ut donner de l air aux plantes qu ellees recoav.ent. Double mètre ferreé. Nous av.ns remplicé la toise par le double mètrequi a à peu près la même longueur il nous sert pour msure la largeur de nos planches afin qu elleesaient de l uniformité. Quanteau tracé des rayons dans une planche av.c le bout du double mètre pour planter des salades de l oignonseetc. il n estpas en usage chez nous nous traçons autrmentcommee on leav.rra plus loin. Le double mètre ferreé aux deux bouts coûte de 1 fr. à 1 fr. 50 c terme moyen. . 1fr 25. Fléau. Un. fléause compose d un manche long de 1 mètre 50centimètres au bout dquel estjointe par des couproies une latte ou batte de moitié plus courte eueau coup plus grossequellee manche. Le fléausert à battre les léglumes mûrs dont la graine ne tombe pas aisment telsque la cchicorée il coûte 1 fr. 50 c. ci. . . 1 fr. 5oc Fourche. Outil indespensable pour charger et décharger du fumier pour façonner des couches 40 E et briser les motees de terreesurales planches labourées. La fourche esten fer composée de troigrandes dents pointues un peu coudées près de leur oribine pour leur donner la directioncoav.ndable à leur usage. Le côté opposé aux dents a une douille pour recav.ir un fort manche en boselong de 1 mètre 50centimètres. Le prix d une bonne fourche estde 5 fr. à 5 fr. 50 c. terme Moyen. . 202 0200 0 000 0 0 Sfrabc. Gibet. On appellee ainsi dans les maraisetroisemorceaux de boiseplantes en triangle autour d un puits hauts de 53 mètres réunisepar en haut d où pend une pouliesur lquellee passe une corde ayanteà chque bout un seau qu un homme fait monter et descendre à force de bras. Cet appareil nepeut être misen usageque dans les puits peu profonds son emploi diminue journelle ment dans les maraiset il estemplicé par les manges et les pompes à engrenages il coûte tout monté de 28 à 50 fr. ci. . ag fr. Hotee. Les hotees des maranchers sont à clairav.ie et moinsgrandesquellees hotees ordi n aires il en faut au moins deux douzaines dans la plupart des établisments maranchers. C essurces hoteesque l on arrange av.c un certain art les léglumesqui doav.nt aller à la halle et quand une hoite estainsi chargée de léglumes le tout se nommeav.ie ainsi on dit uneav.ie de choux fleurs uneav.ie de melonne. Un maraîcher dira J ai eav.yé au jour d huiav.ngtav.ies dé marchandises à la halle. se . 41 Les femmes sont plus adroitesquellees hommes pour monter av.c goût la marchandisesur une hotee aussi ce sont preque toujourss elleesqui font ce trav.il. Une hotee coûte de 2 fr. à 2 fr. 5o c. terme moyen. . . . afr.2a5c. Hoteriau. Ce motqui semble un diminutif de hotee et dav.ir signifier unepetite hotee désigne au contraire une hotee deux ou troisefoiseplusgrandequellees autres. Le hoteriau estfait depetit boiset d osiercommee les hotees ordi n aires et se porte de mêmesurale dos au moyen de deux brtellees par son moyen un homme porte unav.lume considurable de fumier au moment de faire les couches et passe où on ne pourrait passer av.c une brouette il sert à porter duterreeausurales couchessurales planches il sert pour emporter leav.eux fumier dextranchées enfin le hoteriau estun meuble trés utile dans un maraiseil coûte 5 ou 6 fr. terme moyen. . . . . . Sfr. 5oc Manége. On appellee ainsi dans les jardins un appareil en forte charpente seav.nteà tirer l eau d un puits au moyen d un chav.l.Tl y a des manges plus ou moins comppiqués en raisen des fortunes et des besoins. Voici unedescriptionabrégée de ceuxqui sont d un prix intermédiaire. Aux deux côtés opposés de la margellee d un puits on plante et on scellee debout à 2 mètres au moins de disence l un de l autreetsolidment deux forts morceaux de boiseéqparrisehauts d eav.ron 3 mètressur 22centimètres d éqparriseage ongles joint au som 42 E met par une trav.rse de même éqparriseage en suite on place une seconde trav.rse de même diamètre à eav.ron gocntimètres au desous de la première et il en résulte un cadre ou châssisque l on dav.se en troiseparties égales par deux forts morceaux de boiseéqparriseajusts à mortaise dans les deux tçav.rsesces deux morceaux de boisesont percés et av.dés au milieu pour recav.ir chacun une poulie. Just en face et à 5 ou 6 mètres du puits on plante un autre morceau de boisede mêmes hauteurr et diamètre ton le joint au premier bâti par une trav.rsequi donne de lasolidité au tout. Au centre ou à 5 mètres du puits on place un arbre tournantav.rticalmentsur deux pav.ts en fer l un en basser un dé en pierree et l antee dans la trav.rse supérieurcet arbre tournantea dans sa partie haute un gros tambour et unequeue ou lav.er fixé à l arbre long de 2 ou 5 mètresqui descend oblqument jusqu à 84centimètres de terree et au bout dquel on attellee un chav.l pour tourner l arbre et le tambour. On se pouav.it ensuite de deux fortes cordes aassez longues pourque après av.ir été attachées au tambour par un bout l une dans le bas l autre dans le haut et av.ir passésurales poulies ellees pusent descendre juque dans l eau du puits et qu ellees aient encorre 6 à 7 mètres de longueur pour rest enroulées l une à droite l autre. à gauchesurale tambour Ensuite on attache à e chque bout un grand seau de la contenance 43 de 80 à 100 litres et quand le chav.l fait tourner le tambour un seauav.de descend dans le puits et l autre remonte plein d eau. Dans pplusieurs maraiseune personne estlà pourav.rser l eau dans une auge ou réseav.imaisedansquoques autres un crocet arrête le seau et le force à seav.der de lui même Vn mange tout monté coûte de 500 à 600 francs terme m La. 0000 000 0 0 550 fr. Mannes. Les mannes sont des espces de c orbe illes ou paniers sans anses elleesont plus oumoinsgrandes et profondes et constuites en osier. On doit en posséder un certain nombree dans un établisment maraîcher. Elles seav.nt à mettre diffévents léglumes particulièrment des herbages paur porter à la balle. Une manne coûte go cent. ci. go c. Mannettes. Il yen a de deux sortes ellees sont l une et l autre en forme de c orbe illes en osier et seav.nt à mettre des melonne des choux fleurs pour porter à la halle leur prix estde 50 à 75 centimes l une terme moyen. . 65c. Manav.auu C es tune sorte depetit caseret en asierqui ne sert guère qu à mettre des fraises et des char n pignons pour laav.nte en détailcespetits ustsiles seav.ndent 1 fr 25 c. le cent Ga a 4 a 0 a 0 40 0 4 0 a 0 0 0e a 1fr .a5c. Mur. Le plus coav.ndable à clore un maraisedu côté du lav.ntedu nord et du çopchantedoit av.ir 6 à 7 ppieds à mètres à à mètres 33centimètres de hauteurr non comprisele chaperonqui hh E lesurmonte et 15 pocs 40centimètres d épiiseur . Ce mur constuit en moelleon et en plâtre coûte à Parisele mètre courantela somme de 10 à 11 fr. terme moyen. . . . 10fr.5oc Paillasons. Partout les jard i niers font leurs paillasshns eux mêmes il yen a de pplusieursgrandeurs et épiiseurs les nôtres ne sont pas très grands ni très épiiseafin qu ils ne soient pas trop lourds et qu ils sèchent prompte ment après av.ir été mou illés par la pluie leur longueur estde amètres et leur largeur de 1 mètre 35centimètres. Nous nous en seav.ns pour coav.ir nos couches nos cloces nos châssisecontre le froid et contre la grêle etquequefoisecontre le soleil nous en employons toujourss un très grand nombree.Il y a des établisments maranchersqui en ont jusqu à un mille. Voici la manière de faire un paillason de jard i niersur unsolbien uni et en terree on fixe de champ deux planches longues de 2 mètres et larges de 10centimètres parallèlment à 1 mètre 33centimètres l une de l autreces deux planches ainsi placées se nomment métier à pailluson et seav.nt à en fixer la largeur. On dav.se l inteav.lle qu il y a entreces deux planches en quatre parties égales par troiselignes placées à 33centimètres l une de l autre et aussi longuesquellees planches et aux deux bouts de chque ligne on enfoncesolidment unpetit pquet en boisede la grosseur du doigt etqui offre une saillie de 4 centi . 45 mètres au desus dusol les 6 pquels dé termenent la longueur qu aura le paillasoncommee les planches latérales en dé termenent la largeur ensuite on prend de la ficellee dite à paillason on la tend forte ment d un pquet à l autre dans le sens longitudenal en la fixanteaux pquels par une patte ou boucle. On a ainsi troiselignes de ficellee longues chacune de 2 mètremaiseon n a pas dû couper la ficellee à la boucle des pquels du bas du métier ou du côté où l on doitcommeencer le paillason parceque l expéri en ce a apprisequ il faut just le double de ficellee pour coudre le paillason de cequi esttendu en desous ainsi après la boucle faite il faudra msure deux foisela longueur de la ficellee tendue et ménagecette double longueur ou 4 mètres av.ntede couper la ficelleecela apprend de suite en outre qu il faut 18 mètres de ficellee pour faire un paillason de 2 mètres de longueur. Les bouts de ficellee ménagés s embobinent chacunsurinpetit morceau de boisen fuseau long de 12centimètres et dont nous allonsav.ir l usage. Les ficellees ainsi tendues on prend de la paille de seiglebien épuréebien égluiée ou en pose un litsurales ficellees épiisede ceniimèêtres en appayantele pied de la paille contre la planchequi estde ce côté on en pose autantede l autre côté de manière à ce qu ellee se troav. téte béchesur la première on égalise toute l épiiseur autant que possable ensuite on procde à la coutureUn ou deux hommes peav.nt çoudre en 46 I E mêmetemps un paillason on sé met à genoux au bas du métier où sont les bobines ce la main gauché on prend une pincée de paille de la grosseur du doigt et on soulav. ein mêmetemps la ficelleequi estdesous de suite av.c lamaiti droite on passé la bobine à droite sotesela ficellee tendue et on la retire à gauche en l engageanteou la faisentepasser entre la pincée de paille et la ficellee de desus pour former unemaille ou un noeud coulanteon reprend une autre pincée de paille on refait ün autre noeud et toutela av.c moins de temps qu il n en faut pour le dire. Enfin tout compriseun paillason de à mètres de longueursur 1 mètre 40centimètres de hauteurr rav.ent à 50 cs ci. . Soc Pellee en boise Tout le monde conneît lu forme d une pellee de boiseil yen a de plus ou moinsgrandes la moyenne coav.ent aux maranchers ellee leur sert particulièrment pour charger de terree les couches qu ils font dans dextranchéesquequefoiseaussi pour chargerquoques unes de cellees qu ils fontsur terree pour charger un hoteriau une brouette jeterreeau de fumier consommé enfin pour ramasser em tas toute sorte de débrise Une pellee en boisecoûte de 1 fr. à r fr. 50 c. terme moyen. . 1fra5 . Pellee anglaise. Cellee cipeut jusqu un certain point remplicer la pellee en boisedans tous ses usagemaiseayantesa lame en fer battu et aassez poli ellee estplacommeodeque l autre pour ma . 47. nier la terree et leterreeau. Une pelte anglaise coûte de 6 à8fr. terme moyen. . . 7fr. Planteirs en boise Ce sont des morceaux de boiseronds de 4centimètres d épiiseur longs d eav.ron 26centimètres termenés enpointe émoussée par en bas courbés en bec à corbin par en haut av.c lequels nous plantens nos salades oignonse et tout cequi n estpas trop délicat à la reprise. Après av.ir fait le trou av.c le planteir et y av.ir fait entrer les racines de la plante ongles fixe coav.ndablment en pressantede la terree contre par un autre coup de planteir. Nous faisens nous mêmesces planteirs en boise Planteirs ferreés. Ceux ci ne diffèrent des préc.dents qu en ce qu ils ont le bas ferreé et qu ils duret plus lontemps ils seav.nt aux mêmes usages et ne sontpeut être pas aussi bons pour les plantes à cause de leur dureé et de l oxyde qu ils peav.nt dépoiser près desracines. Quoi qu il en soitces planteirs ferreés coûtent de 1 franc à 1 franc 50 centimes la pièce terme Moyen. . 40400 00000 Tfra50. Pompes à engrenage. Ces appareils sont encorre noav.aux dans les jardins maranchers de Pariset il n yen a encorreque peu d établisesans doute à cause de leur prix élavmaisenous ne doutons pas qu ils ne se muletipleient rapidmentcar leurs av.nteges sont in contestbles ils sont d ailleurs plus ou moins comppiqués sans doufe en raisen de la profondeur du puits et de la hau e 48 E teur où ils pousent l eau au desus du nav.auu dusol et quoque l un de nous en ait fait établir un à son puits nous nous abstendrons de le décrire dans la crainte de n en donner qu une idée inexactmaisenous poav.ns direquellees plus simples coûtent de 1 500 à 1 600 francs et qu il yen aqui coûtent jusqu à 2 600 francs terme moyen. . 0. 2 200 fr. Puits Ilpeut être plus ou moins profond onpeut rencorntrer dans la fouille des difficultés imprav.es les terrees peav.nt exiger une bâtise plus ou moins épiise de sorte qu il n estpas aise de dire à l av.nce ceque coûtera un puits. Le sousshl de Pariseétanteaassezbien conne il y a des entrepreneursqui font des puits à tantele mètre en raisen de la perfectiondu trav.imaiseun puits de maraîcher n ayanteuesoinque desolidité ilpeut coûter de go à 100 fr. le mètre terme moyen. . 42 00000 00 0 0 00 0 fr. Râteau. Un râteau estcomposé d un morceau de boiseappelé téte long d eav.ron 32 à 45centimètres dans lquel sont placées douze ouseize dents en fer. Cette tête de râteau estpercée dans son milieu d un trou dans lquel on insère le bout d un long manche. Le râteausert à racler dav.ser rendre uni et meuble le desus des planches où l onav.ut fairequeque semiseil sert encorre à net toyer à enlav.r les herbes les ordurequi se troav.nt dans les allées et les sentiers il coûte de 2 fr. à 2 fr. 5oC. cie . 2afr.50c. 49 Ratiseoire. 1l y a des ratiseoires à pouser et des ratiseoires à tirer il yen a en fer forgé et en fer de faux cellees à pouser sont composées d une fame large de 7centimètres et longue de 27centimètres ayanteune douille au milieu pour recav.ir tin long manche. La ratiseoire à pouser sert pour sarcler d une manière expéditav. dans lesgrandes plantetioncommee dans uncarré de choux la ratiseoire à tirer n en diffère qu en ce qu ellee estplus courte etque sa douille estcourbée en demi cercle pour qu on puse la tirer à soi en trav.illanteellee sert à ratiser les Sentiers et les endroits durs. L une et l autre coûtent af. 25 c. di 2 f. 258. Serfouette. T y a des serfouettes doubles et des serfouettes simples. Les doubles ont l oeil au milieu pour recav.ir un manche en boïs d un côté es tunepetite lame acérée et de l autre deux dents ellees sont peu usitées dans nos maraisequoque commodes. Les simples ont l oeil à l une des extrémités pour recav.ir le manche et l autre a une lame ou deux dentsqui seav.nt à béquiller la terree dans les plantetion et la mieux diseoser à recav.ir les aprosegments. Une serfouette coûte 75c. ci. 222220200040 2 750. Toanneaux. Nous av.ns déjà ditquellees ma ranchers placent dans leur maraiset à des diseces coav.ndables des toanneaux pour recav.ir l eauqui leut arrav. dù puits au moyen de tuyaux enterreés ou de canav.auuxsur terree. Ces toanneaux enterreés aux troisequarts et plus sont de deux sor 4 Sp E tes les uns sont des baroques àav.n ils sont cerclés en cerceaux de boiseliés av.c de l osier et ne coûtentque 5 ou 6 fr. l umaiseoutre qu ils ne peav.nt contenir qu unepetite quanteté d eau ils ont encorre l incoav.nient de ne dureque troiseou quatre ans et leur usage finit par dav.nir plus cherque l emploi des suav.nte. On préfère au jour d hui les pipes ou toanneaux à huile d abord parce qu ils sont plus grands ensuite parce qu ils sont cerclés de huit à dix cercles de fer etquelleeur boisestmbibé d huilequi le fait résiser à la pourrituredouze ouquinze ans. Ces grands toanneaux à huile contientnent eav.ron 540 litres d eau et ellee y perd de sa cruditécommee dans unpetit bassin et quoiqu ils nous coûtent 14 et 15 fr. l un il y a encorre du profit à les préférer aux toanneaux àav.n ci . . 14fr. 50 c. Tuyaux. L eau tirée du puits par un mange ou une pompe à engrenage esav.rsée dans une auge oupetit réseav.ir plus élav.quelleesol du maraise Le fond de ce réseav.ir ordi n airment doublé en plomb ou en zinc estpercé d un trou aquel estajust un bout de tuyau en plomb dav.se en deux par une grosse cannellee en cuav.eque l on oav.e et ferme au besoin. Cetuyau en plomb doit descendre à peu près perpendiculairment jusqu à 6 ou 8 pocs dans la terree et là se diriger horizontalment et de manière à ce qu on puse y souder la tête du tuyau souterreainqui doit porter l eau à tous les toanneaux du maraise . 51 Ce tuyau pourrait être en plomb ou en fontmaiseles maranchers le préfèrent en grès c estdire en bouts de tuyaux de grès ajusts bout à bout et mastqués av.c du mastc de fontainier etcommee il y a deces tuyaux courbés en forme de T onpeut établir autanted embranchmentsque l onav.utsurale tuyau princepal. L eau entre ordi n airment dans les toanneaux par le trou de la bonde et déborderait soav.nt par en haut et se perdrait si l on n y remédiait pas de la manière suav.nte an lieuquellee bout du tuyauqui entre dans le toanneau soit en grès on le remplice par un bout de tuyau en plomb muni d une cannellee en cuav.eque l on oav.e pour emplir le toanneau etque l on ferme lorsqu il estplein. Il y a des tuyaux en grès de deux diamètres inté rieurs ceux dont le diamètre a 5centimètres et demi coûtent 68 c. le mètre tout posés ci. 68 c. Ceuxqui ont 8centimètres de diamètre coûtent 75 c. le mètre égalment tout posés ci. 75c. Van. Oav.age deav.nnerie de la forme d une cquille à écrémer munide deux anses etqui nous sert àav.nner et nettoyer nosgraines. Il y a desv.ns de pplusieursgrandeurs ceux dont nous nous seav.ns coûtent de 3 à 4 fr. Terme moyen 3 fr. 5oc ci. . 5fr.5oc 52 E . Des oseration de la cultur e maratchère. . Pour av.ter les répétition et les longueurs dans le chapitre X où nous explquerons la cultur e maralchère dans tous ses détails hous av.ns cru dav.ir donner ici la nomenclaturé et Pemplicationde toutes les oseration de culturqui s excutent plus ou moins de foisedans le cours d une année. Ainsi quand on troav.ra par exemple dans le chapitre X on laboureonterreeaute on paille etc si le lecteur ne sait pas ceque sontces oseration il en troav.ra l emplicationdans ce chapitre . dattes orffleg Aacoteaacoter. Faire un aacotec estmettre autour d une couche une ceinturede fumier court large de 40 à 50centimètres et de la hauteurr de la couchebien pressé pour empêcher le froid de pénêtrer dans la couche par les côtés. L aacoteDonrncee Unes diffère du réchaud en ce qu il se fait av.c duav.eux fumier tandisquellee réchaud se fait av.c du fumier neuf chaud ouquipeut s échauffer et com musquer sachaleur à la couche qu il entoure Tkèp femme bitpAdos. L usage des ados estd unegrande im esfeote portance dans la cultur e marai chère de Parisec estGauche . par le moyen des adosque nous fourisens à la . consommationdes ltues pommées en nav.mbre et démembre c essur des adosque dès ocobre et nav.mbre nous élav.ns des rmaines des ltues des choux fleursque tons lav.ons à la consommationdès le pritemps. Nous dav.ns donc . 53 explquer ici en détailcommeent nous formons les ados dans nos maraise Il extrareque nous puseion faire un ados contre un mur à l exposi t iondu midicommee l indque l academimaisesi nous av.ns un murqui nous abrite duav.nt du nord nous faisens nos adas de préférence non contre Ge mur parcequellee seav.ce en serait difficilmaiseà une certaine disence au dav.ntede ce mur. À défaut de mur nous faisens nos ados en pleincarré W seule conditionidespensable c esqueues adgé s inclinentav.rs le midi. Notee usage estde faire nos ados larges de 1 mètre 28centimètres 4 ppieds afinque nous puseion placer desus troiserangs de cloces enféchquiercette largeur estla placommeode pour la perfectiondu trav.il. Quand nousav.ulons faire un ados nous prenons une bande de terree dirigée de l està l ouestt de la largeur indequée ci desus et en la labourantenous la baisens de 16centimètres 6 pocs du côté du midi et l élav.ns de 16centimètres 6 pocs du côté du nord çela donne à l ados 33centimètres 1 pied de pente au midi etcette pente estcelleequi nous semble la plus av.ntegeuse. Le labour étantefait et la terreebien dav.see on prend un cordeau on le tendsur la crête de l adys on en tranche le bord av.c une béçhe et on le bat av.c le dos de la bêche pour le rendresolide et de manière à former un talus prequeav.rtical au nord de l ados et on rav.rse la terreequi a été rtranchéesurale même ados. 54 E Cette oserationfinie on prend une fourche à troisedents pour égaliser la terree et briser les motees de l ados on y passe le râteau pour lui donner unesurfacebien unie av.c la pente coav.ndable au midi ensuite on étendsur toute lasurface un lit jeterreeau fin de l épiiseur de 3centimètres on plombe ceterreeau av.c le bordoir ou une pellee et l ados estfini il n y a plus qu à le planter. Maisenous faisens preque toujourss pplusieurs ados les uns dav.nteles autres et s ils étaient près ils se nuiraient en cequellee côté haut de l un porterait son ombresurale côté bas de celuiqui serait derreière et les plantes en souffriraient. Il estdonc ncessaire de laiser un sentier large de 96centimètres 5 ppieds entre chque ados. Amender rendre meilleurr . Quoque ce moten exclue aucun des moyensqui peav.nt rendre meilleurr les cultav.teurs l emploient pour rendre la terree meilleurresans y mettre d engraise Ainsi on améliore le sable en y mélangeanteune terree argaleuse on améliore l argile en la mélangeanteav.c du sable on rend feraile une terree sèche en l humectantecoav.ndablment et une terree trop huide en la deséchantejusqu à un certain point. Enfin il y a des terreesqui ne sont strilesque par leur imperméabilité ongles amende en les dav.sentepar des labours et en exposantitoutes leurs parties aux influeces atmosphéoques. Aproser. En culturmaraîchère aucune plante nepeut se passer d aprosment parce qu il . 55 faut qu ellee croiseav.te etbien un léguéme coav.ndablment aprosé conseav. sa tendreté prend tout son dav.loppiment et conseav. un aspect de sante av.ntegeux. Les maranchers aprosent plusquellees autres jard i niers aussi ont ils gênéralment de plusbeaux léglumes nous ne nous seav.nsque de grands aprosoirs à pomme dans nos maraiset av.c eux nous excutons les bassinages les plus légers aussibienquellees aprosegments les plus copieux à la po rame et à la gueule dans les maraiseonse sert plus soav.nt du motemou illerque du moteaproser. Quoiqu il y ait des léglumesqui demandent plus d aprosegmentsque d autres il n estpourtanteguère aise d établir des règles pour la quanteté d eau à donner à chque eespèce de plante on sait seulment qu on ne peul pas leur en donner trop dans lesgrandeschaleurs aacompagnées degrandes sécher esse maisedans les autres cas c estla pratque et lzoobseav.tioqui doav.nt apprendre à modérer ou augmenter les aprosegments. Ainsi au pritemps tant quellees gelées tardav.s sont à craindre on doit av.ter d aproser après deux heure de l après midi afinque l humédité de lasurface de la terree soit aassez diseipée pour ne pas contribuer à augmenter la gelée du lendmain matin. Dans l été onpeut aproser toute la journée particulièrment le soir parceque l eauav.rsée le soir ne seav.porise pas qu ellee esttout employée au profit des plantes etque pplusieurs d entre ellees 56 E croisent plus la nuitquellee jour quand l husedité ne leur maque pas. Dans l automne on ne doit aproserque du matin à denx heure de l après midi plus tard la fraîcheur de l eau jointe à cellee de la nuit pourrait ralentir ou arrêter laav.vétation Il y a un effet causé par l aprosment au milieu du jourque nous explquerons en traitantede la culturede la rmaine. Nous pensonsbienque si nous n aprosion pas av.c de l eau froide et çrue sortantedu puitsque si nous av.ons dans nos maraisede larges bassins où l eau prendrait une températureplus élav.e ellee enav.udrait mieux pour les aprosegmentmaisel usage des bassins n estpas encorre introduit dans la cultur e marai chère de Pariset pplusieurs difficultés s opposent à son introductiond ailleurs nous sommes dans la persuasionue notee eau de puits perd de sa crudité dans le trajet qu ellee fait depusesa sortie du puits jusqu à ce qu ellee arrav. dans nos toanneaux. Quoque la manière d effectuer un aprosage ordi n aire à la pomme soit aassez simple il nepeutcep endantes apprendreque par la pratque c estppourquoi nous n essayer ans pas de le décrire nous dirons seulment qu il fautque l eau tomhe d aassez haut et qu ellee ne batte pas la4erree . Aproser à la gueule. On aprose decette manière tp quand au lieu de répindre l eay par la ponune de j J aprosoir on laav.rse par son oav.rturequ on paca appellee ici gueule on aprose ainsi ccertains gros égu . 57 mes dont les raçines ne. tracent passetqui demandenbeau coupp d eau telsque choux fleurs çardons. Bassiner. C estun aprosage à la pomme I maisqui se fait très llégèrment et de manière à ceque l eau tombe en forme de pluie fine pour réussir il faut élav.beau coupp l aprosoir et le promenerav.vment. Un bassinage ne fait guèreque noircir la terree et ne la mou ille guèreque jusqu à la profondeur de 1 ou 3centimètres on bassine particulièremEnt les semisedont la graine estpeu enterreée. Biner C estemuer la terree jusqu à la pro faz.se fondeur de 6 à 10centimètres entre des plantes av.c une binette pour faire mourir les maav.ises herbesqui y croisent et s empareraient de la nourrituredestnée aux plantes. Le binagee a encorre pour bon effet en soulav.nteet ameubliseantela terree de la rendre plus propre à s imprégner des influeces atmosphéoques et de mieux s imbiber de l eau des aprosegments. Border. Quand on ne metsur une couche ni coffre ni châssiseil faut border la terree ou leterreeauqui estdesus c està dire élav.rav.rticalment la terree ou leterreeau en forme depetite muraille haute de 12 à 16centimètres 5 à 6 pocs tout autour de lasurface de la couche et pourcela an se sert d un bordoirav.yez ce moteue l on plaçe de champsurale bord de la couche et contre Jquel on appuie la terree ou leterreeau de manière à le rendresolide. Quand la 58 E longueur du bordoir esshlidifiée on le fait gliser un peu plus loin et ainsi de suite jusqu à ce qu on aitsolidifié tout le tour de la couche. 4 Borner. w Terme de maraîcherqui exprime aJouf À l actiondebien appuyer la terree av.c un planteir grub contre la racine d une plante lorqueuette racine estplacée dans le trou qu on lui a prépiré av.c le même planteir. En terme plus gênéral c extraflermir la terree autour desracines d une planteque l onav.ent de planter. fofav.e Bouchonner. On ditquellees melonne bouchondrf Ÿ f nent quand plantes sous cloces leurs branches ne peav.nt sortir de la cloce pour s allonger et ue les ffeuilles de leurs extrémités restnt près à prèacommee une sorte de tamponcela arrav. quand le froid ne permet pas qu ongles laise sortir ouque l on oublie de soulav.r les cloces à propos. Le bouchonnment contrarie laav.vétation Uufmusae . Brouiller. Si un Yäré où l on a passé la ranime liseoire à pouser contenaibeau coupp d herbe etque l on craignit de laav.ir se rattacher et continuer deav.vre alorsil faudrait la brouiller pourcela on prend un râteauque l on passesur tout lecarré en tiranteet poussantede manière àramener toutes les herbes à la superfidie où ellees se desèchent et meuret en peu detemps. Ud lu Butter. C estamonceler de la terree autour du pied d une plante on butte sous pplusieurs points deav.e ainsi onpeut butter le pied de l auberine de la tomate dans laav.e dealesmaintenir . 59 droites et dans cellee d augmenter le nombree de leursracines pour leur donner plus deav.gueur. On butte les pommes de terree dans laav.e d augmenter le nombree de leurs tubercules ce à quoi on ne paav.ent pas toujourss on butte le céleri lescardes pour les faire blanchir et les rendre plus tendres etc. Charger une couche. C estplacer desus la terree ou leterreeau ncessaire pour la croiseance des plantes qu onav.ut y cultav.r. Clocer. C estmettre une clocesur un semisepour fav.riser la germinatiosur un pied de ltue de rmaine de melonnenoav.lle ment plante pour en fav.riser la reprise en le mettanteà l abri duav.nt du froid. Une clocée estcequi tient sous une cloce. Coiffer. Quand la rmaine a aqusepreque Jde toute sa grosseur le sommet de ses ffeuilles se rabat en dedans en forme de caduchon et tousces sommets se recoav.anteles uns les autres cachent le coeur de la plante on dit alors la rmaine se coiffe ou la rmaine estcoiffée la rmaine se coiffebien ouse coiffe mal. Dire la rmaine pomme ouse pomme n estpas aussi exactque de dire la rmaine se coiffe. Contre planter. Dans les maraiseon n attend pas toujourss qu une planche soitav.de pour lareplanter. Quand une planche de rmaine par exemple estaux troisequartsav.nue on contre plante entre ses rangs d autres rangs d écarole ou 60 E de cchicoréequi remplicentbientôt la rmaine. Couche mère. Nous nommons ainsi une couche destnée à faire germer desgraines cellees particulièrment de nos melonne nous la faisensarrée et lui donnens 1 mètre 65centimètressur chque face et 66centimètres de hauteurr nous plaçans desus un coffre à un seul paanneau et la chargons jeterreeau dans lquel nous mettons nasgraines en germinationtelleesque melonnecondombre çchicorée auberine Couche pépinière. Cellee ci se fait de mêmes largeur et hauteurrque la préc.dentmaisetrpisefoiseaussi longue ou aassez longue pour contenir un coffre à troisepaanneaux. On chargecette couche jeterreeau et on y repicuellee planteprav.nantedesgraines de melonneou autres qu on à fait germersur la couche mère. Couche d hav.r. Le nam decette couche in dque qu ellee doit être aassez épiise pour produitre une chaleur capable de résiser au froid de la saisen av.c le secours des aacote et de coav.rture. Elle se charge ordi n airment de coffres de châssiset jeterreeau dans lquel on plante des laitpescrêpes oupetites noires et aù l on sème descarotees des radisetcmaisequand anav.ut y planter des canteloupspetits preacotes on met dans les coffres de la terree mélangée jeterreeau au lieu jeterreeau pur. Nous faisens nc couches d hav.r hautes de 54 à 60centimètres 20 à 22 pocs . Couche de pritemps. La seule différence de . 61 cellee ci av.c la préc.dente esqueav. le moins de danger de la gelée on ne la fait épiiseque de 40 à 48centimètres 15 à 18 pocs . Couche entranchées. Cette sorte de couche estparticulièremetit employée à la culture des me lons canteloups de seconde saisen sous châssise On fait d abord unetranchée large de 1 mètre profonde de 35centimètres et la terree se porte où l on doit faire la dernière tranchéé on fait unre couche haute de 66centimètres dansette premièretranchée ensuite on oav.e uné secondetranchée semblable et parallèle à la première disente de 66centimètres et la terreequi en sort se dépoise sut la première couche. Quand la couche de la secondétranchée estfaite on oav.e une troiseèmetranchée dont la terree se jettesur la seconde couche et ainsi de suite jusqu à la fin où l on troav. la terree de la premièretranchée pour charger la dernière couche. Les maranchers de Parisefonbeau coupp de couches entranchées pour la culture des canteloups de seconde saisenqui estcelleesur lquellee ils comptent le plus. On pose au fur et à msuredes coffressur toutesces couches on étale et ameublit la terree on place lès paanneaux et on plante deux ppieds dè melonne par châssise Couche sourde. Nous croyons dav.ir adopter ce termequi estplus significatifque celui de couche à cloces employé dans nos maraise Elle beau coupp de rapportt av.c la couche entranchémaisellee en diffère 1 en ceque latranchée n a 62 Eque 66centimètres de largeur 2 en ceque la couche estbombée en desus en dos de bahut 3 en ce qu on y plante les melonne sous cloces au lieu deales planter sous châssise Ces différeces tiennent à ceque quand on fait les couches sourdes il ne fait plus aussi froidque quand on a fait les couches entranchées. Coup de feu. On dit qu une couche estdans son coup de feu quand le fumierqui la compose estpaav.nu à dav.lopper sa plusgrandechaleur etcettechaleur estd autanteplusgrande qu ellee a été faite av.c du fumier de chav.l plus neuf. Le coup de feuse dav.loppe troiseou quatre jours aprèsque la couche estchargée etpeut dure cinq on six jours. Un therm o mètre plongé à 8centimètres le profondeur dans leterreeau d une couche pendanteson coup de feupeut maquer jusqu à 50 degrés centigrades. En gênéral on attendquellee coup de feu soit passé ouque lachaleur duterreeau soit descendue à 30 degrés centigrades pour plantersur une couche neavmaiseles maranchers crbaignent moins le coup de feuquellees autres jard i niers parce qu ils ont toujourss des tas de fumier amassé d av.nce depusedeux quatre et six moisqui a perdu son femaisqui reprend de lachaleur étantemou illé et mélangé av.c du fumier neuf pour faire des couches etces couches dav.loppent une chaleur plus modérée etqui se conseav. plus lontempsque dans tune couche montée av.c tout fumier neuf. . 68 Nous dav.ns faire remaquer iciquellee fumier d aubere estplus chaudque celui de caserneque celui de cchav.ux entiers estplus chaudque celui de cchav.ux hongres etque nous av.ns des exemplesque laav.peurqui s échappe du fumier de cchav.ux entiers aquequefoi setué du jeune plantede melonnesous châssiselorsqu ellee y était concentrée ou rstnue. Déclocer. C estôter les cloces de desus les plantes quand ellees n y sont plus ncessaires le déclociment gênéral se fait ordi n airment dans lecommeenciment de juin quantela saisen estdav.nue suffisemment chaude. Dédosser. On dédosse l ail l échalote l appétit en sépiranteles caïeuxqueues plantes produitsent à leur pied et par extensionle même motes applque aussi aux plantesqui pullulenbeau coupp du piedcommee la menthe l estagon ongles dédosse en dav.senteleur grosse touffe en pplusieurspetites pour les muletipleier. Défoncer. C estlaboure la terree deux troiseou quatre foiseplus profondémentque dans les labours ordi n aires etcette plusgrande profondeur exige qu on emploie des procdés diffévents. On défonce dans le but d améliorer la terree jusqu à une certaine profondeur jusqu à l endroit où les racines peav.nt s étendre c estppourquoi on défonce plus profondément où l onav.ut planter des arbres qu où l onav.ut cultav.r des léglumes. Quand le sousshl estde maav.ise matureun dé 64 E fonçagepeut rendre la terree strile pourquequetemps enramenantela maav.ise terree à la superfidimaisenous ne nous exposons maiseà cet incoav.nient en culturmaraîchère il fautque notee terreaîïn rapportte de suite eueau coup. Sé un terreain neufsur lquel wousav.ulons établir Un maraisen aque 30 centimètres de térteav.vétale etquellee sousshl soit un tuf dur et compacte nous nous gardonsbien de le défoncemaisesi la terree sans changer de matureommeecela arrav. soav.nt perd de sa ferailité à msurequ ellee estplus profonde et qu ellee ait par exemple de 60centimètres à 1 mètre ou plus d épiiseur alors nous la défonçons jusqu à la profondeur de 4ocntimètres si ellee nous semble trop légère ou trop sableuse nous y melons du fuinier deav.che si ellee nous semble trop compacte ou trop argaleuse nous y Mélons du fumier de chav.l. Nous sav.nsbienque pour amender ou atréliorer une terree trop forte trop compacte lé Meilleur Moyen estd y mélanger du sable en quanteté coav.ndable mäïs jusqu à présent ce moyen n a pas encorre été misen usage dans la cultur e marai chère. Dans une défonce on a deux buts princepaux le premier c estderamener les couches inférieur dusol à la superfidie pour qu ellees s améliorent par les influeces atmosphéoques par la cultureet les engraistandisequ on remet la couche supérieuraméliorée à la place qu ellees ocupaient . 65 le second but estde rendre toute la terree de la défonce plus permuable à l air à lachaleur et aux aprosegments. Pour défoncer on oav.e à la bêche ou à la houe dans le bout du terreain unetranchée d une longueur pproportionée au nombree d oav.iers employés large de 50centimètres profonde de 40 et on emporte la terree où doit se termener la défonce on attque ensuite une même largeur de terree le long decettetranchée on jette la terree supérieurdans le fond et les couches inférieur decette noav.llee fouille se placentsur celleequi estdéjà dans le foud en mêlantel engraisencessaire dans le milieu deces couches à msurequ ongles posesur la première. Aprèscette oserationla premièretranchée estemplie et on en a une autre à côtéque l on remplitcommee la première et ainsi de suite jusqu à la fin de la pièce où l on troav. la terree de la premièretranchée pour remplir la dernière. Dresser une planche c esten fixer la largeur et la nav.ler après qu ellee estlabourée. Notee intérêt étantede trav.illerav.te et de perdre le moins de terreain possable nous faisens nos planches plus larges qu on ne les fait dans les potegers et nous av.ns moins de sentiers. Pour dresser une ou pplusieurs planches il faut av.ir sous la main un double mètre ou bâton long de 2 mètres 33centimètres 7 ppieds un cordeau une fourche et un râteau. av.c le double mètre nous fixons la largeur d une 5 66 E planchequi dans nos maraisesttoujourss de à mètres 53centimètres 7 ppieds av.c le cordeau nous traçons les deux sentiersqui doav.nt régner de l un et l autre côté de la planche chque sentier doit av.ir 35centimètres 1 pied de largeur et nous le marquons en le trépignante av.c la fourche nous brisens les plus grosses moteesqui sont à lasurface de la planche et av.c le râteauqui chez nous tient lieu de herse nous retirons sus les sentiers lespetites moteesqui we peav.nt passer entre ses dents par ce moyen nos sentiers sont plus hautsquellees planches et l eau des aprosegments eststnuesurales planches. Eclairair C estarracher une partie des jeunes plantesqui se gênent réciprqument pour av.ir été semées trop épiise Nous éclaircisens dans troiseintention différentes 1 Nous éclaircisens nos semis en pr e nanteçà et là du plantepous le repicuer ailleurs 2 Nous éclaircisens noscarotees forcées nos radise en pr e nanteçà et là les plus av.ncés pour laav.nte cequi fait de la place aux autres 3 Nous éclaircisens nos semised oseille d épinards quand ils nous paraisent av.ir lav. trop. dru3 dans ce dernier cas seulment ceque l on arrache estperdmaisecequi rest profite dav.ntege. mailler ôter lesmailles . En termes de jardinage la fleur femellee du melonnes appellee mike et la fleur mâle s appellee fause fleur. Les . 67 miaranchers ont obseav. dans leur culturque quand un pied de melonneav.it un certain nombree demailles ellees se nuseient réciprognemtent etque soav.nt aucune né rouait à force d examen Hs sont paav.nus à reconneître la mieux conditionée de toutescesmailles et îls détachent tontes les autres c escette oserationqu ils appelleent mailler. Engraiser. Quand onav.at mettre un terreain neuf en maraiseon l engraise par tous les moyens connes s il en a besoimaisewme foisen état d être cultav. en maraiseon n y met plus d engraisedu dhors sa ferailité s entretient par lesterreeautages les paillisetles débrisedeav.eilles couches. It ne faut pas mêmeque la terree d an maraisesoit trop grasse ou trop feraile la preav. c esque tous les maralchersqui fonbeau coupp de couchesav.ndent une partie de leurterreeau Engraise On appellee engraiseum grand nombree de substces animales ouav.vétalesqui mêlées à la terree cultav.ble Famendent et la rendent plus ferailmaiseles marai chers de Parisene conneisent dans leur cultured autre engraisquellee fumier de chav.l et celui de leurs lapsns quand ils en ont et ce fumier ils l enterreent très rarment en maturece n estqu après qu il leur a seav. à faire des couches des paillisequ ils en enterreent les débrise Nous l av.ns déjà it ce n estpas à fret d engraisque nous obte 68 E nons deueaux léglumes c estpar notee manière de trav.iller et nos aprosegments à propos. Entre planter. C estplanter en mêmetemps deux espces de plantes. En plantent par exemple une côtière en rmaine on laisera deux ou troiselignesav.des pour yentre planter des choux fleurs. Empailler les cloces. Quand les cloces ne sont plus ncessaires dans da cultur e maraïchère ongles empaille d abord ensuite ongles met en routeav.ir ce motepour les empailler oncommeence par se munir de litière douce sèche et flexible prise dans un tas de fumier neuf ensuite on met une cloce debout on lui met un peu de litièresur la tête etsurales côtés on fait entrer une autre clocesurcette garnitureen l appayanteun peu on remet un peu de litièresur la tête de cellee ci et une troiseème cloce par desus. Onpeut mettre ainsi cinq cloces l unesur l autre et le tout s appellee un pquet de cloces il n y a plus qu à les mettre en routeav.ir ce mote. Maisen faisentees oseration on troav. toujourssquoques cloces fêlées ou cassées alors ongles met de côté et ongles racommeode decette manière. On prend du blanc de céruse le plus fin on le délaye en bouillie épiise on en metsurale bord des morceaux de cloce ongles rapproce et ongles fixe av.c un ou pplusieurspetits morceaux deav.rre enduits du même blancque l on placesur la casure Quand le blanc . 69 estsec la cloce estplusshlide qu auparav.nte Etéter. C estcouper la tête d une plante av.c les ongles ou av.c un instument tranchante En culturmaraîchère on n étête guèrequellees melonne les condombres et les tomates. On étête les melonne quand ils ont deux ffeuilles les condombres quand ils en ont de deux à quatre et les tomates quand les plantes ont eav.ron 1 mètre de hauteurr. Il y aquoquesav.eux jard i niersqui désignent encorre l été t age des melonne par le moteimpropre châtrer. Frapper. Quand un melonneestprès de mûrir on s en aperçoit en ce qu il change de nuance sa couleur dav.ent plus pâle saqueue se cernes alors il estfrappé et bon à cueillirquoques jours après il sera bon à être mangé. Ce changerment arrav.ntedu jour au lendmain du matin à midi estegardécommee arrav.ntesubite ment oucommee frappantele melonneà l imprav.se. Fumer. C estenterreer du fumier dans la couche supérieurde la terree pour lui donner la ferailité qu ellee n a pas ou pour augmenter cellee qu ellee a déjà. Ce moyen nous l employons s il estncessaire quand nousav.ulons établir une cultur e marai chère dans une terree oui n a maiseété cultav.e decette manièrmaiseune foiseamenée à l étatqui coav.ent à nos culture nous n yenterreons plus de fumier les débrisede nos couches suffisent pour entrstnir la ferailitéqui nous estncessaire. Fumier neuf Les marai chers de Parisen em 70 E ploientque du fumier de chav.l prav.nantedes nombrevux quipages de la capitalle et les cchav.ux deces quipages étantitoujourss tenus proprment leur fumier n estmaiseconsommé les marai chers l enlav.nt au moins une foisepar smaine de sonte qu ils en amènent la plupart d une à troisav.iture par jour qu ils placent en meules dans leurs maraisepour s en seav.r l hav.r à faire des enruches Nous av.ns reconne par l expéri en ceque laav.peurqui s échappe du fumier de cchav.ux enr tiers contienttqueque chose de nuseble aux jeunes plantes nous av.nsav. des jeunes plante de melonnetués parcetteav.peur le fumier des.cchav.ux hongres ne produitt pas le même effet. Maisece fumier ainsi amoncelé s échauffe jette seu feucommee l on dit et après eav.ron un moiseil a perdu sachaleur s estdeséché et n estplus du fumier nesf. Fumierav.eux. Depusela fin demai jusqu au moisede nav.mbre les maranchers de Parisene font pas de couches etcep endanteil continue de leur arrav.r d ane à troisewoituwes de fumier neuf par jour qu ils empilent en pplusieurs meules ez dont He se seav.ront plus tard. En restnt ainsi amoncelé pendantesix cinq quatre troisedeux et Ba moiseil perd sachaleur et son titre de fumier neuf et prend celui de fumierav.eux. En nav.mbre oncommeence à faire des.couches etcommee il arrav. journelle ment du famier neuf on réchauffe le fumierav.eux en le mêlantepar moi . 7 tié av.c le neuf en l aprosantes il estncessaire et par ce mélange on obtient des couches dont la elaleur estplus modérée et se pro l onge plus lontempsque si ellees étaient faites av.c tout fumier neuf. Herser râteler. Ces deux mote sent synonymes chez les maraîchers. Nous n employons maisede hersmaisenous excutons le hersage av.c la fourohe et le râteau ainsi quand en a labouré une planche dans l intentionde la semer la superfidie de la terree n estmaisedav.see aassez finment pourque la graine s y répinde égalment. S il y a de grosses motees oncommeence par Jes briser av.c une fourche ensuite on y pacse Je râteau pour achav.r de briser cequi a échappé à Ja fourche etramenersurale sentier lespetites mmotetesqui seav.nt à le rendre plus élav.que la Planche cequi estav.ntegeux pour les aprosegments en ceque l eau estempéchée de s écouler dans le sentier. Irrigation Id serait pestêtre économque d aproser par iraigationpplusieurs de nos maraiseceuxsurtout où l on ne faitque peu oeu point de couchemaisecet msage ne s estpas encore introduit dans la culturerreacaichère de Parise Jauge. On appellee ainsi l eespèce de fosséque celuiqui labouredoit toujourss av.ir dav.ntedui entre la terree labourée et celleequi ne l estpas encore. La jauge doit être aussi profondeque de labour et av.ir une langeur d eav.ron 30 décimêtres 12 E afinque l oav.ier puseav.ir si les béchées de terree qu il reav.rse continuelle mentsur l autre bord de la jauge se dav.sent coav.ndablment d ellees mêmes et pour les dav.ser lui même à coups de bêche si ellees ne le sont pas aassez. Laboure estpour nous synonyme de bécher. Ce terme signifie remuer et ritourner la terree av.c une bêche jusqu à la profondeur de 18 à a6centimètres en ménageantedav.ntesoi une jauge et rav.rsantesa bêche un peu en av.nteen la brisenteet la dav.sentee plus possable en la tenantitoujourss au même nav.auu. Comme on nepeut pas faire un lit trop doux auxgraines et auxracines des plantes on doit laboure la terree toutes les foisequ on a besoin de la semer ou de la planter. Si on labourepar lagrande pluie le trav.il ne se fait pasaussibien en ceque la terree se dav.se mal qu ellee se met mème en pelotesqui durcisent ensuite et nusent auxracines délicates. Si on labourequand la terree estcroûtée par la gelée les croûtes qu on enterree sont lontemps à dégeler et dé termenent dans la terree des cav.tésqui ne sonl pas moins nuseblesque dés motees. Monter une couche. Les maranchers de Parisefaisenbeau coupp de couches sont oubligés d amasser unegrande quanteté de fumier d av.nce qu ils empilent en gros tas ou meules pour s en seav.r au besoin. En nav.mbrequi estl époque où l on fait les premières couches tel maraîcher a deux centsav.iture de fumier amassé sucessav.ment . 13 en quatre ou six meules depusele moisede juin jusqu alors ce fumier s estdeséché et a perdu son premier feu en raisen du temps qu il estest en meule et s appelleeav.eux fumiemaisen le remuantele dav.sentele mou illanteet le mélangeanteav.c du fumier neuf il reprend de lachaleur. On appellee fumier neuf celuiqui arrav. journelle ment dans le maraisependantitout le tempsque l on fait des couches etqui ne rest pas plus de 15 à 50 jours en meule. Celui ci n a pas perdu sachaleur et réchauffe leav.eux fumier av.c lquel on le mêle par moitié plus ou moins dans la con feraiondes couches. Monter ou faire une couche sont synonymemaisele premier terme estplus usitéquellee second. Quand donc onav.ut monter une couchesur terree pour y mettre des paanneaux des châssiseou des cloces nous conseillons de lui donner toujourss la largeur de 1 mètre 65centimètres 5 ppieds . Quanteà la longueur ellee estsubordonnee au besoin et à l emplaciment. On fiche d abord quatrepetits pquels aux quatre encorignure de la place on tend un çordeau d un pquet à l autre de chque côté et on plantequoques pquels dansette longueur pour seav.r de guide d un côté et autantede l autre côté puseon apporte dans cet emplaciment une forte chaîne de fumierav.eux et à côté une autre chaîne de fumier neufque l on mêle à partie à peu près égale encommeençantepar un bout et le posantepar fourchée et de la même Lu E épiiseursur l emplaciment on le dépoise par lits toujourss égaux en élav.nteles bords de la conchebienav.rticalment en appayanteet pressanteav.c la fourche chque fourchée de fumier. Pour rendre le bord de la couche plus propre et plusshlide on le monte en dorchées c està dire en fourchées de fumier pliées en deux et dont on place le dossurale bord de la couche. L oav.ier trav.ille toujourss en rav.lanteil se ritourne pour mélanger et prendre le fumierqui estderreière lui pour le placersur la couchequi estdav.ntelui enfin l art dbien monter une couche consise à lien mélanger le fumier à en mettre une égale épiiseur partout à lebientasser à élav.r les bordsbien perpendiculairment à prendre gardesurtoutquequoques endroits ne s affaisent plusque d autres quand on chargera la couche de terne ou jeterreeau. Quanteà l épiiseur ou hauteurr qu une couche doit av.ircela estsubordonne à la saisen et à l usage qu onav.ut en faire on fait des couches dont l épiiseurav.rie depuse40 jusqu à 66centimètres de 15 pocs à 2 ppieds on a égard au degré de sécheresse ou d humédité du fumier pour l aproser sid en à besoin et l aider à entrer en fermentation Mouiller synonyme d aproser . On se sent plus saav.nt du premier deces termesque du second dans les maraisede Parise Nouer. Tantquelleesmailles ou jeunes fruits du melonnene sont pas plus gros qu un oeuf de pi eon ils sont susceptables de jaunir et de tomber . 7maisequand ils sont paav.nus àcette grosseur s ils ne doav.nt pas tomber onglesav.it grossir rapide ment alors on dit qu ils sont noués. Pailler. C estcoav.ir une om pplusieurs planeues eu uncarré entier d un lit de fumier court à moitié consommé épiisede 3 à 4centimètres le plus égalment possable et de maBière qu on neav.ie plus la terree. Le paillisea pour effet de tenir la terree huide de faciliter l imbibitionde l eau des aprosegments de s opposer à son av.porationde céder ses parties nutritav.s à la terree au profit des plantes le pailliseattirantel humédité plusquelleeterreeau on doit ne commencer à l employer qu à la fin d av.il. Pincer. C estsaiser entre les doigts les aigr e ttes de certainesgraines de la famille des composées afin d obtenir lesgraines pure dans ce cas él faut rav.nir huit ou dix foiseà la même plante pour en pincer toutes lesgraines Paanneauter dépineauter. Le premier deces ter s ses signifie mettre les paanneaux de châssissurales conches le second signifie ôter les paanneaux de châssisede desus les couches quand ils ne sont plus ncessaires alors ongles empile sous un hanger à l abri de la pluie. Planter. C estmettre les racines d une plante en terree av.c certaines condition. Les plantetion du marai cher sont des plus simples et des plus aises oserancitoujourss av.c de très jeunes plan tes les difficultés qu en éproav. à planter de gros E arbres ne le regardent pas. D abord il a soin de plomber c està dire d affaiser la terree où ilav.ut plantercar il saitque la terreeav.ule ou creuse n estpas fav.rable à la prompte reprise des plantes. Le maraîcher n a guèreque deux manières de planter cellee à la main et cellee au planteir. La première manière ne se pratque guèreque pour les melonne les condombres les auberines les tomates la seconde manière s applque aux autres plantes. Plomber. C estaffaiser un peu leterreeau ou la terree noav.lle ment remuée afinquelleesgraines et les racines des jeunes plantes s y attachent mieux. Nous rempliçons toujourss ce motepar celui de trépigner quand nous plombons nos planches. Nous plombons toujourss av.c le bordoir leterreeau sous nos châssissur nos ados etquequefoiseav.c la main quand nous repicuons du très jeune plantesous des cloces. On plombe une planche noav.lle ment semée en la trépignanteav.ntede la terreeauter ou de la pailler c està dire en se promenantedesus à très petits pas serreantitoujourss les ppieds de manière à affaiser égalment toute l étendue de la planche. Enfincommee dans nos maraisenous ne nous seav.ns maisede cordeau pour tracer les lignes où l on doit planter des ltues des rmaines etc c estencorre av.c les ppieds en trépignanteterme de maraîcherque nous traçonses lignes. Pommer. On dit les choux pomment les lai . Ty tues pomment quand à un certain âge les ffeuilles inté rieur deces plantes s applquent forte ment les unes contre les autres et forment une tête compacte aprondie av.le ou conque. Les ffeuilles enfermées prav.es d air et de lumière sont alors blanches plus tendres et meilleurreselon notee goût. Rabattre l air. C estabaiser en partie ou entièrment les châssiseou les clocesqui étaient soulav.s d un côté pourquellees plantes qu ils r en ferment ne soient plus frappées par l air. Ratiser. Nous employons les deux sortes de ratiseoires connees clans nos maraisecellee à tirer et cellee à pouser la première nous sert à ratiser ou couper par la racine les maav.ises herbesqui croisent dans nos sentiers ou autres parties dure l autre nous sert av.beau coupp d économie detemps à couper entre deux terrees les maav.ises herbesqui croisent dans les plantetion de gros léglumes telsque chouxcardons tomates celte ratiseoire a encorre l av.ntege de remuer la terree à la profondeur de 1 ou acentimètres de l empêcher de croûter ou de durcir et lui conseav. sa faculté attractav.. Réchaud réchauffer. Un réchaud se fait en entouranteune couche de fumier neufbien pressé de Ja largeur de 40 à 60centimètres et de la hauteurr de la couche. Il diffère de l aacoteen ce qu il se fait av.c du fumier neuf chaud ouquipeut 78 E s échauffer réchauffer ou entréténir Mchaleur de la couche. Retirer l air. P.av.battre l air. Ritourner uné couche. I y a une elleipse dans éette phrase familière aux marafchers de Pariseil faudrait dire pour rendre leur pensée ritourner leterreeau d une couche. En effet quand une couche esav.de en laboureoi ritourne leterreeauseul pour y planter d autres léglumemaiseon ne ritourne pas la couché. Retransplanter rechanger. Quand les moisede nav.mbre et démembre sont doux les plantequi sont sous clocessurales ados grandisent tropav.te et pour arrêter leur croiseance ongles déplante pour lesreplantersur d autres ados en leur dnanteun peu plus d espacecette retränsplantetionles retarde d unequinzaine de jours. Route mettre des cloces en route Cette expressionneespeut être pas très just et cellee de mettre les cloces en ligne coav.endrait probablment mieumaisellee estconsacrée dans nos maraisel nous n av.ns pas miseionde la changer. C estordi n airment dans lecommeenciment de juinquellees cloces ne sont plus ncessaires et qu après les av.ir empaillées ongles met en route où ellees restnt jusqu en ocobre époque des semissur ados. Il estdonoqueston de mettre à l abri deux ou troisemille cloces pendantees troiseou quatre moisepourcela on choiset dans le maraiseun endroit dont on n a pas un pressantebé 7 soin et à l abri des choc exté rieurrs on y étale nu lit de fumier non consommé large de 80 centimètres épiisede 16centimètres et d une longueur rrelatav. au nombree de clocesque l on a à y plces. On apporte les cloces déjà empaillées par pquels on couche un pquelsurale lisede fumier encommeençantepar un bout après on met un peu de litière dans la cloce du bas du. premier pquet l on yenfonce la tête de la dernière cloce du deunième pquet et ainsi de suite on place de ceite manière et dans le même sens deux rangs de cloces en ayantesoin de mettre de la litière aassez épiisentre les deux rangs quandces deux rangées sont. faites on met par desus un lit de litière épiisede 15centimètressur ce lit on place un troiseème rang de clocesqui pèse entre les deux premiers et. on. coav.e.le tout degrande litière et aassez épiisepourque l eau des pluies ne pénètre pas jusqu aux clocescar si ellee pénétrait la paille s attacherait aux cloces et ellees pourraient se casser quand onav.udrait les retirer. Saisen. Pour le marai cher saisenav.ut dire récolte. Si un semiseune plantetionne réussit pas il dira J ai perdu une saisen s il fait quatre récoltes dans une planche en deux moiseil dira J ai fait quatre saisens en deux moisedansette planche. Sarcler ésherber. Ces deux termes sont à peu près synonymes quanteà leur fin. Sarcler 80 E c estgratter un peu la terree av.c un sarcloirpetit instument en forme de serpette et couper la racine des maav.ises herbes en ménageantecellee des bonnes ésherber c estarracher à la main les maav.ises herbesqui croisent parmi les bonnes. On ne sarcle et on n ésherbeque dans les herbages semés dru telsque l oseille le persil les épinards où la binette ne pourrait être em ployée sans incoav.nient ce sont toujourss les femmes et les enfantequi ésherbent et sarclent dans les maraiset ils fontces oseration le plus soav.nt en cueillantees mêmes herbages. Semer. C estconfier desgraines à la terree afin qu ellees germent et se dav.loppent en plantes. Le marai cher de Pariseplombe ou affaise toujourss la terree où ilav.ut semer desgraines parcequelleesracines s y établisent mieuxque dans une terreeav.ule ou creuse. Il sème dru ou clairselon son point deav.e clair si le plantedoit rest en place dru si le plantedoit être replante. Quanteà la profondeur à lquellee lesgraines doav.nt être enterreées le maraîcher suit la règle établie à ce sujet. Sentier. La ncessité qu il y a pour nous de ne laiser aucun lieu inculte dans nos maraisefait qu on n y troav. maiseaucune alléequi en mérite le nom. Des sentiers larges de 33centimètres 1 pied nous suffisent et nous ne ménagons de placeav.deque pour nos dépôts de fumier. Tapiser. Quand des melonne plantes sous châssiseommeencent à allonger leurs bras on cou . 81av.e toute la terree ou leterreeau sous les châssised un paillisepour entrstnir la terree fraiche etquellees branches du melonnene la touchent pas .cette oserations appellee tapiser. Terreeauter. C estépindresur une planche semée ousur une plancheque l onse propose de planter un lit jeterreeau fin de l épiiseur de 12 à 15 milli mètres. Onterreeaute de deux manières 1 en lançanteleterreeau oblqumentsur la terree il faut.de l habitude et de l adressee pour le répindre partout de la même épiiseur 2 on dépoise leterreeau parpetitséas de disence en disencesur la planche et av.c une pellee ou un râteau on le répind le plus égalment possable. Leterreeautage a pour effet d empêcher la terree de se desécher de se fendre ou crav.sser et enfin de céder ses parties nutritav.s à la terree lors des aprosegmentacommee il attire moins l huméditéquellee pailliseonterreeaute jusqu à la fin d av.il époque où les gelées tardav.s ne sont plus guère à craindre. Torchée faire une torchée. Pour faire une torchée on prend une fourchée de fumier on la plie en deux et on l applquellee dos en dhorssurale bord d une couche en montante Tout le tour d une couche iselée doit être fait en torchée afin de poav.ir s élav.r perpendiculairment sans bav.re. Tourner. Moteemployé seulment en parlantedes oignonse quand se dé termene le renflmentqui se fait à leur base. Quand ce renflment s opère 6 82 Ebien et.àtemps on dit l oignonsetédirrebien quand il s opère mal on dit l oignonsetourne.mal ou ne tourne pas. Lesgrandes pluies empêchent l oignonsede tourner et le font rest en ciboule. Tracer. C estfaire des lignes dans le sens de la longueur d une planche pour y semer ou planter des léglumes. Les maranchers de Parisene se serwent nide cordeau nide traçoir nide bâton pour tracerces lignes ou sillons qu ils appelleent rayons ils les tracent av.c les ppieds en mardkanteréulièrment les ppieds cartés de manière à faire deux rayons à la foise Cette manière a l av.ntege outre l économie detemps de plomber la terree où l on doit semer ou planter av.ntegequi n estpas toujourss senti par les autres jard i niers. . Des habitudes et manière d être des maranchers de Parise Parler des jard i niers marai chers c estparlee de nous mêmes or il estaassez difficile de parler de soi quand on a dubien eueau coup debien à en direcep endantela maturede notee oav.age nous oubligeanteà dire les habitudes et les moeurs des maranchers nous allons les dire fran . 83 chment en nous effaçantepersonnelle ment autantequ il nous sera possable. Les marai chers de Pariseforment la classe de trav.iMeurs la plus labioriewse la plus constnte la plus paiseble de toutes celleesqui exisent dans la capitalle. Queque durqueque pénibleque soit son état on neav.it maisele maraîcher lequitter pour en prendre un autre. Les fils d un maraîcher s aacoutument au trav.il sous les yeux et à l exemple de leur père et preque tous s établisent marai chers. Les filles se marient rarment à un homme d une autre professionue cellee de leur père. Quoquellee métier soit très dur le maraîcher s y attachequeque muletiptiéesque soient ses fatigues et sesav.illes ellees ne lui paraisent maisetrop pénibles quand même l inclémence des saisensav.ent contrarier ses projets il se flatte d être plus heurex un autre foiseil ne désespère maisede la Prav.dence. Nous sommes persuadés mèmeque c està la confiance qu ils ont en la Prav.denceque tes maranchers de Parisedoav.nt la traquillité le bon accordqui exisent parmi eux. Les resshrtsqui font remuer les passion chez les antees hommes leur sont in connes leur seule ambitionà eux estde chercher les moyens d arrav.r les premiers à porter des primeurs à la halle une tellee ambitionne troublera cervainment maisela sûreté publque. Il s en faut dbeau couppque la classemaraîchère rest routinière et sttionairecommee on le croit 84 E gênéralment. Les maranchers suav.nt les progrès les perfectionments du siècle leurbien être leur aisence s augmentent en raisen de l étendue de leur intelleigence et de la justsse de leur raisennment. Il y a à peine quartante ans les marai chers étaient mal logés malav.tus ils se nourriseaient mal ils portaient preque toussuraleur dos les léglumes à la halle ils tiraient l eau de leur puits à la corde et à force de bras. Aujourd hui les marai chers sont mieuxav.tus ils se nourrisent mieux ils antepreque tous un chav.l et uneav.iturepour mener les léglumes à la halle et amener les ffumiers au lieu de tirer l eau à force de bras les maranchers ont gênéralment un mange ou une pompequi fournit de l eau en abondance. Maisesi le maraîcher a amélioré son exisence s il se nourrii mieux s il estmieuxav.tu qu autrefoisesi même il estdav.nu propriétaire de son maraisec estqu il trav.ille plus qu il trav.ille mieux etsurtout av.c plus d intelleigence qu autrefoise Le maraîcher en effet pendanteseptmoisede l année trav.ille dix huit etav.ngt heuresurav.ngt quatre et pendanteles cinq autres moiseceux d hav.r il trav.ille quatorze et seize heure par jour etbien soav.nt encorre il se lav. la nuit pour interreoger son therm o mètre pour doubler les coav.rturedes cloces et des châssisqui r en ferment ses plus chères estéraces son av.nir qu un degré de geléepeut anéanter. . 85 Depuisav.ngt et trente ans l intelleigence des maranchers s estparticulièrment portéeav.rs les moyens de forcer la matureà produitre au milieu de l hav.r au milieu des frimas ceque dans sa marche ordi n aire ellee ne produittque dans lesbeaux jours du pritemps ou de l été et c estencelaque la science des maranchers de Parisestdav.nueav.ritablment étnante. Dès le moisede nav.mbre et soav.nt dès ocobre ils fourisent à la consommationdes asperges blanches et preque toute l année des aspergesav.rtes en jaav.er des ltues pommées en abondance en fav.ier des rmaines en mars descarotees noav.llees des rav.s des radiset du cerfeuil noav.au des fraises etc. en av.il des tomates des haricote des melonne etc. av.ntel introductiondes culture forcées dans les maraisede Parisela classemaraîchère toujourss respectable d ailleurs par son utileté et la pureé de ses moeurs ne jouseaitque d une faible considérationun maraîcher alors n était guère recherché en dhors de sa classe au jour d hui il n en estplus ainsi le maraîcherqui a la réputationd être habile dans la culture des primeursav.it soav.nt un quipage à sa porte et des personnes considurables par leur rang et leur fortune en descendre pour causer av.c lui considérer son trav.il étudier auprès de lui la pratque et lui demander des av.seou des renseignments pour les transmettre à leur jard i nier. N Nous nous abstnons ici de dav.lopper ceque 86 E la classe marai chère doit gagner àceacommeunication nous nous bornons à désirer qu ellees dav.ens nent de plus en plus frquentes. Un établisment maraîichercommeueau coup d autres nepeut guère prospirer sans fensme si l homme cultav. le maraiset le fait produitre ka femme seule sait tirer parti de ses production aussi un jeune maraîcherqui cherche à s établircommeence t il par se marier. L un reçoit le titre de maître l autre celui de maîtresse. S ils ne reçoav.nt pas en dotenn maraisitout monté leacommeenciments sont durs pour l un et pour l autrecarquelleeque soit l exiguïté d un maraiseles premières dépenses sont considurables il faut qu ils prennent des gens à gages il faut les nourrir et les coucher cequi n exempte pas le maître et la maîtresse d être les premiers et les derniers à l oav.age il fat qu ils se montent en coffres châssisecloces il faut enfin faire un amas considurable de fumier et ce n esque quand ils ont tontcela à diserétionet sous la mainque nos jeunes maranchers peav.nt trav.iller av.c l espoir dequeque profit. Maisel amour du trav.il esttelle ment inhérent à la classemaraîchère et le trav.il lui même quoqueav.alent et pro l ongé estapparrament si salutaire qu onav.it rarment un jeune établisment ne pas prestérer. Le maître maraîcher esttoujourss à la tête de ses garçons et la maîtresse à la tête de ses emmes de journée tandisquellees hommes labouret . 87 plantent aprosent font des couches placent des eleches des châssisedes femmes sont dans une actav.té cantemuellee ellees ésherbent ellees cueillent Poseille le.cerfewil les épinards les mâches ellees arrachent les ltues ellees lient les rmaines etc. Si leur pantedans ün maraisesemble moins pénibleque cellee des hommes ellee espeut êtrebien moina aimecar les femmes sont par leurs trav.ux une partie de la journée à genoux ou à moitié couchées sue la terne soav.nt huide et il en résulte frque m ment pour ellees des fraicheurs plus ou moins douloureses. Dans les soirées tandisquellees hommes trav.illent dhors encorrebien av.ntedans la nuit les femmes prépirent et montent lesav.ies les botees les mannes et les mannettes pour la halle du lendmain C estci c estdans la prépirationet J arrangerment. des léglumesquellee. goût et l a resse de la maîtresse se montrent supérieurs au Aepût.et à l adressee du maître. Le lendmain à deux heure du matin en été à quatre heure en hav.r tout le monde estde bout la maîtresse part.pour la halle awee. saav.iturede marchandises aidée. dé la Alle où d un Ae Ç . Si c estdans le temps. pù ccertains léglumes sont abondantecommee les chomufleurs les mé lons ou autres dans la même puit oû Ini en renNoie une. qu deux autresav.iture. C està la femmeque sont copfiés les insénêts de laav.nte par la même raisen tout l argentedes 88 Eav.ntes pendantitoute l année passe ncessairment par sesmains. Il faut donc pourque l éta blisment prospèrequellee marai cher ait une entière confiance en sa femme etque cellee ci n en abuse maise La simplicité la pureé des moeurs de la classe maraïchère le désir constnt de faire honorablment ses affaires sont un garantesuffisentecontre tout cequi pourrait troubler l harmonie du ménage. Les marai chers font tous donner l éducationprmaire et les princepes de la religionà leurs enfante dès qu ils peav.nt manier la bêche les enfante alternent l étude av.c le trav.il à l âge de douze ans le père pour les encorurager leur abatdonne un coin de terree où ils cultav.nt pour eux cequi leur paraît le plus profitable. Là ils font usage de leur jeune expéri en ce ils s aident de ce qu ils ontav. faire et de ce qu ils ont fait eux mêmes pour le compte de leur père etcommee pendantquelleeur plantetioncroît et grandit ils entendent toujourss parler d économie par leur père et leur mère ils s aacoutument à ne pas dépenser inutilment le produitt de laav.nte de leurpetite cultureêt c estainsi qu au jour d hubeau coupp d enfante de marranchers de l âge de treize àquinze ans ont déjà des économies placées à la caise d épirgne. Dans ui établisment maraîcher tout le monde se lav.nteav.ntele jour on mange à septheure du matin en trav.illanteon déjeune à dix heure on dine à deux heure on soupe de huit à dix . 89 heure du soirselongles saisens. Le maître et la maîtresse les enfante la fille et les garçons à gages mangent ensemble à la même table. Le respect et la décence y sont rigouresment obseav.s maiseon ne profère aucun propos équavque ou incoav.nantedav.nteles enfante aussi les garçons contractent ils l habitude d être réseav.s dans leurs paroles et s abstennent ils des excèsque l on bläme av.c raisen chez les oav.iers des autres classes. Le maître ne prend maiseun ton de hauteurrsur ses garçons il se rappellee qu il a été garçon lui même. Son autorité ne se fait remaquerque dans la directiondes trav.ux et pourque chque chose soit faite à propos. Nous ne conneisens pas de rav.lité jalouse nous ne conneisens qu uneav.ve une louable émulationneus nous portns réciprqument unav.ritable intérêt une amitié franche. Trop nombrevux pour nous réunir tous ensemble chque année pour fêter notee patron saint Fiacre nous nous dav.sens en pplusieurs confréries. Au moyen d une cotesetionchque confrérie fait orner et décorer son église. Le parfum des fleurs s y mêle à celui de l encens. On chante une messe en musquellee prêtre appellee les bénédiction du cielsurales trav.ux des jard i niers. y Après la cérémonie de l église chque confrérie se réunit à un baquet soav.nt suav. d un bamaisquicesse aussitôtt l heuredu dépirt pour la halle. à 90 E Une gaieté franche préside toujourss à. nes fêtes on n yav.it. maiseaucun désordre aucun excès les jard i niers nomment entre eux ideacommeiseaines pourav.iller au bon ordre et rarmentces cont Miseaires ont besoin de faire usage de lenes parav.irs. maiseon neav.it niav.eux aiav.eilles marai chères av.ir r e cours à la charité publquecommee on enav.it tanted exemples dans beançoup d autres classes. Ce n estpascep endantque tous les marai chers et marai chères pusent se mettre à l abri des besoinssuraleursav.eux jourmaiseils sont telle ment aacoutumés à trav.iller qu ils ne conçoav.nt pas qu on puseav.vre autrmentque par le trav.il ainsi ceuxqui n antepu faire d économiesqui n ont pas de famille ouqui ont éproav. des malheurs etqui n en éproav. dans laav.eav.nt pour un faible salaire offrir leurs. seav.es à leurs confrères plus heurex et ceux ciav.nt toujourss au dav.nted eux et toujourss.se font un dav.ir deales accueillir et deales ocuperselon leurs focs. . 91 X. Cultur e marai chère à Parts moïs pur moise Nousav.t i à enfin arrav.s à la partie la plus importante de notee trav.il à celleequi n a maiseété traitée spicialment par aucun homme du mé tier c està dire par aucun jard i nier marai cher siquoques auteurrs en ont parlé Hs n ont pu le faire qu iacompléte ment et en l assimilanteà ta culturepotegère dent ellee diffère considurablment dans sa manoeaav.e dans ses moyens et dans ses résultats. De toutes les différeces entre oes deux culture nous ferons seulment remaquer cellee ci c esque dans la culturepotegère les léglumes coûtent la plupart plus cher qu on ne les achèterait au marché etque dans la cultureamrai chère il daut de toute ncessitéque nos léglumes nous coùsent moins cherque nous ne jesav.ndons. av.ntedecommeencer il estncessaireque nous dassionquoqueszoobseav.tion importantes afin qu on ne se trompe passer le planque nous av.ns suav. dans cet oav.age. 1 La cultur e marai chère de Parisene comporte pas la culturede tous les léglumes connes dans les jardins il yen a mêrae d estsiésque nous ne cultav.ns pas par la seule raisenquellee terreain esttrop cher dans Parisetque aous ne pourrion maiselesav.ndre av.c bénéfice. 92 E 2 Nous ne cultav.ns pas ccertains léglumes parce qu ils ne sont pas du goût gênéral etquelleeurav.nte estncertaine c estpourcette raisenque nous ne çultav.ns. plus la patateque nous ne cultav.ns pas le pé tsaie ni la basellee. Si un jour le goût changeantees léglumesav.ennent à être recherchés à la halle alors nous les cultav.rons. .3 Quoque nous ne dav.ons traiter dans cet oav.ageque la culturmaraîchère tellee qu ellee se pratque à Parisenous ne négligerons pourtantepas de parler aussi de ccertains léglumesque nous ne cultav.ns pas habtuelle ment par la raisenquellees terreains sont trop chers dans Parimaisenous le ferons av.c moins de détails qu en parlantede notee propre culture 4 Il auraitpeut être paru mature à pplusieurs personnesque nouacommeençassion notee Manuel par le moisede jaav.emaisenos trav.ux ne s aacordent pas av.c l annéesolaire nous allons plusav.lequellees saisens dans l hav.r. Quand le soleil. rav.ent échauffer notee hémisehère . mous av.ns déjà pplusieurs léglumesqui n ont pas attendu son ritour pour troitre . se perfectioner et deav.nir propres à la consommation Quoque nes trav.ux n aient pour ainsi dire nicommeénciment ni fin il y a pourtanteune époique où nouacommeençons à trav.iller par prav.seon éloignée etcette époque estle moised août c estallorsquecommeenceav.aiment l année sorticole pour les marai chers de Pariset nous croyons . 93 agir maturelment encommeençantenotee Manuel pratque de la cultur e marai chère par le moised août et en. le continuantemoisepar moisejusqu au moisede jumillet inclusav.ment de l année suav.nte. D ailleurscette marche nous était tracée par le programme de la Socété royale et centrale d aagri cultureet nous ne dav.ons pas nous en carter. 5 Dans laav.e d av.ter les répétition en empliquantela culturmaraîchère nous av.ns donne par ordre alhabétque Ja définitionde toutes nos oseration dans le chapitre . Ainsi quand par exemple nous dirons on laboureon dresse on monte une couche on borde etc. nous ne répéterons pas l emplicationdeces oseration puseu ongles aura déjà lues ou qu on 1 pourra les lire dans le chapitre indequé. 6 Nous av.ns encorre une doublezoobseav.tionS faire c esquellee même léguémepeut se semer ou planter dans pplusieurs saisens différentes c esque nous cultav.ns des genres qni contientnent pplusieurs espcesqui exigent d être semées et plantees à des époques très éloignées or si nous av.ons décrit rigouresment notee culturemoisepar moisenous eussion été oubligés de répéter à peu près la. même chose dans pplusieurs moisepar consquent à des pagesquequefoi setrès éloignées les unes des autres cequi oubligerait celuiquiav.udrabien nous lire à des recherches aussi fatidantesque fas tideuses. Pour av.ter cet incoav.nient quand un genre de léguéme aura pplusieurs espces nous les 96 E plantedebout et av.c le même planteir on le serreebien av.c de la terree de côté. Cette dernière oserationert.àbien fixer le planteà la.terree et s appellee borner ellee a pour effet d empêcher le planted être couché par les lombrics ouav.rs de terreequi en attirent les ffeuilles dans leurs trous de faciliter sa reprise et de le mettre.en état de mieux résiser aux gelées. La disence. entre chque plantedans une planche repicuée doit être de 8 à rocntimètres. L oignonseblanc ne craint pas la gelée il supporte les. hav.rs les plus rigouremaiseil craint les faux dégels. Celuique l on a repicué ou plante en nav.mbrepeut être bon àav.ndre du 1 au 15mai suav.nte Onpeut aussi laiser le jeune plantepasser .l hav.r dans la planche où il a été semé .et ne le repicuerque quand lesgrandes gelées sont passées. Quand dans le coûrantedemai l oignonseblanc estdav.nu gros à peu prèacommee un oeuf de poule on l arrache on le met en botees et on l eav.ie à la hallmaiseles maranchersqui onbeau coupp de terreain en laisent une partie tourner grossir et mûrir parceque l oignonseblanc étantemoins gros et plus douxque l oignonserouge estplus recherché dans les bonnemaisens. Dans les terrees légères et sèches. l oignonsedemande de frquents aprosegments quand le temps se met à la sécheresse dans les terrees grasses il . ne faut pas trop le pouser à la mou illureparce qu il pourrait tourner au gras c està dire fondre ou pourrir . 9T Dans les potegers où l on a coutume d enterrevueau coup de fumier on conseille de ne pas planter l oignonseur une fumumaiseommee les maranchers n enfousent maisede fumier nous n indequons pascette pré c autionpour nos maraise . . Corture Lepetit oignonseblanc n estni une eespèce ni uneav.riété différentes c estla même eespèceque la préc.dente tenue pluspetite prune culturedifférente. Au lieu de le semer en août et de le repicuer en nav.mbre on le sème depusefav.ier jusqu en juin et on ne le repicue pas. Quanteaux labour dressage plombage etterreeau tage c estla même choseque ci desumaiseon sème plus clair parcequelleepetit oignonsene se repicuantepas il lui faut de l espace pour se. fors mer ou tournersur place. Si le terreain estsec il faut d autantemoins ménager la mou illurque la saisen daus lquellee on la fait estplus chaudecep endanteil ne faut pas trop d eau aux oignonsecar dans les années plav.euses ils ont de la peine à tourner et la plupart restnt en ciboule Lepetit oignonseblanc estfort recherché par les resturateurs et les cuseniers de bonnmaisen nous l arrachons et leav.ndons par botees quand il estgroacommee une noix et même pluspetit aussitôttque saqueue c està dire ses ffeuilles com 7 98 E mence à se faner 500 grammes 1 lav.e de graîne d ofgnon suffisent pour semer 112 mètres super fi ciel s. . Les maranchers de Parisene cultav.nt pas l oignonserouge ni aucune de sesav.riétés parce qu il estd un faible prix etquellee loyer de nos maraisesttrès élav. quoque nous né le cultav.ons pas nous allons pourtanteen direquoques mote. Dans les potegers l usage estde profiter dequoquesbeaux jours à la fin de fav.ier ou aucommeenciment de mars pour semer l oignonserougesur une plate bande abritée et quand le planteestaassez fort en av.il etmai de le repicuer en terree fumée l année préc.dente à 13 où 16centimètres de disence on le bine on le sarcle on l aprose pendantel été si en septmbre il ne tourne pas aassezav.te on abat les ffeuilles av.c le dos d un râteau pour le faire mûrir quand on le juge mûr on l arrache on le laise séchersur place si le temps esbeau s il pleut on l étendsur une allée dureet quand il estsec on le serree à l abri de la gelée pour l hav.r. On sème aussi l oignonserouge en pleincarré pour le laiser mûrir en place dans les potegers Celui ci neav.ent pas aussi gromaiseil estordi n airment plus plein plus ferme et on l estme mieux poubeau coupp d apprêts culinaires. . . 9 . Plante de la même famille et du même genreque l oignonsedquel ellee ne diffère qu en ce qu eile ne se renfle pas à la base et ne forme pas d oignonse proprment dit ellee a d ailleurs la même sav.umaiseà un moindre degré et ne s élav. pas. aussi haut. CurTurEe. La ciboule se sème depusela fin de fav.ier jusqu à la fin de mars dans une terree labourée hersée plombée etterreeautée asolumentcommee pour l oignonseetcommee la cibouleque nous cultav.ns ne doit pas être repicuée sa graine se sème aussi clairque cellee du petit oignonseblanc. C estordi n airment dans des planches de 2 mè tres 33centimètres de largeurque nous semons la ciboule etcommee dès le moisede mars nous plantens déjà de la rmaine en pleine terree quand la graine de ciboule estsemée etterreeautée nous plantens dans la même planche huit à neuf rangs de rmaine lquellee rmaine poussanteses ffeuilles droit ou prequeav.rticalment n empêche pasla ciboule de pouser. On mou ille l une et l autre coav.ndablment on tient la planche propre et la rmaine estbonne à être eav.yée à la halle av.ntque la ciboule soit à moitiéav.nue c està direav.rs le 20mai eav.ron deux moiseaprès sa plante tion Vers le 20 jumillet la ciboule estgrosse à peu près 400 Ecommee lepetit doigt alors oncommeence à l arracher on la met par botees à emplir les deuxmains et on l eav.ie à la halle. Tellee estla manière de cultav.r la ciboule chez les maranchers de Parimaisedans les potegers on la laise plus lontemps en place et chque plante forme pplusieurs caïeuxqui font touffe au pritemps on arracheces caïeux ongles replante un à un et chacun d eux refait une noav.llee touffe de ciboule de sorte qu on n a pas besoin d en semer de la graine chque année. E . Plante de la même famille et du même genreque l oignonseellee esav.vace très menue et ne s élav. qu à la hauteurr de 10 à 15centimètres son princepal usage estd entrer dans les fourniture de salades. CurTure Cette plante étanted un usage aassez resteint tient fort peu de place dans la cultur e marai chèrecommee ellee esav.vace et pullulbeau coupp quand on en possèdequoques ppieds on néglige d en rav.eillir lesgraines et deales semer parce qu en en dédossantelesav.eilles touffes on troav. du plantesuffisemment pour faire une noav.llee plantetionou augmenter celleeque l on possède déjà. Les appétit n aiment pas le grandsoleil ongles plante ordi n airment en bordureà ombre . 401 ou demi ombre en terree substntielleeet fraiche où ils ne demandent d autre soinque d être nettoyés des maav.ises herbes pendantequatre ou six ans après quoi onles replante de noav.au soit en ligne pleine ou parpetites touffes quand on en a besoin on coupe leurspetites ffeuillesqui soncommee des alènes à fleur de terree et il en repouse d autres ils ne crbaignent pas les plus fortes gelées. a E . Plante de la famille des cchénoposées annuellee haute de 30 à 60centimètresrameuse à ffeuilles simples hastes les fleurs sontpetites dioquesav.rpâtres le fruit estformé du calice endurci et contenanteneseule graine. En sorticulturele fruit estprisepour la graine on en disengue de deux sortes ouav.riétés les ffeuilles seules sont comestbles. E A E . Currure Cet épinard se sème du 20 au 50 août il ne doit pas être semé dru. Un litre de graine suffit pour semer 224 mètres superfidiels. Les planches où on doit le semer ne se labouret pas profondément parceque la racine de l épinard aime à rencorntrer la terree ferme quand la graine estsemée à laav.lée on la herse et on l enterree av.c une fourche puseon la plombe 102 E av.c les ppieds on passe le râteau pour égaliser la terree et on finit par répindresur tout le semiseun léger paillisede fumier très court afin qu il ne nuse pas à la graine quand ellee lav. cequi encette saisen arrav. au bout de six ouseptjours. On doit entrstnir la terree huide par de frquentés etpetites mou illure jusqu à ceque la graine soit lav.e et quand ellee estlav.e on continue lespetites mou illure tant que la saisen estsèche. Ilav. sans direque des épinards semés à laav.lée ne peav.nt se biner ni se ratiser il faut les ésherber à la main. Bientôt les épinards ont atteint la haute tir de 16centimètres alors pourcette seule foiseon coupe toutes les ffeuilles à 3centimètres de terree av.c un couteau c estla première récolte pour la halle. Si àcette époquellee temps estsec on leur donne une mou illurepour Tés rémettre en sav.. Les épiriards ne tardent pas à pouser d autres ffeuilles et quand ellees sont d une certainegrandeur larges de troiseou quatre doigts les femmes les cueillent une à une à la main et laisent le coeur ou lespetites ffeuilles du éenitte. On cueillé les épinards décette mahière jusqu au pritemps suav.nteépoque où ils commenacent à monter en graine alors ongles détruit ston neav.ut pas en ménager un peu pour graine et on prépire la terree pour d autres léglumes. Nous tié semons maised épinards en rayons dans hos maraisequoiqu ongles sème ordi n aire . 403 ment decette façon dans les potegers parceque si nous les semion en rayons ils dav.endraient tropmaigres tandisequ étantesérés à laav.lée chque pied beau coupp plus de place et leurs ffeuilles dav.ennent plus bellees plusgrandes plusav.rtes et sont mieux nourries. E A E OU D E E. Cur . Nous semons cet épinard depuseles premiers jours de fav.ier jusqu enmai passécette époquelleesgrandeschaleurs le rendentmaigre et le font jaunir il faut à l épinard une températuremodérée et plus huideque sèche. Des semisefaits enmai on nepeut obtenir au plusque deux cueilles soav.nt il monte én graine après la première. Cet épinard supporte lesgrandeschaleurs un peu mieuxcep endantque celui à graine ronde il jaunit moinsav.te sés feuillés sont plus larges et Un peu dé coupées. 104 E . . Plante de la famille des crubifères et du genre dont ellee porte le nom. Ce genre contientbeau coupp d espces ouav.riétés toutes poav.nteseav.r à la nourrituredes hommes et des animaumaiseles hommes en ayantechoise un certain nombree le plus à leur coav.nance c estde cellees ci seulmentque nous dav.ns parler nous ne les mentionerons même pas toutes parceque la cultur e marai chère de l inté rieur de Parisenepeut et ne doit donner ses soins qu aux espces qu ellee estsûre deav.ndre av.c chance de bénéfice sans craindre la tropgrande concurrence du dhors. Les choux sont des plantes gênéralment bisennuelleesqui autelps de leur floraisen s élav.nt de 70centimètres à 2 mètres et plus ils ont la tige droite grosse charnuerameuse quand ils se diseosent à fleurimaisejuque là tous se font disenguer par leurs ffeuilles nomcreusesgrandes gaufrées entières ou dav.rsment dé coupées étendues en rosette dans les chouxav.rts ou eav.loppées les unes par les autres de manière à former une tête très compacte dans les choux gloques. Le chou fleur acep endanteune manière différente de former sa têteque nous explquerons en so . 105 lieu. Les fleurs de chou sont aassezgrandes jaunes ou blanchâtres toujourss dav.sees en quatre ou en croix cequi a fait donner à leur classe le nom de crubifères ces fleurs sucaèsdent des sioques toruleusesqui contientnent pplusieursgraines. Dans le chou fleur on mange les fleurs av.rtées dans d autres les ffeuilles et dans troiseautres le bas ou le haut de la tige épiiseie en nav.t. Nous faisens obseav.r icique tous les choux aiment la bonne terree et l humédité etque si cellee où l on doit planter le chou d York à demeureétait légère et sèche il faudrait en la labouranteyenterreer une bonne épiiseur de fumier deav.che si ellee était au contraire forte et compacte il faudrait yenterreer du fumier de chav.l. Nous disensela seulment pour les maraiseoù l on ne faitque peu ou point de cultureforcéecar dans ceux où la cultureforcée estla princepale affaire la terree esttoujourss bonne. D . C estl eespèce la plus précoc et la moinsgrande sa tête ou sa pomme estallongée. Currure Le chou d York se sème dès les premiers jours de septmbre dans un bout de planche prépiré à cet effet et tenu àla mou illuresi le temps estsec. Quand le plantea deux ffeuilles on laboureune ou deux planches ongles dresse 106 E ongles herse av.c une fourche et ongles coav.e d un léger lit jeterreeau ensuite on soulav. le jeune planteav.c une bêche on le tire llégèrment de terree et onav.ent le repicuer au plantoir à 10 ou 13centimètres 4 ou 5 pocs de disence danses noav.llees planches et on l aprose de suite pour le faire reprendre Ce jeune planterest là en pépinière jusqu autelps de le mettre en place cequi arrav. dans les derniers jours de nav.mbre et lecommeenciment de démembre. Voicicommee nous procdons. Quand lecarré où l on doit planter les choux d York esbien labouré on le dresse par planches de a mètres 33centimètres 7 ppieds de largeur en ménageanteentre chque planche un sentier large de33centimètres et ongles herse av.c une fourche. Dans chque planche large de a mètres 33centimètres on trace av.c les ppieds neuf rayons profonds de 6 à 8centimètres afinquellees choux J troav.nt un abri pendantel hav.rsurtout si les rayons sont dirigés de l està l ouest Cela fait onav. à la pépinière dù chou d York on soulav. chque chou av.c un planteir afin de ménager ses raeinését lui conseav.r unepetite motee s il estpossable et quand on en a lav. un certain nombree êt qu ongles a misedans ün panier onav.ent les planter au planteir dans les rayons à 35 centirètrés Pun de l autre et en échquier afin qu ils aient plus d espace. Maisav.ici un soinque nous prenons toujourss dâns hos maraiset qu on négligé ailleurs iS. 107 c estqu en plautantedes choux à l entrée dé l hav.r celuiqui plante s il n estpas gaticher doit toujourss av.ir le côté droit tournéav.rs le midi et enav.ici la raisen quand le jeune chou a sesracines et toute sa tige placées dans le trauqui lai a été prépiré av.c le planteir on l y borne en appayantecontre lui av.c le planteir la terreequi se troav. à droite du trou et il en résulte une fossette à côté du chou. Pendantel hav.r la neige et la glace s accumulent dansette fossettmaiseétantitournée au midi la neige et la glace sontbientôt fondues tandisque si la fossette était du côté du nord ellees ne fondraient passet c es tune opinionétablie chez les maranchers de Parisquellees choux en souffriraient. On sentbienque nous choisesons encette saisen tardav. unbeau jour pour fairecette plantetionetque quand ellee estfinie nous aprosons chque pied de chou pour faire descendre la terree entre sesracines et l aider à la reprise. Une foisele chou d York plante on ne lui donne pas de soin particulier pendantitout l hav.rcep endanteles faux dégels peav.nt l endosmagercommee les autres plantes. Ilsupporte aisment 9 degrés centigrades de froid sans souffrir et si un froid plus intense l endosmage c estpar le collet près de terree qu il périt. Si en mars et av.il il suav.ent des hâlesqui durcisent la terree il estbon de la biner profondément et de donnerquoques thotellure aux choux ils sont pommés et bons à 4108 E être lav.és à la consommationà la fin d av.il et aucommeenciment demai et même plus tôt si on a pu en planter un peu dans une côtière. . Cu urE. On sème on repicue et on plantecette eespèce aux mêmes époquesque la préc.dente et on la cultav. de la même manièrmaiseommee il dav.ent plus fort au lieu d en mettre neuf rangs dans une planche large de 2 mètres 35centimètres on n yen metque septet ongles espace à 48centimètres dans les rangs. Sa tête estplus grosse et plus longueque cellee du chou d York et plus tardav. de dix huit ouav.ngt jours. . Cette troiseèmeav.riété estla plus grosse et la plus tardav. des choux précces on la sème à la même époquequellees deux préc.dentes on la plante et on la cultav. de mêmmaiseil faut n en mettreque six rangs dans une planche large de 2 mètres 33centimètres et les choux à 65centimètres l un de l autre dans les rangs. Sa pomme se forme huit àquinze jours plus tardque cellee du chou pain de sucre. E . Cette eespèce encorre peu cultav.e à Pariseoùpeut . 109 être ellee n estpas aassez appréciée escep endantetrès intéressante par son excelleente quaitéqui ne le cède en rien à cellee des troisechoux dont ilav.ent d êtroqueston auquels ellee r esse mble encorre par sa pomme conquemaibeau coupp plus forte ellee n estpas encorre introduite dans la cultur e marai chère. Cu u . On a essayé de semer le chou conque de Poméranie en septmbre en mêmetempsquellees choux d York et coeur de boeumaiseil n a pas donne de résultats satiseaisente decette manière. Il esteconne qu il estun de ceuxqui doav.nt être semés au pritemps de la fin de mars aucommeenciment demai il n estpas indespensable de le repicuer en pépinière. Plante en rangs à la disence de 48centimètres et av.c des soins ordi n aires sa pommepeut être cueillie en septmbre et si on la laise grossir jusqu en nav.mbre ellee dav.ent fort dureetpeut acquérir le poids de 8 à 10 kilogrammes. Le seul reproce qu on puse faire à cet excelleent chou c estde dégênérer facilment. On nepeut prendre trop de pré c autionautelps de sa floraisen pour conseav.r sa graine franche. . Celui ci estcultav. par les maranchers les plus éloignés du centre de la capitalle etqui ne fontque peu ou point de primeurs on le reconneît à son 440 E pied si courtque sa pomme paraît poséesur la terreecette pomme estde moyenne grosseur et aplatie en desus. L eespèce estobust endurele froid et ne se mangeque dans l hav.r. Currpre. Le chou trapu de Brunswick se sème au pritemps ne se repicue passet quand le planteestaassez fort on en plante un rang autour des planchesqui contientnent de pluspetits léglumes en espaçanteles ppieds à 66centimètres l un de l autre dans le rang là ils profitent de la cultureet des aprosegmentsque l on donne aux plantes de la planche. . C estcelui de tous les chouxqui fait la plus grosse pomme pour l av.ir dans toute sa grosseur il faut le semer en automne et il dav.ent bon à être mangé dès le moisede jumillet. Les maranchers de Parisene le cultav.nt pas parce qu il ocupe la terree trop lontemps parce qu on en fait une quanteté considurable dans les eav.rons qu on eav.iesurales marchés de la capitalle de pplusieurs myriamètres de disence enfin parceque son prix ne payerait pas les fraisede culturedans Parisequoiqu on en consommbeau coupp il paraît rarmentsurales tables opulentes parce qu il estde quaité trèsinférieurà cellee de nospetits choux Hhâtifs. . 444 . Celui ci es tune desv.riétés du chou cabuss. Quoques maranchers auprès du mur d enceinte où le terreain estmoins cher font un peu de chou rouge non pas qu il soit du goût debien du monde à cause de la sav.ur musquéeque pplusieurs per sonnes lui troav.nmaisbien parcequequoques médecins l ordonnent dans certaines maladies. Sa culturetrès ci r consrite estla mêmeque cellee du chou blanc. L un et l autre crbaignent la gelée un peu forte quand ils sont pommés alors ongles coav.e de litière oubien ongles arrache ongles rentre en serree et aprèsquoques jours on ôte toutes les ffeuillesqui ne sont pas pommées ongles dresse à côté les uns des autres et ils se conseav.nt ainsi trésbien et aassez longtemps. A . Celui ci ainsiquellee suav.nteappartient à la sectiondes chouxqui pomment très peu ou point il a degrandes ffeuilles entières gloquesr e marquables par leurs grosses côtes blanchâtres il se sème au pritemps et se mange à la fin de l automne et dans l hav.r. Quoques marai chers de Parisefont un peu de ce chou pour leur propre usagmaiseils n en eu 412 Eav.ient guère à la halle et tous ceux qu on yav.itav.ennent de lapstite culture des eav.rons de Parise . Conne aussi sous les noms de chou à jets chou à rosette il appartient à la sectiondes chouxav.rtsqui ne pomment passet il estle seul des choux connesqui jouse de la singularité de produitre depetites pommes tout le long de sa tige. Cucrure Le chou de Bruxellees se sème en av.ilcommee le chou de Milan et n estpas d une cultureplus difficile en le semanteun peu clair on s av.te la peine de le repicuer tandisequ il s élav. il estsujet à être dav.ré par l altise ainsique toutes les crubifères semées au pritemps et dans l étmaiseon éloigne cet in secte par des aprosegments frquents et par d autres moyensque nous indquerons au chapitre Insectes. Le chou de Bruxellees ainsique tous les autres choux préfère une terree aassez forte feraile et fraîchmaiseilav.ent aassezbien aussi en terree moins substntiellee. Quand le planteestaassez fort on le plante en pleincarré en lignes espacées entre ellees de 48centimètres les plante éloignés l un de l autre de 64centimètres dans les lignes et on l aprose de suite. Maisen cultur e marai chère nous ne plantens guère de léglumes en pleincarré nous dav.sens tout notee terreain par planches de a mètres 53centimètres de . 443 largeur en ménageanteun sentier de 33centimètres entre ellees pour l usage duseav.ce or ceux d entre nousqui cultav.nt le chou de Bruxellees en plantent un rangsur chque bord de leurs planches en plaçanteles ppieds à eav.ron 1 mè . tre l un de l autre de manière qu ils ne nusent pas aux léglumesqui sont dans la planche. Ce chon ne tarde pas à allonger sa tige et à perdre ses ffeuilles inférieur cequi fait de la place pour les plantes d alentour. Au moisede septmbre il esthaut de 40 à 80centimètres et de toutes les aisellees des ffeuilles tombées ou persisentes naisent des rosettes depetites ffeuillesqui se coiffent enpetites pommesque l onpeut cueillir dès ocobre et pendantitout l hav.rcar le chou de Bruxellees résisebien à la gelée. Cespetites pommes de la grosseur d une noix sont très recherchées pour les Il y a deuxav.riétés de choux de Bruxellees égale ment bonnes l une ne s élav. guère qu à 50 centi mètres l autre s élav. jusqu à 1 mètre l une et l autre sont sujettes à dégênérer si ongles laise pe 75 Au fleurir près d autres choux. be E ca St ri fie acer Ant dde isecg4s . tables opulentes et seav.ndent à un prix aassez élav.. À 0 her res Vebatie léataies Il y beau coupp deav.riétés de chou de Milanqui se reconneisent à la hauteurr de leur pied à lagrandeur et au gaufré de leurs ffeuilles à la gros 8 414 E seur et à la forme de leur poumecar quoque de la sectiondes chouxav.rts les choux de Milan pomment trèsbien. Cuorrure Le chon de Milan n estcultav.que par les marai chers des quartiers de Vaugirard de Grenellee du Gros Caillou. Ou peuple semer dès mars et av.imaiseles maranchers ne Je sèment qu à la fin de juin pour le planter à la fin de jumillet où ils ont déjà fait ane ou deux récoltes. Ils en plantent deux rangs par planche un rangsur chque bord près dusentier etces choux ne nusent pas aux autres plantes de la saisenque l on sème ouque l on plante dans la planchecommee salade mâche épinard cerfeuil etc. Le chou de Milan aime l eaucommee les autremaiseon ne l aproseque modérément afin qu il ne croise pas tropav.tecar il éautque la gelée ait passé desus pour lui donner doutes ses quaités alors il esbien meilleurrquellees choux blancs ou cabussqui soav.nt ont un goût de muse qu on n aime pas toujourss. Le chou de Milan frise dégénère facilment et il fantechque année choiser les ppieds les plus francs pour porte graine. Nous ne parlons pas du chou de Milan des Vertus le plus gros des milans nidequoques autres parce qu ils ne sont pas cultav.s par les maranchers de l inté rieur de Parise . Cette eespèce de chou diffère des autres en ce . 145que ce ne sont pas ses ffeuillesqui forment sa têtmaisbien ses fleursqui av.nteleur dav.loppiment se changent en une masse compacte de granulation blanches charnues tendres et d un manger délicat. Quandcette masse oucette tête a prisitout son dav.loppimentqui atteint jusqu à 16 ou 20centimètres de diamètre sous nine forme coav.xe si on ne la coupe pas il en sort pplusieursrameauxqui dav.loppent des fleurs en partie im parfaites en partie parfaites etces dernières produitsent des sioques dont lesgraines reproduitsent l eespèce. Il y a ccinquante ans on croyaitque la graine de chou fleur récoltée en France ne poav.it pas produitre deueaux choux fleurs et on la tirait toute d Anglejerree. A présent chque maraîcher rav.eille sa graine il enav.nd même et continue d obtenir de trésbeaux et bons choux fleurs. Fo EE. Le chou fleurqui coav.ent le mieux à la cultureforcée estceluique l on a appelé jusqu ici chou fleur tendrmaisedepuisquelquetemps les maranchers primeurises ont reconne dans le chou fleur tendre uneav.riété ou race plus précoc qu ils ont nommée peüt salomon. I y à dix aus l un de nous a troav. dans ses culture une autre race ouav.riété plus grosse et preque aussi précocquelleepetit salomon et Ini a donne le nom de gros salomon. Prav.yantquellee nom de chou fleur tendre disearaîtra peu à peu et sera remplicé par ceux depetit et gros salomon 416 E nous nous conformons ici à cequi arrav.ra infailliblment. Ainsi au lieu de direque nous semons du chou fleur tendre nous disensque nous semons en mêmetemps du petit et du gros salomon etquellee produitt du gros sucaèsde immédiate ment au produitt du petit. Lepetit et le gros salomonque l onav.ut av.ir pommés au pritemps se sèment en pleine terree du 5 au 10 septmbre. La terree où l on doit les semer doit être labourée hersée à la fourche on y sème la graine et on l enterree au moyen d un noav.au hersage à la fourche ensuite on y passe le râteau enfin on étendsurale tout un lit jeterreeau fin épiisede 2centimètres. Aussitôt on donne une bonne mou illureet on entretient la terree huide jusqu à ceque la graine soit lav.e cequi encette saisen arrav. en moins de huit jours. Quand le jeune planteesbien lav. qu il com mence à av.ir deux ffeuilles non compriseles oremillettes cotelé dons on laboured autres planches et on place des coffres près à prèssurale labour puseon herse la terreequi se troav. dans les coffres et on la coav.e d un lit jeterreeau épiisede 4centimètres. Quand leterreeau esbien étendu on le plombe forte ment av.c le bordoir ensuite on procde au repinuage du plantede choux fleurs. Pour lav.r le planteil esttoujourss av.ntegeux de le mou iller une ou deux heure d av.nce ensuite lorsqu onav.ut le prendre de le soulav.r en . 447 passanteune bêche au desous desracines en pr e nantees pré c aution le plantese tire de terree av.c toutes sesracines il rest un peu de terree entre ses radicelleesqui contribue à le faire reprendre plus prompte ment quand il estepicué. Lorsqu on a lav. ainsi une certaine quanteté de plante onav. les repicuer dans les coffres decette manière. On . tient une poignée de plante de la main gauche av.c le doigt indeceteur de la main droite on fait un trou perpendiculaire dans leterreeau et la terree . pproportioné à la racine et à la tige de la plante. On enfonce le plantejusqu aux ffeuilles av.c la main gauche et on le borne av.c le même doigt indeceteur de la main droite. Les plante se repicuontcette première foiseà eav.ron 7 ou gcentimètres l un de l autre ou de manière qu il en tienne de cent ccinquante à deux cent ccinquante sous l étendue d un paanneau de châssiseou cequi rav.ent au même quatre cent ccinquante à septcent ccinquante plante dans un coffre à troisepaanneaux. On ne doit pas tarder à mou iller le planteaprès qu il estplante afin de l attacher prompte ment à la terree et si le temps estencorre chaud et sec on le soutiendra coav.ndablment à la mou illure À la fin de nav.mbre le plantes estfortifié et endurcmaiseil ne faut pas qu il croise tropav.te. On labourea donc d autres planches on y placera d autres coffres on en prépirera la terreecommee préc.demment et on y retransplantera ce même planteen l espaçanteun peu plus ou de manière 418 E qu il yen ait eav.ron ccinquante de moins sous chque paanneauselon sa force et en l enfonçantejusqu aux ffeuilles. Cette seconde plantetiona pour but de retarder la croiseance du planteet de l endurer en mêtetemps pour le mettre à même de mieux résiser au froid. Tantequ il ne gèle pas le plantedoit rest à l aeir libre c està dire qu il ne faut mettre les châssissurales coffresqui le contientnentque nand itcommeence à geler. Alors pendantele jour on tient les châssiseoav.rts par derreière au moyen de cales en boisetaillées de manière à poav.ir soulav.r le derreière des châssisedepuse2 jusqu à rocntimètres et lé soir on retire l air en retiranteles câles. Si la geléé dav.ent forte on met des paillasshnssurales châssisesi ellee augmente on fait un decoteautour du coffre si ellee augmente encorre on double et on triple les paillasshns enfin on s arrange de manière à ceque la gelée ne puse arrav.r jusqu au planteet à l em garanter sans aucune chaleur aertificiellee. Quand le soleil luit on ôte les paillasshns pourquellee plantejouse de la lumière s il fait doux on dorne an peu d air dans le jour rhaïs le soir il faut rabattre l air et coav.ir crainte d accident D ailleurs il n y a gaère de marai chers parmi eéuxqui font des culture forcéesqui pendantel Hav.r ne se lav.nt preque toutes les nuits rigotereuses pour interreoger le therm o mètre et doubler les coav.rture de leurs cloces et de leurs châssises ils le jugent ncessaire. Dans ccertains hav.rs on esquequefoiseforcé . 119 de laiser le plantede choux fleurs r en fermé sons les châssisependanteplns d un moisesans air et sans lumièrecette longue obscurité l attendrit et le rend plus sensable à l impressionde l air et de la lumière c estppourquoi quand la saisen des fortes gelées estpassée il me faut tri donner de l air et de la lamièreque très modérément et n augmenter Fun et l autreque peu à peu Dans les premiers jours de fav.ier il faat planter une partie de ce plantede chowx fleurs en place et réseav.r l autre pour être plantee un moiseplus tardcommee nous le dirons tout à l heure Au moisede fav.ier les maranchers primeurises ent déjà pplusieurs couchesqui ont rapportté de la ltue au moyen de coffres et de châssiset oh remplice les ltues par des choux fleurs de la manière suav.nte on enlav. d abord les châssiset on laise les coffres en place on ritournerces couches c està dire qu on labourea leterreeauqui estdans les coffres après quoi on probédera à la plantetiondes choux fleurs. Nous av.ns déjà ditque l on sème et plante eh mêmetemps pour primeurs lepetit et le gros salomon l un et Fautre se plantent au planteirsur deux rangs sous chque paanneau de châssiseun rang par en bas à 20 ou 22centimètres du boiset un rang par en haut à égale disence du boisedu coftre si c estdu petit salomon or en met quatre ppieds dans chque rang parçe qu il neav.ent pas gros si c estdu gros salomon onneen 120 E metque troiseppieds dans chque rang et entre les deux rangs de choux feu gros oupetit on plante troiserangs de ltue gotee à six par rang aussitôttque la place d un paanneau estplantee on mou ille le plantepour l attacher à la terree et on remet le paanneau desus de suite. Nous dav.ns av.rtir qu il y a des primeurisesqui sèment en plantent leurs choux fleurs descarotees hâtav.squi y plantent des ltues Georges etc.maices plantes ne font maisetrèsbien et nousshmmes persuadésque la ltue gotee estplus profitable tandisquellees choux grandisentque tout autre léguéme. On donne de l air aux choux et aux ltues tous les jours autantequ il estpossable et on coav.e la nuit si la gelée està craindre on augmente l air peu à peubientôt les choux sont près de toucher leav.rre des châssisealors on rehause les coffres en plaçantede gros tampons de paille saus les quatre encorignure. Une foisela fin de mars ou lecommeenciment d av.il arrav. on profite d un temps doux pour ôter les coffres et les châssisepour les employer à la culture des melonne. Les choux fleurs miseainsi à nu dès les premiers jours d av.il peav.nt être encorre exposés àquoques gelées tardav.s à la grêle pour parer ces incoav.nients les maranchers soigneux établisentsuraleurs choux. fleurs des rangs de gaulettes pour recav.ir des paillasshns en cas de besoin. À msurquelleetemps dav.ent chaud etquellees choux . 424 grandisent il faut augmenter la mou illure Dès le 10 ourle 12 av.il ok doitav.ir des pommes se formersuralepetit salomon et huit jours aprèssurale gros salomon c estalors qu il fautcommeencer àav.seter les choux fleurs tous les deux jours et dès qu on aperçoit une pomme grossecommee un oeut de poule on s empresse de casserquoques ffeuilles inférieur du chou et deales applquerbien exacte mentsur la pomme de manière à la prav.r d air et de lumière afin qu ellee conseav. toute sa blancheur. En grossiseantela pomme se décoav.e plus ou moins dans une autreav.sete on la recoav.e en cassanttet faisentetombersur la pomme les gran des ffeuillesqui l entouret. Enfin il fautav.seter les choux fleurs aussi soav.nt pourav.ir si les têtes sont bonnes à cueillirque pour les coav.ir quand elleeacommeencent à se montrer. On juge qu une tête estbonne à cueillir dès qu elleecommeence à se deserreer à s écailler en terme de maraîcher de ce moment le chou fleurav. en diminuantede saav.leur quanteà son apparence quoiqu il conseav. encorre sa bonne quaité. La récolte despetits et des gros salômons cultav.s de la manièreque nousav.nons d explquerpeut dure du 25 av.il au 25mai. . Ce chou fleur n estpas une eespèce particulière c estou le chou fleur demi dur ou le chou fleur 122 E dur où l un et l autreque nous plantens en pleinë terree encette saisen. Curonr. Ces choux ont dû être semés à la même époque traités et soignés pendantitout l hav.r bsôlumentcommee ceux de culture forcée dont nousav.nons de parler seulment étanterests av.ton un moisede plus en place ayantejoui plas longtentps de l air èt de la lumière ils sont plus forts lorsqu on tes plante en pleine terree qne fétaietit les autres lorsqu ongles a plantes sous châssise C està la fin de fav.ier et au cotemenestétit de mars qu ongles plante en pleine terree on en jante d abord en côtière pouf les garanter de froid et les av.ticer ensuite en planches au milieu du maraisequand en ne craint plus de fortes geléés et toujourss en même tetipsque de la rofodine. Pr éorrère. Dans ane côtière tlargé dé à mètres 33 dontimètres où l on doit plat i ter douzé rangs de rmaineav.ir la prés paratiôn de là tèrre à l artiste Rmaine on faiseav.des sans les planter en rômainé déux ôu troisedeces rangs si onse décide pour deux rangs én choisera le deunièmesurf chque bord si on préfère troiserangs de éhéuxfleurs on ménagera un troiseème rang au milieu de la côtière et quaend là rmaine ser plantee de la manièreque nous dirons en son lieu on plantera les deux où troiserangs dé choux fleurs à 2 ppieds l an de l autre dans le tatin av.c les pré c aution 4que nous allons indquer. Quand a on soulav. les choux en pépinière av.c une houlette et qu ongles a tirés de terree il faut réformer ceuxqui sont borgnes ou n ont pas de coeur ceuxqui ont des protebéraces au collet parcequeues protebéraces contientnent preque toujourss des oeufs ou des laav.s d in sectes ceux dont les racines seraient endosmagées ou en maav.iseétat enfin ceuxqui ne paraîtraient pas d une belleeav.nue. Le choix étantefait on entre plante c està dire qu on plante av.c le planteirces choux fleurs dans les lignesqui leur sont réseav.es parmi les rmaines à 66centimètres l un de l autre danses lignes en ayantesoin deales enfoncer jusqu aux ffeuilles dealesbien borner et deales aproser pour les attacher à la terree. 11 y a peu de chose à faire ces choux fleurs juqueav.rs la fin d av.il époque où la terree com rente à s échauffer dans les côtières plus qu en pleincarré si alors le soleil estfav.rable ongles aprosera amplument i pourra même arrav.rque dans les premiers jours demai les choux fleurs sient besoin. qu en leur donne h arrdsoif d eau peur troiseppieds deux foisepar smaine quatid leur pomme comtnerité à se fornrér enfin ori couYrira les pomitmeacommee nous l av.ns dit dans Particle préc.dent pour doteseav.r leur blancheur et la plupart seront bonnes à porter à ld halleav.rs la fin du moisedé mraav.Coltimié 6n ite 124 E plante la rmaine en planches dans les maraisque huit ouquinze jours après l av.ir plantee dans les côtières on n y plante les choux fleurs par la même raisenque huit ouquinze jours aprèsquellees côtières sont plantees. On estoubligé d en agir ainsi parcequellees plantes ne troav.nt pas en pleincarré l abri qu ellees troav.nt dans les côtières. Àcela près les choux se plantent se soignent asolument dans les plancheacommee dans les côtières ils sont plus exposés à être deséchés par lesav.ntmaiseongles aprose dav.ntege leur pomme estbonne à être coupée dans lecommeenciment de juin. D ETE. C estle chou fleur demi durque l on préfère pourcette saisen on le reconneît à ses ffeuilles plus larges à sa tige ordi n airment plus grosse et plus courte. . On sème ce chou fleur à la fin d av.il ou dans les premiers jours dmaisur un bout deav.eille couche et aussitôtt qu il a deux ffeuilles on le repicue en pépinièrmaisesi on a aassez de place pour le semer clair on ne le repicue pas. Il se troav. bon à être plante dans les premiers jours de juin même dès la fin demai et bon pour laav.nte en jumillet et août. . 4125 Nous ferons obseav.r qu il estdifficile d obtenir deueaux choux fleurs l été dans les maraisede Parisemalgré tous nos soins et les aprosegments les plus copieux la terree n estpas aassez fraîche matureleg ment ni aassez forte ou substntiellee pour fournir une nourrituresuffisente aux choux fleurs pendantelesgrandeschaleurs de l été dans l enceinte de la capitalle. D . On choiset pourcette saisen le chousemi dur et le dur le premier montre sa pomme av.ntele dernier. CurTurE Du8au 15 juin on sème ce chou fleur dans une planche prépirée à l ombre huide s il estpossable afinque l altise ne le mange pas trop et aassez clair pour qu on ne soit pas oubligé de le repicuer on l entretient à la mou illurepour le fortifier et lemaintenir tendre jusqu à ce qu il soit bon à planter cequi arrav. du 10 jumillet au 1 août. Les choux fleurs decette saisen sont ceuxque l on fait. en plusgrande quanteté d abord parceque la saisen leur estplus fav.rable ensuite parcequelleeurs pommes se forment de la mi septmbre à la fin de nav.mbre et qu onpeut en garder jusqu en av.il de sorte qu onpeut en manger pendanteseptmoiseconsécutifs. On nous permettra doncav. l importance decette culture126 . E de l explquer aassez longument telleeque nous la p rat iquons dans les maraisede Parise Quand notee planteestbon à planter on labouresucessav.ment la terreequi doit le recav.ir etcommee l on sait.quellees choux en gênéral aiment la bonne terree en leur choiset la meilleurre Quand ia terree esbien labourée on la dav.se par planches larges de 2 mètres 33centimètres. Selon notee usage ongles herse av.c une fourche on y passe le râteau ensuite on étend un bon paillissurales planches. Cela étantefait lemaitre marai cher trace av.c les ppieds neuf ou onze lignes ou rangssur la longueur des planches. On a dù aproser le plantedeux heure auparav.nteafin de faciliter son soulav.ment av.c une bêche et qu on puse le tirer de terree av.e toutes sesracines et même av.e un peu de terree on l examineracommee nous l av.ns dit préc.demment on réformera les ppieds défectueux et on porter ales bons auprès des planches prépirées. Si l on a décidé de ne planterque deux rangs de choux fleurs par planche on. choisera la seconde ligne de chque côté de la planche si on a décidé d en planter troiserangs on prendra la ligne du milieu pour planter le troiseème rang. Alors on prend un planteir et on plante les jeunes choux fleurs à 66centimètres l un de l autre danses deux ou troiselignes. Ce jeune planten ayantepas été repicué a la tige un peu longue il faudra donc faire le trou plus creux yenfoncer le chou jusqu aux ffeuilles afin qu il se . 427 dav.loppe de noav.lleesracinessur ja tige enterreée bornersolidment enfin aproser aussitôtt la plantetionfinie. Quand on ne planteque denx rangs de choux fleurs par planche c esque l on a projeté de planter dans les autres lignes de la cchicorée ou de la carole et la plantetiondeces léglumespeut se faire immédisemeat av.nteou immédiate ment après cellee des choux fleurs. Si au contraire on à plante troiserangs de choux fleurs par planche c estsoav.nt parce qu on projétait de ne rien planter de plumaisede semer des mâches ou des épinards ou du cerfeuil parmi les choux fleurs. Dans ce dernier cas on ne met pas de paillissurales planches ongles plombe on sème on herse et on répind une légère couche jeterreeausurale semise Comme c estdans la saisen la plus chaudeque l on plante le chou fleur d automne etquellee chou aimbeau coupp l eau on ne pent trop l aproser juque dans l automne à la pomme ou à la gueule pour aproser decette dernière manière on fait une fossette entre deux ppieds de chou fleur et on yav.rse un demi aprosoir d eau. C estaussi le temps où la cchenille du chouse muletipleie av.c abondance dans certaines années et lui ferait un tort considurable si on n av.it pas soin de la détruire continuelle ment. Enfin si les soins de toute eespèce si les aprosegments sunNout n ont pas manqué les choux dav.ont av.ir atteint tonte leur 128 E force à la fin de septmbre les demi duracommeenceront à maquer leurs pommes se feront dans le couranted ocobre et de nav.mbre ongles coav.iracommee nous l av.ns dit pour le chou fleur en cultureforcée. Quanteau chou fleur dur il neav.ent qu après le demi dur c esten nav.mbre et démembre qu il donne son produitt et sa pomme plus fermequellees autres se garde aussi plus lontemps. Dans les automnes froids ou si on n a pas aassez aprosé dans les automnes secs et chauds il arrav. mêmeque pplusieurs ppieds de chou fleur dur ne montrent pas encorre leurs pommes quand les gelées arrav.nt. Alors si l ona encorre un certain nombree de choux fleurs dursqui ne maquent pas ongles arrache on supprime les plusav.eilles ffeuilles et ongles replante près à près et jusqu aux ffeuilles dans une côtière où ongles garantet de la gelée av.c de la litière ou mieux encorre on ôte un fer de bêche de terree dans un coffre on plante les choux fleurs dans le fond ongles coav.e de châssiseon fait un aacoteon coav.e etc et les pommes se forment pendantel hav.r. . Cette eespèce contientt aussi pplusieursav.riétés nous ne parleronsque du brocli blanc et du brocliav.olet les autresav.riétés n étantepas connees des marai chers de PariseLe . 429 brocli r esse mble au chou fleur par la couleur glaque de ses ffeuilles par la manière de former sa pommmaiseses ffeuilles sont plusgrandes et plus ondulées. Il diffèresurtout du chou fleur en ce qu il supporte d aassez fortes gelées etque après av.ir trav.rsé l hav.r il produitt sa pomme au premier pritemps. av.ntel introductionde la cultureforcée du chou fleur dans Pariseles maranchers decette capitalle cultav.ient le broclmaisedepuselors les jard i niers du midi de la France et ceux du Finisere fav.rises par leur climat en eav.ient à Parisedès les troisepremiers moisede l année et nous ne poav.ns soutenir la concurrence à cause de la cherté de nos terreains de sorte qu il n y aque trèspeu de maranchers à Parisqui cultav.nt au jour d hui le broclicep endantenous allons donner une idée de sa culture . Ce chouse sème dans lecommeenciment de jumillet en pleine terree aassez clair pour n av.ir pas besoin d être repicué. Si le semisesbien entrstnu à la mou illurele planteestbon à être plante dans les premiers jours du moised août. Dans une planche de 2 mètres 33centimètres de large onpeut en mettre quatre rangs et les ppieds à 66centimètres Pun de l autre dans les rangs il faut lesbien mou iller de suite et les entrstnir forte ment à la 9 130 E mou illurejusqu à la fin de septmbre si le temps rest au chaud et ausec. En mêmetemps qu on a plante les brocliseon a pu planter dans tes mêmes planches de l ecarole ou y semer du cerfeuil ou des mâches ou des épinards. j Quoquellee brocli supporte aassezbien la gelée il pourraitcep endantesouffrir si ellee dav.nait très forte etcommee il ne serait pas aise de l en garanter si on le laiseait en place l usage estde l arracher av.ntque la terree soit gelée de lereplanter près à près aassez profondément pourque toute la tige soit enterreée jusqu aux ffeuilles. Dansette posi t ionil sera facile de priseav.r les broclisede la gelée en les coav.antede litière et au pritemps ils produitront leurs pommes qu on troav.ramains serreéemaiseaussi bonnesque cellees des choux fleurs. . Cetteav.riété se reconneît à la teinte plus foncée de ses ffeuilles etsurtout à la couleurav.olette de sa pommequi estplus tendre etpeut être meilleurrque cellee du brocli blanc. Il n estpas à notee conneiseancequeuetteav.riété soit cultav.ecommee le brocli blanc pour l hav.r et le pritempmaisenous sav.ns qu en la semanteen av.il ellee donne sa pomme en été et en automnecommee sa couleur ne plait passerales tables et qu on lui préfère la couleur blanche des choux fleurs ellee estpeu cultav.e. . 434 Résumé descarattères disenctifs des chouae fleurs. Le chou fleur tendre se dav.se en deuxav.riétésque nous appelons au jour d hui lepetit et le gros salomon. Ces deux choux neav.ennent pasbiensur terree et crbaignent lesgrandeschaleurs i leur faut une couche et duterreeau ils ont les ffeuilles plus pointuesquellees suav.nte Lepetit salomonav.ent moins grandquellee gros et donne sa pomme huit ouquinze jours plus tôt. Le chou fleur demi durav.bien à la pleine terree donne sa pomme huit àquinze jours après le gros salomon etquinze jours av.ntele chou fleur dur Sa feuille estun peu plus pointueque cellee de çe dernier. Le chou fleur durav. trèsbien en pleine terree et donne sa pomme le dernier etquequefoisesi tardque la gelée lesurprend av.ntequ ellee se soit formée. Lesgrandeschaleurs nous forcent à aproser considurablment les choux fleurs et leurav.vétationdav.ent si actav.quellee grain de sa pomme au lieu de rest lise dav.entquequefoiseommee poudreuxcommee une étoffe de drap. Quand pn chou fleur estdans cet état on dit qu il à la mouse ou qu il estmouseux il n a rien perdu de sa quaitmaiseil n a plus aussi bonne mine et n estplus d aussi bonneav.nte. Dès qu on s aperçoit qu un 132 E thou fleur tourne à la mouse il fautcesser de l aproser afin de ralentir son trop deav.gueur. Moyen de conseav.r les pommes de chou fleur pendantel été. Le chou fleur étanteun excelleent léguéme il estmature qu on ait cherché à en conseav.r au delà de la saisen où il croit abondam ment. On a conseillé d arracher les ppieds de chou fleurà l approce des gelées et dealesreplanter près à près dans une cav. ou un celleier on a conseillé de couper les têtes ou pommes des choux fleurs deales débarrasser des plusgrandes ffeuilles et deales poser de côtésur des planches ou des tables dans un endroit à l abri de la gelée et de lagrande lumière. Ces deux procdés peav.nt être bons pour conseav.r des pommes de chou fleur pendantquinze jours un moimaisbientôt l humédité les tache et une foi setachés la pourritureles gagne de plus en plus et leur conseav.tiouestcompromise. Voici le moyenque nous employons av.c le plus grand sucaèss pour conseav.r les têtes ou pommes de chou fleur pparfaite ment saines et très blanches depusele moisede nav.mbre jusqu au 15 av.il et au delà. D abord il faut posséder sous smaisen ou ailleurs une eespèce de celleier enterreé d eav.ron 1 mêtre 66centimètresqui ait une fenêtre à chque extrémité pour poav.ir y établir un couranted air une cav.av.ûtée en pierree ne serait pas aussi . 133 coav.ndable . On fichesurales côtés deshlav.s du plancher un ou deux milliers de clous à la disence de 27 à 30centimètres l un de l autre tousces clous sont destnés à recav.ir chacun un chouflear chque hav.r. A la fin de nav.mbre et par un jour sec on fait choix dans uncarré de choux fleurs durscar ce sont ceuxqui se gardent le mieux on fait choix disens nous des plus bellees pommes ongles coupe un peu bas de manière à leur laiser un trognon ou bout de tige long de 10 à 15centimètres on détache entièrment les ffeuillesqui se troav.ntsurale bas deces trognonmaiseon raacourcit seulment à la longueur de 8 à 10centimètres celleesqui av.isenent ou entouret la pomme du chou fleur. Ces bouts de ffeuilles ménagés garantessent la pomme par les côtés contre les choc et les pressiomaisen en garantessent pas le desus il faut donc en les portanteet les dépoisentsur une table dans le celleier où ellees doav.nt être conseav.es prendrebien garde deales froiser en aucune manière. Arrav.essur la table dans le celleier le maître marai cher achav. de leur faire leur toilette c està dire qu il ôte des ffeuilles et du trognon cequi lui paraît inutile ensuite il attache au trognon de chque pomme une ficellee longue de 16 à 20centimètres et pend les pommes de chou fleur la tête en bas aux clous deshlav.s du plancher. Quand les choux fleurs sont ainsi pendus dès la fin de nav.mbre il faut leur donner ccertains 134 E soifsepôtr en conseav.r jusqu au moised av.il ce sont tes sortisque nous allons explquer. Tantequ il n y a ni gelée nigrande pluie ni brouillard 6n laisera les deux fenêtres du celleier oav.rtes pour qu il y ait autant que possable un toutanted ait pour chasser l huméditéqui esttrèacontraire à la conseav.tiondes choux fleurs si plisetrd même quand la gelée oublige de tenir les fenêtres fermées l humédité se manifest on allume dans lé celleierquoques terrainées de braise pour sécher l air thaisecequi estd une ncessité encorre plus grandé c estdéav.seter chque chou fleur au moins ûne foisepar smaine pour ôter les ffeuillesqui peav.nt pourrir Sans tomber pourav.ir siqueque partie de là pomme ne se tache passet lav.er à la consommationceux deces choux fleursqui partisent dav.ir se conseav.r le moins lontemps. Pendantquellees choux fleurs sont ainsi susendus ils ge fanent uti peu et peav.nt diminuer de Voluttie d eav.roh tin quarmaiseon lés fait rav.nir à leur état hature quarid onse diseose à les porte à là hiälle pourcela on coupequoques milli mètres du bout du trogriôn on plonge à pplusieurs placés làpointe d un couteau daûs la chair du trognon ét l on à sous la main un bquet d eau fraîche darts lquel on plonge ce trognon pendantav.ngt-quatre ou trente six héure sans en mou iller la tête par tétté osétationle chou fleur reprend sa fraicheur sa première grosseur conseav. sa blanteeur t tié pérd rien de sa quaité il ne diffère . 135 d un chou fleur noav.lle ment cueilli qu en ce qu il a sucessav.ment perdu les portion de ffeuillesqui l entouraient soit parce qu ellees sont tombées d ellees mêmes soit parce qu ongles a ôtées dans lesav.setes pour s opposer à la pourriture Tellee estla meilleurremanièreque nous ayons troav.e de conseav.r des choux fleurs jusqu au moised av.imaiseà présent nous av.ns renoncé à en conseav.r aussi longtemps nous sommes forcès d av.ir toutav.ndu dès la fin de jaav.er parceque dès le moisede fav.ier les courriers et les condocteurs de diligence apportent à Parisedes broclisedu midi de la France et du Finiserequi établisent une concurrencequenous ne poav.ns plus soutenir et si les chemins de fer se muletipleient en Francecette concurrence pourrabien s étendre jusqu à nos choux fleurs du pritemps et causer un grand dommage à la cultur e marai chère de Parise . Plante de la famille desv.lérianes et du genre f e dia. La mâche es tunepetite plante indegène annuellee automnalequi jusqu au pritemps ne montreque des ffeuilles étendues en rosettesur la terree et dans cet état ellee estbonne à être mangée en salade. Au pritemps sa tige se montre se ramifie par dichotemie s élav. à la hauteurr de 13 à 18centimètres épinouit ses très petites fleurs bleuâtres mûrit ses graines et meurt. On en disengue deux espces la ronde et la régence. 136 E . Curtune. Cette eespèce porte aussi le nom de docette. Sa cultureestdes plus simples on en sème la graine aucommeenciment de septmbresur une terree non labourée ou très plombée si ellee a été labourée et on répindsurale semiseune légère couche jeterreeauque l on tient huide par des aprosages si le temps estausec jusqu à ceque la graine soit lav.e. y a des maranchersqui ne mettent même pas jeterreeausuraleur semisede mâche ils grattent la terree av.c un râteau pour enterreer la graine et aprosent au besoin. La seule pré c autionà prendre estdeales semer aassez clair pourquellees plantes pusent étendre leurs ffeuilles en rond ou en rosettesur la terree dans un espace de 6 à 7centimètres etque la graine soit très peu enterreée autrment ellee ne lav.rait pas. Onpeut semer des mâches où il y a des choux fleurs plantes des choux de Bruxelleessurtout de la carole déjà liée on retire le grand paillises il yen a on sème entre les plantes et ensuite on herse la terree. Ces mâches se cueillent depusela fin d ocobre jusqu à la fin de mars aprèscette époque ellees montent en graine et ne sont plus deav.nte pour les cueillir on en coupe la racine entre deux terrees on ôte les ffeuilles mortes ou défectueuses s il yen a et ongles porte à la halle dans des calaise . 137 RE . Cellee ci es tune mâche plus tardav.que la préc.dente ellee en diffère aussi par sa graine cou r onnee par ses ffeuilles plus longues plus larges par leur couleur moinsav.rte et plus blonde ellee estd ailleurs plus estmée. CurTurE. La régence se sème dans le courantedu moised ocobre encorre plus clairque la préc.dente parce qu ellee dav.ent plus grosse àcela près c estasolument la même culture Elle monte en graine moins prompte mentque la mâche ronde et onpeut cueillir de la régence pour laav.nte jusqu à la mi av.il. Elle craint un peu le grand froid dans nos culture quand il suav.ent de fortes gelées gav.euses il estbon de la coav.ir d unpetit paillise . Plante de la famille des liliacées et du genre ail ellee a pour base un plateau produitsantedesracines simples en desous et en desus des ffeuilles en lame d épée longues d eav.ron 40 à 50centimètres s emboîtantepar en bas et formanteune eespèce de tige. Quandcette plante monte en graine il sort d entre ses ffeuilles une hampe droite haute d eav.ron 1 mètre termenée par une boule de fleursav.rpâtres auquellees sucaèsdent depetites capsules 138 E contenantelesgraines. av.c la même graine et en la cultav.ntede troiseMartièérés différentes nous faisens troisessortes de poireauxqui ont chacune leur hôm en cultur e marai chère c estla tige formée de ffeuillesque l on mange dans le poireau. . Cttrore. Du 15 au 20 septmbrê ô labutre et on sépire par des sentiers autantede planches qu on enav.ut semer én porreau on sème la grainé sut èe laboumaiseommee ce porreau ne doit pas être repicué il faut la semer fort clair ou faire en sorteque chque graine se troav. à eav.ron 5centimètres l une de l autre. Pour arrav.r à cé résultat nous employons 92 gramtnès 3 onées de graine pour semier 56 mètres superfidiels. Quand la graine estsemée on herse av.t une fourche pour l enterreer et briser les motees ensuite on plombe le tout onpeut semer un peu de mâche aprèsque la terree estplombée le coup de râteau qu il faut donner ensuite pour égaliser lasurface de la terree enterreerà sulfisemment la graine de mâche après quoi il n y a plus qu à répindresurale tout l épiiseur de 1a ou 15 milli mètres jeterreeau fin onsentbienque si la saisen estsèche il faut mou iller pour aider la germination Si après la lav.e le planteparaiseait trop dru dansquoques endroits il faudrait arracher cequi gêne . 139 poufque chque porreau eût suffisemment de place pour se dav.lopper. Dans le courantede hav.r les mâches seront cueillies etav.ndues en märs et av.il on s opposera à la croiseance des herbés dans les porreaux ongles aprosera soav.nt si le temps estsec et aassez chaud et dans la premièrequinzaine demai les porreaux seront bons à êtreav.ndus. Ce porreau espetit et n a pabeau coupp de blanmaiseil escep endanterecherchécommee primeur et parce qu enmai les porreaux de l année préc.dente sont tous montés. . Cttroré. Du 30 au 56 détimbre on fait une touthe haute de 48 à 54centimètres et longue en taisen dé la quanteté de graineque l onav.ut semer av.c moitié de fumier teuf et moitié deav.eux fumierque l on mélebien ensemble. On place un ou pplusieurs coffressur cètte couche on apporté dans cés coffres duterreeau en quanteté telleeque quarid il esbien répindu dans tout uh coffre il yen ait l épiiseur d eav.ron 8centimètres on sèmesur ceterreeau de la graine de porreau très dru c està dire 61 grammes a ocs pour chque paanneau dé châssiseon recoav.e la graine dequoques milli mètres jeterreeau on plombe le tout av.c le bordoir on place les châssissurales coffres et on coav.e av.c des 140 E paillasshns jusqu à ceque la graine soit lav.e cequi arrav. au bout de septou huit jours. Quand la graine estlav.e tous les soins à lui donner consisent à la faire jouir de la lumière dans le jour et de l air quand le temps le permet et de la coav.ir la nuit pour la mettre à l abri de la gelée. A la mi mars le plantedoit être bon à planter alors on labourela terree qu on lui destne on la dresse en planches ongles plombe on y passe le râteau et on y étend 15 milli mètres jeterreeau ensuite on arrache le plantede porreau on lui raacourcit les racines à la longueur de 2centimètres on lui coupe le bout des ffeuilles de manièrequellee planten ait plusque 18centimètres de long. Alors on prend un planteir et on le plante dans les planches prépirées à 8 ou gcentimètres de disence av.c la pré c autionde faire les trousbien perpendiculaires et d enfoncer le porreau de manière à ce qu il ne restque 3 ou 4centimètreshors de terreecar plus le porreau estenterreé plus il y a de blanc et plus il a de prix aussitôtt qu il estlante il faut l aproser et quand la sécheresse suav.ent le soutenir à la mou illureétantbien suav. il estbon à lav.er à la consommationdès la fin demai et lecommeenciment de juin les maranchers l appelleent porreau du pritemps et porreau noav.au. . 141 D . Currure Dans le courantede mars on laboureune planche on la herse on y sème la graine de porreau aassez dru qu on enterree par un second hersage à la fourche on la plombe et on la coav.e d un lit jeterreeau épiisede 15 milli mètres. S il suav.ent des hâles sans gelées on aprose pour aider à la germinationensuite quand le temps estdav.nu tout à fait doux on aprose pour actav.r laav.vétation Aucommeenciment de juin le planteestaassez fort pour être plante à demeurealors ou laboureon dresse des planches et on y plante ce jeune planteen le traitanteasolumentcommee nous l av.ns dit en parlantitout à l heuredu porreau long av.ccette différencequellee porreau d automne dav.ntesupporter toute lachaleur de Pété il doit être aprosbeau coupp plus abondam ment et recav.irquoques binagees dans sa jeunesse. Ce porreau estlav.é à la consommationdans le courantede l automne et pendantitout l hav.r il s en fait une immense consommation . Plante de la famille des ombelleifères et du genre dont ellee porte le nom c es tune plante annuellee à racine pav.tante à ffeuilles composées quand ellee se diseose à fructifier sa tige s élav. à eav. 142 E ron 66centimètres se ramifie ct chque ramificatione termene par unepetite ombellee de fleurs blanchâtres auquellees sucaèsdent des fruits secs subulés on ne fait usageque des ffeuilles du cerfeuil. D . Curruag. n estpas ncessaire de laboure la terree pour semer ce cerfeuil nous le serons dans le courantede septmbre où il y a des choux fleurs plantes dans des planches de caroles et de cchicorées liées on l y sème très clair afin d en obtenir de bellees et larges touffes on enterree la graine par un simple hersage au râteau ou à la fourche. Ce çerfeuil seav.nd de démembre en fav.ier pour le lav.er à la consommationon le coupe par le pied entre deux terrees on ôte les maav.ises ffeuilles s il yen a et on le porte à la halle par pquels ou dans des calaise Le cerfeuil supporte des hav.rs aassez rigourexcep endanteonpeut l abriter av.c une légère eoav.rturede litière . Corrure On sème ce cerfeuil en fav.ier et mars en pleine terree de la manière suav.nte on labourele terreain qu on lui destne on dresse ce terreain par planches larges de a mètres 33centimètres On trace av.c les ppieds onze ou douze . 143 rayons dans la longueur des planches et on sème la graine de cerfeuil aassez dru danses larges rayons quand la graine estsemée on la coav.e en abattanteav.c un râteau dans les sillons la terreequi estentre deux ensuite on égalise av.c le même râteau toute lasurface des planchessuralequellees on étend Pépiiseur de 6 milli mètres jeterreeau. Quand le cerfeuil estlav. lespetites gelées du pritemps ne l endosmagent nullment. Dans une année ordi n aire ce cerfeuil a atteint la hauteurr d eav.ron 15 à 20centimètresav.rs quartante jours après le semisealors on le coupe à 3centimètres de terree et on le lie parpetites botees pour l eav.yer à la halle. Le cerfeuil repouse prompte ment encette saisen et si an le soutient à la mou illureil donnera une seconde récolte trente jours après la première alors si on n a pas besoin de le laiser monter pour graine on le ritourne pour le remplicer par d autres léglumescar il n estplus en état de produitre de bellees ffeuilles. D ETE. . Quand le moisedemai estarrav. le cerfeuil monte siav.te en graine qu il estdifficile d en obtenir une récolte passablecep endanteil estncessaire d en av.ir dans l été et l automne. Pour réussir nous semons le çerfeuil à l ombre à l endroit le plus fraisede nos maraisede la même 144 E manièrequellee cerfeuil d étmaisepeu à la foi set tous les huit ou dix jours jusqu au moisede septmbre où l on rcommeence à semer pour l hav.r. . Plante de la famille des composées et du genre dont ellee porte le nom. Il y a pplusieurs espces et pplusieursav.riétés de ltue ce sont toutes plantes à racine pav.tante à suc lactescent la plupart ont les ffeuilles radicales nomcreuses largesqui s emboîtent et forment une tête ou pomme à fleur de terree etqui estleur partie mangable. Quandav.ent l époque de leur fructificationla pomme s oav.e au sommet et il en sort nne tigerameuse haute de 60 à 80centimètresqui se coav.e de fleuretes jaunâtres réunies pplusieurs ensemble dans un iav.lucrecommeun et auquellees sucaèsdent lesgraines. De toutesces espces ouav.riétés de ltue on n en conneîtque cinq dans la cultur e marai chère de Parisenous allons les traiter sucessav.ment. . Corrure On appellee dans nos maraiscette ltuepetite noire non qu ellee soit plus noire qu une autrmaiseparceque sa graine estnoire. Elle estconnee aussi sous le nom de ltue crêpe parceque ses ffeuilles sont très gaufrées. Elle pomme . 145 sous cloce sans air nous la cultav.ns à froid de la manière suav.nte Dans les premiers jours de septmbre on laboureunpetit coin de terree en raisen du nombree de clocesque l onav.ut y placer après av.ir passé le râteausurcette terree labourée on y étale duterreeau de l épiiseur de 3centimètres et on le plombe non av.c les ppiedmaiseav.c la pellee ou le bordoir ensuite on prend une cloce on la posesuraleterreeau et en appayanteun peusurale sommet de la cloce le rond de sa base s imprimesuraleterreeau alors on relav. la cloce on la repose à côté on obtient une seconde empreinte et ainsi de suite autantequ on en a besoin alors on sème la graine de ltuepetite noire aassez dru dans tous les ronds marquéssuraleterreeau on recoav.e la graine d un demi centimètre jeterreeau et on place une clocesur chque rond si lsoleil luit fortsurales cloces ongles ombrage av.c un paillason ou mieux av.c une litière claire en peu de jours la graine estlav.e on continue deav.iller à cequellee plantene soit pas brûlé par le soleil sansependantelui donner de l air. Bientôt le plantea deux ffeuilles outre ses cotelé dons et il ne faut pas tarder à le repicuer. Pourcela on prépire un adosav.yez ce motechapitre ou pplusieurs ados à 1 mètre l un de l autre et tous inclinés au midi et quand ils sont coav.rts jeterreeau de l épiiseur de 3centimètres etbien plombé on placesur chque ados troiserangs de 40 446 E cloces encommeençantepar le rang de derreière ou le plus haut et en l alignanteau. cordeau on place ensuite les deux autres rangs . en échquier de manièreque toutes les cloces se touchent etque chacune maque son empreintesuraleterreeau. Quand l ados ongles ados sont ainsi clpchés onav. arracher av.c pré c autionle plantedont nous av.ns parlé et onav.ent le repicuer sous les cloces des ados de la manière suav.nte Qn ôtequoques cloces d un bout de l ados en ménageantbien l empreinte du rond qu ellees y out fait on calcule les diseces pour qu il tienneav.ngt-quatre ou trente plante dans chque rond etquelleeg plus.près du cercle en soient ençore éloignés de 3centimètres alors on prend un plantede la main gauche av.c le premier doigt de la main droite on fait un trou dans leterreeau et la terree pproportioné. à la longueur de la racine du planteon insinue cette racine.dans le trou et aussitôtt on la marne en appayantecontre ellee Ja terree et leterreeau av.c le doigt de la main droite quand tout le rond estainsi plante on remet la cloce desus Qn en repicue un autre et ainsi de suite jusqu à ceque tout l ados soit fini. Ce planten a pas besoin d être aprosmaiseil à besoin d être garante du soleil quand il luit ardemy ment par des paillasshnsque l on déroulesurales cloces. dans le milieu du jour. Au bout d eav.ronav.ngt jours le plantedoit su . 4147 av.ir aqusela longueur d une pièce de 5 franes et plus et il estemps de le planter à demeure On le plante toujourss de la même manièrmaisedans troisecondition différentes. Première condition On fait des ados. semblablas à ceux où estactuelle ment le planteongles cloce de même on lav. le planteav.c la pré c autionde lui laiser unepetite motee auxracines et on le plante à la main quatre par quatre sous chque cloce des noav.aux adas en ayantesoin deales placer de manière qu il y ait aassez de disence entre eux pour qu ils pusent prendre tout leur dav.loppiment et en mêmetemps aassez loin duav.rre pourquelleeurs ffeuilles ne le touchent pas quand ellees serontgrandes dt ne soient pas exposées à être brûlées. Deunième conditionDansette saisen ocobre on a ordi n airment deav.eilles couchesqui ne sont plus ocupées etqui out perdu toute leurchaleur alors on relav. leurterreeau en forme d ados on le plombe av.c le bordoir on y place troiserangs de cloces en échquier et on plante sous chacune d ellees quatre plante de ltue av.c les soins et les préçaution .ci-desus indequés. Troiseème condition Au lieu de planter le plantede ltue sous cloce onpeut le planter sous châssiseainsi dans la première conditionon aurait pu faire des rigoles et enfoncer les coffres jusqu à ceque la terree dans 148 E leur inté rieur ne fût plus qu à 10centimètres 4 pocs duav.rre afinquelaltue qu on y plantera nes étiole pas dans la seconde conditionon aurait pu aussi remplicer les clocessurales couches par des coffres et leurs châssisitoujourss en se soav.nantque la ltue noire ne s élav. qu à la hauteurr de 8centimètres 3 pocs et qu il esttrésav.ntegeuxquelleeav.rre du châssisene soit qu à la disence de 2 à 3centimètres de la ltue. Cecibien entendu on plante de quartante à ccinquante ltues sous chque paanneau de châssiseon replace les paanneaux de suite afinque l air ou le froid ne saisesse pas les jeunes ltues etcommee àcette époque ilpeut arrav.rquoquespetites gelées il faudra s en garanter en coav.anteles châssiset les cloces av.c des paillasshns. La ltuepetite noire traitée ainsi estpaav.nue à sa grosseur à la fin de nav.mbre et dans lecommeenciment de démembre ellee ne pomme pas aussibien qu au pritempmaisellee esttrèstndre et très estmée dansette saisen tardav.. Nous dav.ns av.rtirque c estpar elleipse qu on dit ltuepetite noire ou simplumentpetite noire il faudrait dire ltue à graine noire quoiqu il y ait d autres ltuesqui ont aussi la graine noire. . 149 . Nousav.nons de donner la cultureà froid pendantel hav.r de la ltue hâtav. ditepetite noire ou crépe à présent nous allons donner la cultureforcée de celte même eespècequi estla seule ltuequi ait la propriété de pommer sous cloce et sous châssisesans av.ir besoin d air aussi nous ne la cultav.nsque sous châssiset sous cloce jusqu en mars. E . EE. Il faut semer la graine decette ltue du 5 au 15 ocobre non en pleine terreecommee préc.demmenmaissur ados prépirécommee il estdit chapitre et sous cloce etcommee le plantedav.a être repicué trés jeune on pourra faire le semiseaassez dru. Encettesaisen la graine lav.ra en quatre ou cinq jours et huit ou dix jours après le plantesera bon à être repicué alors on le repicuesur un ados semblable à celui où il a été semé et on ne metqueav.ngt quatre plante sous chque cloce terme moyen. En dnanteà ce planteles soins ordi n aires il doit être largecommee une pièce de 5 francs et plusav.rs le moisede démembre et bon à être plante en place alors on fait des couchessur terree dites couches d hav.rav.ir ce motechapitre et quand leur températureestarrav.e au point con 150 EHEav.ndablequelleeurterreeau esbien prépiré les coffres placés desus et aassez pleins pourquelleeterreeau ne soit qu à 10centimètres duav.rre on lav. le planteav.c unepetite motee et onav.ent le plantersurces couches dans les coffres de manière à en placer de 50 à 65 à disence égale sous chque paanneau de châssisetquellee rang du bas soit à 16centimètres du boiseafinque l ombre du dav.ntedu coffre ne l étiole pas à msurque l on a plante la largeur d un paanneau il faut de suite remettre ce paanneau de châssissur la jeune ltue pour la garanter de l air. Quand la ltue estainsi plantee il faut laav.seter au moins tous les huit jours pourav.ir siquoques in sectes ou molloques ne la mangent passet pour ôte es ffeuillesqui pourraient pourrir. Aux premières gelées on entoureles couches d un aacote. afin de conseav.r leurchaleur etquellee froid exté rieurr ne les pénètre pas on coav.e les châssiseav.c des paillasshns si le froid augmente on emplit les sentiers de fumier sec jusqu à la hauteurr des coffres on double les paillasshns s il tombe de la neige onav. secouer les paillasshns en dhors des couches on pouse par les bouts celleequi esttombée dans le sentier av.ntequ ellee ne fonde afin qu ellee ne refroidise pas les couches cequi nuiraibeau coupp à la sante des ltues. Chez les marai chersqui prennent toutes les pré c aution possables pourbien conduire leur planteencette saisen il estd usagequinze jours ou troisesmaines aprèsque la ltue estplantee et . 454que son coeur ébmthence à se former de lui supprimer les deux ou troiseffeuilles av.c lequellees on l a plantee lequellees ffeuilles alors sont dav.nues fortgrandes et ne peav.nt plus contribtier à former la pommecette oserations appellee plu cher dans les plantetion de mars ellee estmoins ncessaire et onpeut la négliger. Pplusieurs maranchers ont prisePhabitude depuisquoques années de semersuraleurs touches de là graine de tarôttes hâtav.s en mêmetemps qu ils y plantent dé la ltue etcescarotees sucaèsdent aux ltuesmaised autres n approav.nt guère dette cultureét ils préférent semer leurscarotees hâtav.ssur une couche à part av.c des radise La ltue noire où crêpe semée du 5 au 15 octobre et plantee aucommeenciment de démembre èstpommée et bônne pour laav.nteav.rs la fin dé jaav.er et lecommeenciment de fav.ier. . C essurces couches à llaitueque nous plantens aussi nos choux fleurspetit et gros some tomme nous l av.ns dit. Maisedans le courantede démembre et jaav.er ilpeut arrav.r un tempsqui ne permette pas de faite des touches nide planter tandisequ on a encorrbeau coupp de plante de ltue repicuéssurales ados et il faut garanter ce plantedes rigueurs dé la saisen pour le planter plus tard. Oncommeence pat faire un aacoteur le derreière de l ados et on coav.e les cloces la nuit av.c des paillasshns. Si la gelée augmente on met du fumier très court très sec et très serreé entre les cloces d abord de l épiiseur 152 E de 10 à 12 milli mètres et enfin de la hauteurr des clocessi le froid continue d augmenter et par desus toutela des paillasshns simples ou doubles triples même au cas de besoin et quand le soleil luit par une bellee gelée on ôte les paillasshns on dégage le bonnet des cloces afinquellees rayons du soleil pénètrent réchauffent et rav.vifient le plantede ltuequi estdesous et dès troiseheure de l après midi on recoav.ira pour la nuit suav.nte. Maisenfin le temps se radoucit et quand il n y a plus de fortes gelées à craindre on fait ceque l on appellee des couches à ltue c està dire des couchesqui n ontque 32centimètres 1 pied d épiiseur de fumier chargé de 10centimètres 4 pocs jeterreeau on placesur ceterreeau troiserangs de cloces en échquier et on plante sous chque cloce quatre ltues noires et une rmaine au centre on continue de coav.ir et décoav.ir se lon la températureatmosphérque jusqu à ceque la ltue soit pommée. Cellees deces ltues noires ou crêpesqui ont été planteessur couche et sous châssisav.rs le ro démembre sont pommées et bonnes àav.ndre dans le courantede jaav.er celleesqui ont été plantees plus tardsur couche et sous cloce sont pommées et bonnes àav.ndre dans le courantede fav.ier et en mars. . Cette eespèce niepeut pas être traitéecommee la préc.dente parce qu ellee nepeut pas pommer . 453 sans air ellee estd ailleurs moins hâtav. dav.ent plus grosse et pomme mieux ellee esttrès estmée. On sème la ltue gotee du 20 au 25 ocobresur adoacommee lapstite noire en cultureforcée et on lui donne asolument les mêmes soins le même traite ment quoiqu ellee soit moins sensable à la gelée. Comme ellee estmoins hâtav.que lapstite noire nous la laisenssurales ados jusqu à ceque lapstite noire soitav.ndue et nous la mettons à sa placesurales couches. Pourcela nous ne touchons pas au fumier deces couches nous en laboutons seulment leterreeauqui estdans les coffres av.c une fourche à troisedents et quand il esbien égalise on y plante fin de jaav.er etcommeenciment de fav.ier la ltue gotee à raisen de trente ltues par paanneau de châssise. ongles priseav. du froid et de la gelée par les moyens indequés pour la ltue noirmaiseon ne négligera pas de leur donner de l air toutes les foisquelleetemps le permettra en mettantela cale sous le bord des châssisepar derreière. Maisesi la ltue gotee n était pas encorre pommée quand leueautelps estaasuré on ôterait entière ment les châssiset ellee achav.rait de pommer à l air. Aulieu de planter la ltue gotee sous châssiseonpeut la plantersurales mèmes couchemaisesous des cloces diseoséessur troiseangs et en échquier alors on en place troiseppieds sous chque cloce à conditionqu ongles priseav.ra du froid par les moyens indequés pour les ados et on don 454 E hera de l air au moyen depetites crmail l ères en boiseaussi soav.ntquelleetemps le permettra. Enfin la ltue gotee se plante aussi en pleine terree et sous cloce . Pourcela on laboureét on dav.sebien la terree on y passe le râteau on y étend l épiiseur de 3centimètres jeterreeau qu on égalise av.c un râteau après quoi on le plombébien ensuite on place sûr ceterreeau dès cloces en lignes stn échquier et on plante troiseltues sous chque cloce quand ellees sontbien a on leur donne de l air au besoin. En résumé là ltue gotee plantee sous châssisedè jaav.er estpommée à la fin de mars cellee planteesur couche et sous cloce en fav.ier pomme au tommen ce ment d av.il enfin cellee planteesur terree sous cloce ou sous châssisefin de fav.ier poireav.rs le 15 av.il. . Cette ltue dav.ent plus forte et supporte mieux lespetites geléesque la ltue gotee ellee se disengue par sa couleurqui estunav.rt blanchâtre. Cu urEe. On sèmecette ltue dans la premièrequinzaine de nav.mbresur ados et ellee se soigne asolumentcommee les préc.dentes on la repicue àav.ngt quatre par clocée. Dans le courantede fav.ier on a ordi n airment des couchesav.des après av.ir rapportté des ltues crêpe oupetite noire alors on laboureà la fourche le ter . 135 reau deces couches on y place des tléthès par rang stn échquiercommee nous l av.ns déjà dit et on plante troiseltues sous chque cloce. Quandcette ltue esreprise on lui donne de l air le plus possablecar nous le rappelons de toutes les ltues il n y àque lapstite noirequi puse pommer sous cloce sans air. La ltue Georges traitée côtntme ilav.ent d être dit sera pommée à la fin de mars. MaiseCommecette llaituepeut supporterquoquespetites geléès on fait durcir le plantqui estestsurales ados en soulav.nted abord les cloces par derreière pusen les ôtantitout à fait dans le jour et dans le courantede mars on plante ce planteen côtière au midi où av.c les soins coav.ndables il pommera et sera lav.able à la consommationdans fe courantede maî on n en sème pas au pritemps. . Cette ltue diffère de la préc.dente par sa couleur rouge par son plus grosav.lume ét parce qu on la cultav. jusqu en juin. CurTurz. On sème la ltue rougeav.rs le 15 ocobresur adus on la repicue égalmentsur ados et sous cloce et on lui donne les mmésshins qu aux ltues préc.dentes. Dèsquelleetemps se radoucitav.rs la fin de fav.ier on l aacoutume à l air en soulav.nteles cloces d un côté et les premiers jours de mars on ôte les cloces si le temps le 156 E permet. Alors on prépire une côtière itou y plantecette ltue av.c la pré c autionà prendre pour toutes les ltues de n enterreerque la racine et nullment les ffeuilles afinque la pomme soit plus grosse par en basque par en haut cequi contribue à leur bellee forme et leur donne plus de prix. Quandav.ent la fin de mars on en plante en pleincarré c està dire sans abri. Après av.irbien labouré la terree l av.ir dav.see en planches larges de 2 mètres 33centimètres 7 ppieds les av.ir plombées et recoav.rtes de 2centimètres jeterreeau on tracesur chque planche dix ou onze lignes av.c les ppieds et on y plante la ltue en laiseanteune disence de. 45centimètres eav.ron entre chque pied dans les rangs. Dansette saisen les aprosegments sont encorre modérés et on doit considérer l état de l atmosphère pour juger si on doit aproser ou ne pas aproser de suite la ltueque l onav.ent de planter dans tous les cas ellee doit être pommée et bonne à eav.yer à la halleav.rs la fin demai. . Cellee ci diffère des préc.dentes en ce qu ellee estplusav.rte et mouchetée et qu on la cultav.. tout l été même jusqu en ocobre. Curone. On sèmecette ltue depusemars jusqu en jumillet et au delà afin d en av.ir jusqu aux gelées. . 157 On la sème ousur terree ousur un bout de couche et clair parce qu on ne la repicue pas. Il coav.ent d en semer peu à la foi set tous les dix ou douze jours afin de n en pas maquer dans le courantede l été. Quand le planteestbon à planter on prépire des planches pat un bon labourque l onterreeaute pendantele pritemps etque l on coav.e d un paillisependantel été etcommeecette ltueav.ent plus grosseque la préc.dente on n en planteque neuf ou dix rangs dans une planche large de 2 mètres 33centimètres et on place les ppieds à 40 ou 48centimètres l un de l autre dans les rangs. Si une ltue estsujette à se mouchâter c estcellee ci aussi nous ne l aprosons pas dans l ardeur du soleil. A . Depuisque la cultur e marai chère fournit des ltues pommées pendantitout l hav.r ellee ne fait plus de ltues à coupercep endantenous allons en dire un mote Pplusieurs ltues d une teinte blonde agréable telleesque la ltue gotee peav.nt faire de la ltue à coupemaiseil y a une eespèce particulièrequi esttrès blondequi ne pomme pas dont la graine estblanche et fort longue etqui n a pas d autre nomque celui de llaitue à couper parce qu ellee n estbonneque pour cet usage puseu ellee ne pomme pas. C estdonc la graine decette eespèceque l on sème aassez épiisen fav.ier et mars 458 Esur une couçhe tiède si on la recoav.e de clo ches la ltueav.ent plusav.te et ellee estplus tendre quand ellee esthaute de 4 à 5centimètres on la coupe àquoques milli mètres de terree et on Femploie en salade. Qnpeut aussi en semersur ados et sous cloce pour sucaéder à celleequi a été seméesur couchmaisenous le répétons aussitôttque l onav.it de la ltue pommée ou neav.ut plus de ltue à couper. . Les marai chers de Parisepe cultav.nt pas pluscette ltueque cellee à coupemaisepuseu ellees sont l une et l autre cultav.es dans les potegers où il y a peu ou point de cultureforcée nous dav.ns parler aussi de la ltue de la Passion Cêtte ltue se sème à la fin du moised août en pleine terree aassez clair parçe qu on ne la repicue pas quand le planteestaassez fort ou le plante dans une plate bande abritée où ellee passe l hav.r ordi n airment sans abri parceque c estla plus robust de toutes les Jtues et qu il faut un hav.rbien rude pour l endosmager. Au pritemps en lui donne un binagee et ellee pommeav.rs la smaine saintes d où son nom ltue de la Passion Il y a encorrbeau coupp d autres ltues plus oy moins estmées dont nous ne parlons pas parce qu ellees ne sont pas cultav.es par les marai chers de l enceinte de Parise 459 . La rmaine estplacée dans le genre ltue par les batanisemaisellee à un port si différentquellees cultav.teurs sontbien excusables de ne pas s en douter En effet tandisque la ltue forme une pomme aprondie haute seulment de 10 à 2 çentimètres av.c des ffeuilles rondes pressées les unessurales autres la rmaine forme une calance haute de 20 à 25centimètres av.c des ffeuilles longues et étroites d une plus forte consisence et dont le sommet courbé en caduchon coav.e et conseav. le coeur de la plante. D ailleurs la ltue et la rmaine tiennent le premier rang parmi les salades et concouret simultanément à l apprav.seonnment de nos marchés. On compte pplusieursav.riétés de rmaine plus. Qu. moins estméemaiseles maraiçhers de Parisen en cultav.ntque troiset chacune d ellees porte un nomcarattérisque. . Cellee ci estla plus coav.ndable en cultureforcée parce qu ellee pomme ouse coiffe plus tôtquellees autres ellee estaussi yn peu pluspetite on pe la çultav.que jusqu aucommeenciment demai. Cuu Fo EE. On sème la graine decette rmaine dans les premiers jours d ocohre. Sa çul 160 E tureestpreque en tout semblable à cellee de la ltuepetite noire nous pourrion y reav.yer le lecteumaisenous préférons nous répéter dans la crainte de laiserqueque obscurité. Dans la première huitaine d ocobre on labouredans un endroitbien abrité exposé au midi l étendue de terree pproportionée à la quanteté de graineque l onse propose de semer quand ce labour esbien hersé à la fourche et qu on y a passé le râteau on étend desus un lit jeterreeau épiisede 2centimètres qu on égalisebien etque l on plombe av.c le dos d une pellee ou d un bordoir ensuite on placesur ceterreeau une cloceque l on appuie aassez pour qu ellee maquebien le rond de sa base on la relav. on la place à côté pour maquer un autre rond et ainsi de suite quand il y a aassez de ronds marqués on sème la graine dans chque rond on la recoav.e de 1 centimètre jeterreeau fin et on place une clocesur chque rond. Tellee estla manière la plus gênéral de semer la rmaineav.rtmaiseonpeut la semer aussisur un bout deav.eille couche dont on aura ritourné et plombé leterreeau ousur un ados prépirécommee nous l av.ns dit pour la ltue noire. Au moised ocobre la graine doit Tav.r en troiseou quatre jours et quoquelleesoleil ne soit guère à craindre encette saisen on prend garde qu il ne fatigue le jeune plantesous les cloces. Douze ouquinze jours après le plantedoit être bon à repi . 161quer alors on forme des adosav.ir ce motechapitre en nombree coav.ndable ongles cloce et on procde au repinuage. Nous rappelons ici qu on doit toujourss soulav.r le plantque l onav.ut repicuer en passanteune houlette au desous desracines et faisenteunepetite pesée afin qu en tiranteensuite le plantepar les ffeuilles sesracines ne se brisent passet qu ellees emportent un peu de terree av.c ellees. Aussitôt qu on a lav. un peu de planteil faut de suite aller le repicuer sous les cloces de Pados prépiré à cet effet on repicueav.ngt quatre ou trente plante de rmaine sous chque cloce av.c les soins et les pré c autionque nous av.ns exppiqués préc.demment et dès qu une clocée estepicuée on remet de suite la cloce desus. En très peu de jours le planteesreprisetcommee le temps estencorre aassez doux etque la rmaine aime l air on lui en donne en soulav.nteles cloces par derreière de deux trav.rs de doigt dans le milieu du jour au moyen d une crmail l ère appropriée à cet usage et ongles rabaise le soir. Cependantel arrav.quequefoisquelleetemps rest aassez doux tout nav.mbre et une partie de démembrecommee par exemple dans l année 1843 etque malgré l airque lon donne au plantede rmaine il dav.ent grand trop prompte ment alors dans laav.e de le retarder nous le retransplantens on rechangons etcette oserations excute en faisentede noav.aux ados et en y replantent notee planmaiscette foiseci au lieu deav.ngt quatre 162 E et trente plante nous n en mettonsque dix huit ouav.ngt sous chque cloce et on continue de lui donner de l air le jour et la nuit. Maisenfin les fortes gelées arrav.nt d abord on retire l air en coav.e av.c des paillasshns on fait un aacotederreière les ados on met du fumier trèacourt et très secbien pressé entre les cloces de la hauteurr de 10 à 15centimètres si le froid augmente on met de ce fumier court appelé poussier jusqu au haut des cloces on double ou triple les paillasshns. En pr e nantitoutesces pré c aution à propos il extrarequellee plantepuse être atteint de la gelée. Quand le fort du danger estpassé on décoav.e av.c ci r conspectionpeu à peu on rend d abord la lumière au planteparle haut des cloces ensuite tout à l entour on donne de l air si le temps le permet. C estparmi ce plantede rmaineav.rte qu en. jaav.er et fav.ier on choiset les plusbeaux ppieds pour planter un entre quatre de ltue noire sous clocesurales couches à ltue et ils dav.ennent la première rmaineque nous lav.ons à la consommationdès la première huitaine de mars c estnotee rmaine forcée. Maiseil rest encorrbeau coupp de plantesurales adosque nous emploierons plus tard et il faut continuer deales soigner. Si le froid estencorre à craindre il faut d abord les en priseav.r puseprofiter de tous les moments ourleur donner de l air en soulav.nteles cloces d un côté pendantele jour d eav.ron 4centimètres pourcommeencer ensuite . 163 de 6 8 10 15centimètresselon la températureatmosphérque enfin quand le temps ne paraît plus à craindre on ôte les cloces tout à faitcar il faut ce plantese raflermise se fortifie à l air av.ntque de le planter à demeuresoitsur couche soit en pleine terree. Dès la fin de jaav.er et la premièrequinzaine de fav.ier si la terree n estpas gelée tous les maranchers plantent de la rmaineav.rte en côtière au midi. On laboureet on dressecette côtièrecommee à l ordi n aire on y sème de la graine decarotee courte ou de panaiseou de porreau un peu clair puseon herse av.c une fourche pour enterreercette graine on passe le râteau on répindsurale tout 2centimètres jeterreeau et quand il esbien étendu on trace les rayons desus av.c les ppieds Il y a des côtières plus ou moins larges celleesqui sont protegées par un mur sont ordi n airment les plus largessur celleequi a 2 mètres 66centimètres 8 ppieds de largeur onpeut y tracer quatorze ouquinze rayons après quoi onav. aux adoslav.rdu plantede rmaineav.rte et onav.ent le planter danses rayons à eav.ron 33centimètres 1 pied l un de l autre. Ilav. sans direque l on a choise le meilleurr plantequ on l a lav. av.c toutes sesracines et un peu de terree qu on abien ménagé etbien placé toutes sesracines dans le trou et qu ongles a bornées coav.ndablment av.c le planteir. Maisedans les côtièresbien exposées on plante rarment tous les rayons en rmaineav.rte on 164 E laise ordi n airment deux ou troiserayons pour des choux fleurs demi durs qu on y plante en mêmetemps. La rmaineav.rte plantee ainsi en côtière aucommeenciment de fav.ier estcoiffée dans la premièrequinzaine demai et les choux fleurs qu on y a plantes en mêmetemps donnent leur pomme dans la premièrequinzaine de juin. Quoque la rmaineav.rte se coiffebien toute seule on la rend plus ferme en la liantedans les troisequarts de sa hauteurr av.c un brin de paille mou illée. . Il y a des années où le moised av.il et lecommeenciment demai sont chauds d autres foiseon éproav. en mars et av.il des hâles deséchante alors les plantetion en côtièrecommee la rmaine et les choux fleaers dont nousav.nons de parler ont besoin d être aprosées frque m ment dansette saisen. En mars on plante aussi la rmaineav.rte en pleincarrmaiseon ne la cultav. plus dans l été ellee estemplidée par les suav.ntes. . Cellee ci estplus grosse et plus sensable à la geléeque la rmaineav.rte on la sème et plante toutl été. CurTurE. La rmaine grise se sème à la fin d ocobre c està direquinze jours ou troisese . 165maines après la rmaineav.rte et de la même manièresur terree ousur ados se repicue de mêmesur ados et sous cloce et se garantet de la gelée pendantel hav.r par les mêmes moyenmaiseon la plante seulment dans la premièrequinzaine de mar set en pleincarré c està dire sans abri et de la manière suav.nte On laboureet on dresse une ou pplusieurs planches et on y sème si l onav.ut de la graine de radiseou de persil ou d oseille on enterreecesgraines par un hersage à la fourche et on plombe la terree av.c les ppieds après y av.ir passé le râ teau et étendu par desus un lit jeterreeau épiisede t à àcentimètres on trace les rayons av.c les ppieds. Si on a semé desgraines dans une planche large de 2 mètres 35centimètres on n y traceque huit rayons si on n y a pas semé de graine on y trace neuf ou dix rayons et l on y plante le plantede la rmaine grise en mettante48centimètres de disence entre chque pied dans les rangs s il n y a pas de graine semémaises il yen a chque pied doit être espacé de 54 à 60centimètres 20 à 22 pocs . Quand les hâles ou lachaleurcommeencent à se faire sentir il faut donner detemps en temps unepetite mou illureàcette rmaine dans la matinée plutôtquellee soir parce qu ellee estsensable à la gelée etquellees mou illure du soir en mars et av.il même jusqu au 15mai peav.nt dav.nir dangereuses en attirantela geléesurales endroits hu 166 E mides la rmaine grise plantee en mars se coiffe enmai on la lie av.c un brin de paille et ellee estbonne àav.ndre à la fin du moise Maisece n estpas là la seule récolte ou la seule saisenque l on puse faire av.c la rmaine grise en mars nous la semonssur un bout de couche et nous plantens sans l av.irrepicuée en av.il nous la semons aassez clair en pleine terree pour poav.ir la planter sans repinuage préalable enfin nous en semons tous lesquinze ou dix huit jours jusqu à la fin de jumillet ou lecommeenciment d août afin d en av.ir tout l été et jusqu à ceque la carole et la chicoré donnentcar alors la rmaine n estplus aassez recherchée pourque nous la cultav.ons jusqu aux gelées. Ilav. sans direque pendantitout l été nous plantensette rmaine à la disence et de la manière indequées tout à l heure av.ccette différenceque quand nous n y melons pas de graine nous coav.ons la planche av.c un bon pailliseau lieu jeterreeau parcequellee pailliseconseav. mieux l humédité dans la terreequelleeterreeauqui en raisen de sa couleur noire absorbe lachaleur et desèche la terree nous coav.ons nos planches jeterreeau l hav.r et le pritemps parce qu il absorbe lachaleurque la teav. en a besoin àcette époque et qu il attire moins l huméditéquellee paillimaisequand leschaleurs sont arrav.es nous préférons le paillisepour coav.ir nos planches av.ntedeales planter et n employons plus leterreeauque . 167 pour coav.ir ros sems et empêcher la terree de durcir. Autre obseav.tionla pratque nous a apprisque pendantel été si nous aprosons nos rmaines durantele grandsoleil av.c l eau froide de nos puits quand ellees sont près de se coiffer ou déjà coifféescela dé termene dans leur inté rieur des taches de pourriturenous disens allorsque la rmaine estmouchetée dans cet état ellee n estplus bonne pour laav.nte. La mêmezoobseav.tiona été faitesur des carolessur des cchicorées quand leur coeur emplit quand ellees sont bonnes à lier ou déjà liées de sorte qu il estde règle dans nos maraisequandces plantes sont arrav.es à cet état de croiseance de ne plus les aproser à l ardeur du soleil. . Cellee ci estl plus agréable à laav.e par sonav.rt blond ellee estaussi plus grosse plus tendrmaisellee a l incoav.nient de se tacher ou pourrirquequefoisen dedans lorsqu ellee se coiffe. Corrurr. La rmaine blonde se sème à la fin d ocobre et dans lecommeenciment de nav.mbre asolumentcommee la rmaine grise se repicuesur ados et se conseav. tout l hav.r par les mêmes soins onpeut aussi en repicuer sous châssiseà froid et en mettre jusqu à troisecents sous chque paanneau à conditionue l on prendra tous les 168 E moyens cornus pour ne pas laiser la gelée pénêtrer dans les coffres. Cependantenous ferons obseav.rquellee plantede rmaine repicué sous châssiseneav.ent maiseaussibeauque celui repicué sous cloce. En mars on plante la rmaine blonde en pleincarré et on la traite asolumentcommee nousav.nons de le dire pour la rmaine grise on sème de Pune et de l autre tous les dix ou douze jours depusemars jusqu à la fin de jumillet pour ne pas maquer de planteet ellees se plantent de la même manière tout l été. Dans lesgrandeschaleurs la rmaine blonde estsujette à se mouchâter au centre si on l aprose dans le milieu du jour. . Dans la culturmaraîchère de Parisetellee qu ellee se pratque gênéralment de nos jours il y a peu de semiseà faire pendantece moiset le.suav.nte Dans celui ci ilpeut arrav.r qu on ait besoin de r esse mer un peu de graine de rmaine grise et de la blonde de la ltue gotee et de la ltue Georges etque l on repicuesur adoacommee il estdit préc.demmeat. La prince pale ocupationdes jard i niers marai chers dans ce moisestla continuationdu repinuage du plantede ltue et de rmaine des dernières semées . 169 de faire de noav.aux ados pour rechanger le plantede rmaine repicué en ocobre on rechange aussi c està dire on met sous d autres châssiseles choux fleurspetit et gros salomon le demi dur et le dur la ltue seule ne se rechange maise C essurtout quand nav.mbre et démembre sont doux qu on estoubligé de rechanger ou de repicuer une seconde foises sortes de plante afin qu ils ne grandisent pas tropav.te av.ntela saisen où il sera possable et coav.ndable deales planter ousur des couches ou en pleine terree ce second repinuage les retarde d eav.ronquinze jours etcommee dansette seconde oserationon renfonce en terree le collet de la rmaine d eav.ron 12 milli mètres et celui des choux d eav.ron 3centimètresces plante font de noav.lleesracinesquilles fortifient et les rendent plus robusts pour résiser au froid d ailleurs on continue de leur donner les mêmes soins qu auparav.nte Les maranchers de Pariserepicuont aussi dans ce moisel oignonseblanc à demeurav.ir son article pageg4 ils plantent encorre à demeureles choux d York pain de sucre et coeur de boeufav.ir l article Chou page 104 . On ne sème guère dans ce moisquellee léguéme suav.nte . Plante de la famille des léguémineav.s de la sectiondesv.ciées et du genre dont ellee porte le 470 E nom. Il y a pplusieurs espces de poimaiseil n y a qu une eespèce cultav.e pour la nourriturede Fhomme etcette eespèce a produitt pplusieursav.riétés foutes sont annuellees débiles hautes de 30centimètres à mètre 60centimètres ayantedes ffeuilles ailées dont le pétiolecommeun se termene par uneav.ille les fleurs sont axillaires ordi n airment blanches aassezgrandes et il leur sucaèsde des cosses longues de 6 à 12centimètresqui contientnent desgraines rondes connees sous le nom de poisece sontces poisque l on mange etquequefoisela cosse de certainesav.riétés. . On choisetcetteav.riétéqui a passé jusqu ici pour être la plus hâtav. et la plus propre à être cultav.e sous châssimaises il s en présentait una autrequi lui diseutât la précoctécommee par exemple le poiseprince Albert et encorre une autre on l abatdounerait pour donner la préférence au noav.auav.nu ne füt il plus précocque deav.ngt-quatre heure. Au rest la culture des poisede primeur n estpas disendeuse ellee n exige pas dechaleur artificiellee ellee neav.utque lachaleur du soleil au trav.rs des châssisav.ici donc la manière aassez simple d av.ir despetits poisav.rs le 15 mars. Vers le ao nav.mbre on laboureautantede planches qu onav.ut en av.ir en poisede première . 4 saisen et on en dav.sebien la terree on entourees planches de coffres à melonneet on sème dans chque coffre cing rangs de poisedans le sens de la longueur des coffres en mettanteles poiseà eav.ron 5centimètres l un de l autre on emplit les sentiers deav.eux fumier froid non susceptible de . s échauffer ensuite on place les paanneauxsurales coffres. Quand le froid arrav. on a soin de tenir le fumier des sentiers toujourss à la hauteurr des coffres afin d empêcher la gelée de pénêtrer sous les châssiset on met des paillasshnssurces châssisedans le même butaisen a soin deales ôter toutes les foisquelleesoleil luit afinquellees poises étiolent le moins possable. Quandav.rs lecommeenciment de fav.ier les poisesont près de toucher leav.rre ongles coucheav.rs le derreière du coffre en posantedes lattes desus à la hauteurr d eav.ron 16 à 18centimètres en peu de jours leur extrémité se redresse oh retire les lattes et le bas des tiges rest couchécette oserationles fait se ramifier et les rend plus trapus. Bientôt les poises élav.ront encorre jusqu auav.rrmaiseon élav.ra lés coffres en mettantedes bouchons de paille sous les encorignure et on emplir ales sentiers deav.eux fumier sec pour empêcher l air et le froid de pénêtrer jusqu aux poisepar desous les coffres. On donnera de l air en soulav.nteun peu les châssisepar derreière toutes les foisquelleesoleil luira un peu fort. On étêteraselon l usage les poiseau desus de la troiseème ou quatnième fleur et an leur mettra despetitesrames 172 A E si on le juge ncessaire pourque la lumière circéle mieux entre les tiges et les ffeuilles. En semanteainsi des poisitous lesquinze jours de nav.mbre en fav.ier on aura despetits poisejusqu à ceque ceux semés à l air libre fructifient. Nous dav.nsependantefaire obseav.rque la culture des poisede primeur n estpas très lucratav. en ce qu ellee exige unegrande quanteté de châssisqui pourraient être employés dans d autres culture plus profitables ainsi on fait plus d argent av.c un paanneau de ltues decarotees qu av.c un paanneau de poisetcela explque ppourquoi si peu de marai chers font des poisede primeur. DE . Si dans ce moiseon a peu ou point de semiseà faire d un autre côté en beau coupp à planter en cultureforcée et si la saisen n estpas par trop rigourese le maraîcher primeurise beau coupp d ocupation Il faut premièrmentquelque soit Jetemps qu il soigne et conseav. tous les plante qu il a sous clocesurales ados s il paraît un rayon desoleil il faut décoav.ir pourquellees plantes en jouserit au trav.rs des cloces et recoav.ir av.ntela nuit c estle moiseoù l on doit fairbeau coupp de couches à ltue et de couches à rav.s et radiseplanter les unes et semer . 173 les autres. C estla ltuepetite noire ou hâtav. ou crêpeque l on plantesur couche et sous châssisencette saisen rigourese parceque c estla seulecommee nous l av.ns dit plus hautqui puse pommer passablment sous cloce et sous châssiseonse soav.endra aussi qu on en plante de cinquante à soixante cinq.par châssiset qu il faut l abriter du froid par tous les moyens indequés sansependanteexciter une trop fortechaleur sous les paanneaux de châssisear si la ltue en gênéral lav. trèsbien à lagrandechaleur huide du fumier ellee pomme mal àcette mêmechaleur il ne lui faut donc qu une chaleur modérée ainsi en goav.rrantbiencette ltue noire planteesur couche et sons châssisen démembre ellee sera pommée et lav.able à la consommationv.rs la fin de jaav.er et lecommeenciment de fav.ier. . La rav. et le radisesont deuxav.riétés de la même eespèce et du genre raifort de la famille des crubifères ce sont des plantes annuellees à ffeuilles radicales étalées pinatifides à la base et dont la tige dav.ent haute de 1 mètrerameuse porte des fleurgav.olâtres cruciées auquellees sucaèsdent des sioques renflées tortueuses aiguësqui contientnent lesgraines. Dans lesav.riétés cultav.es la racine est simple pav.tante charnue fusiforme ou aprondie blanche roseav.olette ou noire. Les 174 I Eracines seules sont comestbles et se mangent crues. Il y a au sommet de laav. et du radisedeux oeil . lettes dont l oribine très sinculière n a été exppiquée coav.ndablment qu en 1858 . . On a cultav. en difféventstemps différentesav.riétés de rav.maisedepuisquoques années nous nous en tenons à la rav.av.olette hâtav. pour nos culture forcées parceque nous y troav.ns plus d av.ntege en ce qu ellee estplus recherchée nous en disens autantepour le radiserose demi long. EE première saisen. C està la fin du moisede démembre qu on sèmecette rav. pour primeur alors on fait une ou pplusieurs coucheacommee il estdit chapitre on place les coffres desus on y met duterreeau de l épiiseur de 14 à 16centimètres 5 à 6 pocs et on coav.e av.c les châssisepourque la couche s échauffe plusav.te on y ajoute même des paillasshns si la gelée demine. hand lachaleur esttombée au point coav.ndable on égalise leterreeau on sème la graine de rav. aassez clair pourquellees rav.s se troav.nt à 2centimètres l une de l autre on la recoav.e de 12 milli mètres jeterreeau et on replace . 1 Par P. J. F. Turpin desinateur botenise physiologise mort membre de l Academie des scieces en 1840. . . 475 les châssisede suite. En moins de cinq jours la graine estlav.e alors il faut donner de l air tous les jours s il estpassablecar la rav.av.ent fort mal sans air. D un autre côté on ne négligera aucun des moyens indequés pour empêcher la gelée de pénêtrer sous les châssise Si le temps d estpas trop contrariantela rav. sera bonne après quartante jours de semise . La culturedu radisestasolument semblable à cellee de la rav. l air lui estaussi ncessaire et s il arrav.it un moisede jaav.er où l on ne pût oav.ir les châssiseplus ou moins la saisenserait compromise Deunième saisen Pour faire une seconde saisen de rav. ou radisede primeur il faut à la fin de fav.ier ou dès lecommeenciment de mars faire ung ou pplusieurs coucheacommee préc.demmenmaiseon n y mettra ni coffre ni châssiseon la chargera jeterreeau et lorsqu il sera un peu échauffé on le bordera et on yen ajoutera ce qu il faut pour qu il soit partout épiisede 14 à 16centimètres on le sèmera en rav. ou radiseommee il estdit ci desus et on recoav.ira la graine de 1 2 milli mètres de terreau et sitôtcette oserationfaite on étendra des paillasshnssur toute la couche pour faciliter et hâter la germinationpar la conceulrationde lachaleur et de l humédité. Aussitôtque la germina 176 E tiouesteffectuée on lav. les paillasshns etcommee on n estpas à l abri des gelées encette saisen il faut le jour même où l on a lav. les paillasshns établirsur la longueur de la couche deux rangs de gaulettes élav.essur depetits pquels à 8 ou to centifnètres au desus pour soutenir les paillasshns àcette disence du plantequand il sera ncessaire de le coav.ir. Semés decette façon en mars les rav.s ellees radiseserontav.nus en trente ou quartante jours. . Cuprore. Dès les premiers jours de mars on sème des rav.s ou des radisen côtièrebien abritée. On les sème rarment seuls en côtière l usage le plus gênéral estdeales semer en mêmetemps qu on y plante de la ltue de la rmaine des choux fleurs parcequellees côtières sont trop précreuses au moisede mars pour n y faire qu une saisemaiseà la fin du moiseoncommeence à en semer en pleincarré là où le soleil donne. Après av.ir labouré et dressé hersé et plombé autantede planches qu on ena besoin ongles sème et on herse une seconde foisepour enterreer la graine après quoi on répindsur litout 15 milli mètres jeterreeau. Dans les moisede mars et av.il on n a pas ordi n airment besoin d aprosemaises il suav.nait des hâles sans gelée il faudrait aproser en raisen de la sécheresse et pour éloigner les pucerons altisesqui dav.rent . les semisedes crubifères particulièrment ceux de rav. et de chou dans les pritemps secs. On sème des rav.s et des radisedepusemars jusqu en septmbre etcommee ils ne sont bons qu étantejeunes et tendres qu ensuite ils montent trèav.te en été il faut en semer tous les huit jours tenir les sentiers plus hautsquellees planches et les aproser abondam ment tous les jours le soir d abord ensuiteav.rs les onze heure du matin pendantelesgrandeschaleurs. Dans l été les rav.s et les radisesont bons à être mangésav.ngt cinq jours après leur semise . Celui ci dav.ent très gros av.le ou allongé av.c une peau noire une chair blanche très ferme peu juyeuse et d une sav.ur plus piquanlequellees autres son feuillage estaussi plus grand et il ne monte pas ordi n airment en graine l année qu il a été semé de sorte qu il faut en conseav.rquoquesracines à l abri de l hav.rcommee lescarotees et les planter au pritemps pour en obtenir de la graine. Currure Le radisenoir demande une terree plus forlequellees autres radiseon le sème seulment une foisepar an dans le courantedemai jusqu en juin dans une planche prépiréecommee pour les autres radimaiseommee il dav.enbeau coupp plus fort il faut le semer plus clair ou l éclaircir quand il estlav. 12 178 E de manièrequellees ppieds soient à eav.ron Locntimètres l un de l autre. Il faut les mou iller fort et soav.nt s ils sont en terree légère et sèche il leur faut troisemoisepour paav.nir à peu près à leur grosseur maturele de sorte qu en ne mange guère de radisequ en automne et dans l hav.rcar ils se conseav.nt dans un celleier ou une cav. aussibien et mieuxque descarotees. Au rest tout le monde ne mange pas de radisenoir il n y aquellees bons estmacsqui en fassent usage les faibles les crbaignent aussi sa culturen estpas fort étendue. Nous ne parlons pas dbeau coupp. d autres rav.s et radisede différentes grosseurs et couleursqui se cultav.ntcommee notee radiserose dans les potegers parce qu ils ne sont pas recherchés à la halle etquellees maranchers ne doav.nt cultav.rque cequi estd un débit certain. . . Quoque gênéralment nous ne semion nos premiers melonneque dans les premiers jours de fav.ier onpeutcep endanteen semerav.rs le 20 ou 25 de démembre ainsiquellee fait depuisquoques années notee confrère M. Gontier très habile cultav.teur en pplusieurs genres de cultureau Petit Montrouge à Parise C estlepetit preacote fond blanc qu il préfère pourcette saisen et il en obtient des fruits mûrsav.rs le 15 av.il. Il sème aussi à la même époque des haricote nains de Hollandeav.riété de notee haricoteflageolemaiseplus précoc semés encette saisen on en obtient des haricoteav.rts six smaines après. Ce très intelleigent cultav.teur fait usage du thermosiphon dans la plupart de ses culture Torcées sous châssise Nous attendonsque l expéri en ce ait confirmé les av.nteges ou les incoav.nients de ce noav.au systme de chauffage pour l adopter ou le repouser d ailJeurs le prix toujourss croiseantedu fumier de chav.l nous forcerapeut êtrebientôt à prendre une dé termenationà cet égard. . 479 . C està présent l époque de plantersur couche une très grande partie du plantede ltue et de rmaineque nous av.ns conseav. av.c tantede soin sous clocesur des ados il yen aura encorre à planter jusqu au moisede marmaisejaav.er estl époque où nouacommeençons nos culture forcées sous cloce. Dans ce but nous faisens dans le courantedu moiseun certain nombree de couches d hav.r c està dire de la même épiiseurque cellees à châssimaissuralequellees nous ne plaçonsque troiserangs de clocesav.ir la composi t iondeces couches chapitre à msurequ ongles fait 1 ongles charge jeterreeau qu on laise s échauffer av.ntede le border qu on égalise après en yen ajoutanteun peu s il le faut afin qu il yen ait partout 12 ou 13centimètres d épiiseur. On placesur ceterreeau troiserangs de cloces se touchantepreque et en échquier afin de perdre moins de place. Si le temps està la gelée onpeut 1 Il y a des jard i niersqui laisent 33centimètres de disence entre chque couche ou un sentier de 1 pied de large etqui ensuite le remplisent av.c du fumier neuf ou mélangé cequi forme ce qu on appellee réchaumaiseles maranchers en montanteleurs couches les appuient l une contre l autre troav.ntequ ellees se réchauffent aussibien decette manièreque par un réchaud. 480 E étendre des paillasshnssurales cloces afin d amener leterreeau à la températurecoav.ndable 30 degrés le plus tôt possable quand leterreeau estarrav. à ce degré après le coup de feu s il a lieu on procde à la plantetionon pourrait planter d abord une rmaine au milieu de la cloce et planter ensuite quatre ltuespetites noires autour de la rmaine à disence coav.ndablmaisenotee usage ainsique celui de tous les maranchers primeurises estde planter d abord les quatre ltues aux diseces coav.ndables du centre et du bord de la cloce et de planter ensuite une rmaine au centre av.c la pré c autionuellees ltues soient à 8centimètres duav.rre de la cloce afinque en grossiseanteses ffeuilles ne touchent pas leav.rrecar ellees pourraient être flétries par la gelée ou brûlées par le soleil. Nous av.ns encorre la pré c autionde choiser le plusbeau plantede rmaine av.c une bellee motee pour planter entre les quatre ltues. On sentbien qu au moisede jaav.er il fautqueuette plantetione fasseav.vmentque quand une cloce estenlav.e il faut planter la clocée et remettre la cloce desus tout de suitmaisequ il faut encorre dansettesaisenav.iller nonseulment à ceque la gelée n atteigne pas la plantetionaiseaussi à ceque la couche ne se refroidise pas tropav.te. On pare ces deux incoav.nients en faisenteun bon aacoteautour des couches en empliseanteles sentiers de fumier neuf et sec en coav.ante. 184 soigneusment les cloces av.c des paillasshns la nuit et même pendanteles jours où il gèle ou neige en ne laiseantepasfondre la neigesurales paillasshns ni dans les sentiers et en ne négligeantepas de faire profiter le plantedu soleil à trav.rs leav.rre toutes les foisequ il luit. Quand le temps permet de lav.r les cloces pourav.seter les plante on en profite pour ôter les ffeuilles mortes ou défectueuses et tout cequi pourrait ocasioner la pourriture La ltue noire ainsi traitée estbonne àav.ndreav.rs la fin de fav.ier quanteà la rmaine ellee estbonne à lier quatre jours aprèsque la ltue estenlav.e et huit jours après c està dire dans la première huitaine de mars ellee estbonne à lav.er à la consommation On fait ainsi des couches sucessav.ment depusejaav.er jusqu en mars et ongles plante en ltue noire et en rmaine de la manièreque nousav.nons de dirmaisen mars onpeut faire les couches moins épiises et huit jours après qu une couche estplantee on plante encorre un pied de rmaine dans chqueav.dequi rest en dhors des clocescette dernière rmaine neav.ent pas aussiav.tebien entenduque celleequi estsous clocmaisequand cellee ci estenlav.e on remet la clocesur celleequi était reste à l air etcela la fait av.ncer et coiffer rapidment et elleepeut être lav.ée aucommeerce aucommeenciment d av.il si ellee a été clocée fin de fav.ier. 182 E . . Plante de la famille des ombelleifères et du genre dont ellee porte le nom sa racine estgrosse simple pav.tante fusiforme ses ffeuilles sont muletifides troisefoiseailées et menues la tige s élav. à près de 1 mètre se ramifie un peu et chque extrémité se cou r onne d une ombellee depetites fleurs blanches auquellees sucaèsdent des fruits ougraines hériseées il n y aque la racine decette plantequi soit en usage dans l art culinaire. On compte une douzaine deav.riétés decarotees dans les potegers et lagrande culturqui ont chacune leur méritmaisen cultur e marai chère nous n en cultav.nsque deux. . Cu rorcEE. Elle se sème dans les premiers jours de ce moissur couches d hav.rav.ir ce moteau chapitresuralequellees on place des coffres danses coffres on met un lit jeterreeau épiisede 11 à 14centimètres 4 à 5 pocs et on place les paanneaux de châssisequand la températureduterreeau estarrav.e au point coav.ndable on y répind la graine decarotee un peu plus épiisequ un semis en pleine terree 1 parceque la 1 Il y a des maranchersqui quand lacarotee estsemée . 183carotee ne doit pas rest si lontemps en place et on coav.e la graine de 2centimètres jeterreeauque l on plombe av.c le bordoircar la graine decarotee étantehériseée de poils ccrocus a plus besoin d ètre plombéeque toute autre pour ne pas laiser deav.de entre ellee et la terree. Quand la graine estlav.e on lui donne de l air autant que la saisen le permet et toutes les foisequ il y a un jour ouquoques heure detemps doux on retire entièrment les paanneaux de châssiset ongles replace prompte ment quand le temps change. Ilav. sans dire qu on priseav.ces jeunescarotees de la gelée par tous les moyens déjà indequés. Si on ne néglige rien dansette cultureonpeut arracher decettecarotee bonne pour laav.nte dans le courantede mars et continuer en av.il ellees sont très estmées et très recherchées àcette époque d abord parce qu ellees ne sont pas grosses ensuite parce qu ongles troav. meilleurrequelleescarotees de l année préc.dente conseav.es l hav.r à cause de leur noav.auté leur tendreté et leur couleur rouge. y mêlent trente ltues noires par paanneau de châssiset dans ce but ils ont semé lacarotee un peu claimaisela ltue noire neav.ulantepas d air pour pommer et lacarotee enav.ulanbeau coupp pourbienav.nir sous châssises deux plantes ne peav.nt guère être cultav.es ensemblecommee primeur puseue l air estfav.rable à l une et nuseble à l autre. Cependantela ncessité de muletipleier les saisens de primeur les font cultav.r ensemble sous châssise 184 E . . On sème encorrecettecarotee en fav.ier et marssur couches de pritemps woir ce moteau chapitre sans châssiset sans clocmaiseil faut établir deux rangs de gaulettessurces couches pour soutenir les paillasshns dont ongles coav.e la nuit et pour priseav.r lescarotees de la geléecescarotees sucaèsdent aux préc.dentes jusqu à ceque cellees des côtièresav.ennent les remplicer. . . Cellee ci ne se cultav. qu en pleine terree par les maranchers de Pariset nous la semons depusela fin de jaav.er quand le temps le permet jusqu au moised août. Nous faisens notee premier semisedecarotee demi longue en jaav.er ou fav.ier dans une côtière où nous plantens notee première rmaine en pleine terree. On se rappelleeque nous av.ns déjà ditque quand on sème et plante une planche en mêmetemps oncommeence par le semise Ainsi quand la côtière estlabourée et hersée on sème lacarotee on la herse une seconde foi set on la plombe av.c les ppieds on répind ensuitesur toute la côtière un lit jeterreeau épiisede acentimètresque l on plombe encorrecar la graine decaroteesurtout a besoin d êtrebien plombée . 185 après quoi on plante la rmaineav.rte et même les choux fleurs si le moisede mars approce lacarotee semée ainsi en côtièrecommeence à donnerav.rs la fin demai. Une foisemars arrav. on sème lacarotee en pleincarré en y mêlantquoquesgraines de radisede ltue ou de rmaine ou on y plante de suite de la ltue ou de la rmaine. Tousces léglumes sont enlav.s av.ntque lacarotee soitav.nue et lui laisent dela place pour se fortifier. On sème ainsi lacarotee demi longue tous les moisejusqu en août. Le produitt du dernier semiseseav.nd dans l automne et estplus tendre et plus recherché àcette époquequellees grossescarotees semées au pritemps. Nous ne dav.ns pas oublier de direque lacarotee aimbeau coupp l eau etque tous les semised été doav.nt être soutenus à la mou illure. Nous av.ns déjà dit page 178 qu on poav.it semer le melonneen démembre onpeut en semer aussi en jaav.er av.c plus d estérance de sucaèsssurtout en faisenteusage du thermosiphon dans les châssise Maisecet appareil n estpas encorre introduit dans la culturmaraîchère quoque M. Gontier s en seav. dans ses culture fercées depuisquoques années. Quand il serabien reconnequellees av.nteges du thermosiphon l emportentsur la dépense de son établisment et de son entretien alors les maranchers primeurises l introduiront immanquablment dans leur cultureav.c d autanteplus d empressmentquellee prix toujourss croiseantedu fumier de chav.lcommeence à diminuer sinculièrment leur bénéfice jusqu à présent nous n av.ns pas encorre semé nos premiers melonne av.ntele moisede fav.ier 186 E FE . . . Sous le climat de Parisela culture des melonne a toujourssqueque chose de plus ou moins forcé parceque lachaleur arrav. trop tard au pritemps etquellee froid rav.ent trop tôt à l automne pourqueuette plante puse produitre son fruit av.c la perfectioncoav.ndable à son eespèce. Nous sommes donc oubligés de donner au melonnependantesa première croiseance et soav.nt pendanteses cinq ou six moised exisence lachaleur et l abrique notee climat lui refuse. Le melonnees tune plante annuellee à fleur monoque 1 de la famille des cucurbitacées et du genre condombre ellee a desracines menuesqui tracent 1 C està direque la plante porte deux sortes de fleurs les unes mâles et les autres femellees les fleurs mâles se montrent les premières et sont constmment les plus nomcreuses ongles reconneît en ce qu ellees maquent d av.ire les fleurs femellees sontsolitaires plusgrandes et se reconneisent en ce qu ellees ont au desous d ellees un gros av.ire figuré en olav.. En jardinage la fleur mâle des melonne et condombres s appellee fause fleur et la fleur femellee.s appelleemaille. . 487 jusqu à 2 mètres autour du pied àquoquescentimètres au desous de lasurface de la terree sa tigerameuse aulne deav.ille de ffeuilles alternes et de fleurs axillaires rampesur terree et se ramifie son fruit av.le ou aprondi lise brodé cannelé et plus ou moins grosselonglesav.riétés estla seule partiequi se mange. La culture des melonne étantel une des princepales branches de la cultur e maralchère à Parisenous allons entrer dans tous les détails de notee pratque telleeque nous la faisens gênéralment au jour d huicar ellee n a pas toujourss été la même et ellee pourra subir des modification par la suite ainsi quand nous ne cultav.onsquellee melonnebrodé ou maraîcher la culturedecetteav.riété était aassez simple à présentquellees canteloups sont à just titre préférés au melonnemaraîcher la cultures estenrichie de noav.aux procdés pour obtenir des canteloups dans toute leur perfection Une noav.llee eespèce pourra un jour exigerque Pon troav. de noav.aux procdés pour la cultav.r av.c sucaèss et profitcar sans profit il n y à pas de cultur e marai chère possable. Il estnutile de proav.rque la cultur e marai chère nepeut se soutenir sans. profimaiseil n estpas indefférent sinon de proav.r du moins de faireav.irque nous ne poav.ns et ne dav.ns pas cultav.r ccertains melonne trèsestmés par leur précoctmaised unepetitesstlleque seraient ils d une quaité supérieurnous ne pourrion ja 188 maiselesav.ndre cequelleeur culturenous coûterait nousav.ulons parler du melonneou canteloup orange et dequoques unes de sesav.riétés. Cervainmentces melonne sont plus préccesque ceuxque nous cultav.ns ongles sème dès les premiers jours de démembre et on en obtient des fruits mûrs dès les premiers jours d av.imaises fruits sont groacommee des pommes oucommee le poing et certes leurav.nte à la halle ne payerait pas beau coupp près leurs fraisede cultureen supposantitoutefoisequ on pût lesav.ndre. Abstactiondu prix le public de Parisene s aacoutume pas aisment aux noav.llees production sorticoles qu il ne conneît pas cobien detemps n a t il pas fallu pour l aacoutumer à préférer le canteloup au melonnemaraîcher. En résumé la cultur e marai chère nepeut et ne doit exploiterquellees léglumesqui ont un cours établi à la halle de Pariset ellee doit attendrequellees autres production sorticoles ou agricoles dont les quaités sont préconises par ceuxquilles conneisent parquoques amateurs de noav.autés soient recherchées ou cotees à la halle de Parisepour en entreprendre la culture Le melonneestla plantemaraîchèrequi a le plus deav.riétés les unes sont estmées dans un pays et les autres dans un autre. À Parisece sontquoquesav.riétés de canteloupqui sont au jour d hui les plus recherchées etbien entendu ce sont cellees làquellees marai chers cultav.nt de préfé . 189 rence. La manière et le temps de semer le melonneet de l élav.r sont aassez uniformes chez la plupart des jard i niermaisela ncessité et la manière de le tailler sont jugées très dav.rsment pabeau coupp de jard i niers et de théoriciens. Les maranchers de Parisesont ceuxqui font le moins de raisennmentssur la taille du melonneaisele constnt sucaèss de leur pratque estlà pour asure qu ils sont dans la bonneav.ie. Nous dav.sens la culturedu melonneen troisesaisens sav.ir 1 De primeur 2 Entranchée 3 Sur couche. . Dans les premiers jours de fav.ier 1 on fait une couche mèreav.ir ce moteau chapitreque l on charge d un coffre à un paanneau dans lquel on met un lit jeterreeau épiisede 10centimètres et on la coav.e d un châssise Quand leterreeau estetombé à la températurede 30 degrés centigrades à la profondeur de 8centimètres on 1 C estgênéralment l époque où nous faisens notee premier semisede melonneaiseon pourrait le faire dès le moisede démembreav.ir noszoobseav.tion page 178 . 190 E sème la graine de melonneen rayon ou à laav.lée et on la recoav.e de 15 milli mètres jeterreeau on replace le châssissur lquel on met un paillasshn qu on laise jusqu à.ceque la graine soit lav.e cequi a lieu en quatre ou cinq jours dès qu ellee estsortie de terree on ôte le paillason dans le jour pour qué le jeune plantejouse de la lumière et ne s étiole passet on le remet chque soir à bonne heurede plus si la gelée està craindre on s y oppose par les mayens connes. Quand l eav.loppe qu ont soulav.e les cotelé dons esttombée il estemps de faire une autre couche appelée couche pépinière de même épiiseurque la préc.dentmaiseaassez longue pour recav.ir un coffre à deux ou troisepaanneauxcar il fautbien septou huit jours pourquelleeterreeau decette noav.llee couche soit descendu à la températureindequée ci-desus et pendantece temps le plantea suffisemment grandi pour être en état d être repicué en pépinière. Ce repinuage se fait de deux manières etcommee chacune a ses partisens nous allons s exposer toutes deux en les faisentesuav.e de notee propre opinion E E . Quand leterreeau de la couche pépinière estpaav.nu à la températurecoav.ndable onav. à la couche mère on soulav. le planteen passantela main ou une houlette au desous desracines et faisenteunepetite pesée ensuite on tire le plantede mton de terree en ménageantbien ses ra . 494 cines et onav. le repicuer à la main cequi estpréférable au planteir dans leterreeau de la noav.llee couche en enfonçantela tige jusqu auprès des cotelé dons et plaçanteles plante à 12centimètres les uns des autres. Dèsque la largeur d un paanneau estepicuée on rabat de suite le châssisequ on coav.e d un paillason et qu on laise ainsi pendantetroiseou. quatre jours pour faciliter la reprise du planteaprès ce temps on lui rend la lumière du jour et on continue de le goav.rner en raisen de la saisen. E E . Quand la couche pépinière estfaite le coffre placé et leterreeau étendu on n attend pasquellee coup de feu soit passé on yenfonce de suite des pote à melonnev.des il en tient de soixantequinze à quatreav.ngts par paanneau ongles emplit d une bonne terree douce mélangée jeterreeau par moitié On tasse un peu av.c la main et de suite or ferme les châssiseon coav.e de paillasshns s ik estncessaire pour hâter la fermentation Quand la terree deces pote estpaav.nue à la températurerquse on repicue dans chacun d eux un seul plantede melonneà la main ou au planteir av.c tout le soin coav.ndable on ferme les châssissuralequels on met des paillasshnacommee dans l autre manière et pour la même raisen. À présent nous allons dire notee penséesurces deux méthodees. Si le melonneainsi repicué en potepoav.it être 192 E plante à den eurele premier jour qu il estn état de l êtreces deux manières de le repicuer pourraient être à peu près indefférentemaiseilarrav. très rarment qu on puse planter un melonneaussitôtt qu il estbon à être plante on ne le plante le plus soav.ntque six huit ou dix jours après etquequefoiseplus tard encorre or celui repicué en pleinterreeau ne souffre pas de ce retard sesracines s allongent à leur aise et quand onav.ut le planter à demeureon l enlav. à deuxmains av.c une bonne motee et onav. le placer dans le trouqui lui estprépiré sansque sesracines soient contournées. Si de l autre côté un pied de melonnerepicué dans unpetit potey rest huit ou dix jours plus qu il ne faudrait sesracines sont oubligées de se contourner cequselon nous retarde son établismentcommee il faut dans le trou où on le plante à demeureCette dernière plantetiona l av.ntege il esav.ai de poav.ir se faire plus prompte ment même par un temps peu fav.rable etcep endantenous préférons le repinuage en pleinterreeau. . C estlepetit preacote grisque nous cultav.ns.commee primeur ou de première saisemaisquelsque soient la saisen et le melonnenous lui copons toujourss la tête quatre ou cinq jours av.ntede le . 193 planter tandisequ il estencorresur la couche pépinière parceque dans cet état la plaie causée par la suppressionde la tête se cicatrise plusav.te etbien plus sûrmentque quand on remetcette oserationà faire après la plantetion Pour effectuer notee première plantetionv.icicommee nous procdons en fav.ier nous av.ns ordi n airment des couches d hav.rqui ont déjà rapportté de la ltuepetite noire ou des radisetqui se troav.ntav.des. Alors nous emportns ailleurs leterreeauquilles recoav.e etcommee le fumier av.c lquel ellees sont composées n estpas encorre consommé nous le brisens nous y apportns du fumier neuf av.c lquel nous le mélangonsbien et refaisens d autres couches d hav.r à la place des ansiennes. Ces couches se font sucessav.ment l une à côté de l autre quand la première estmontée on y place des coffres et nous étalons danses coffres 13 à 14centimètres 5 pocs épiisede bonne terreebien meuble et plaçons de suite les châssisequand lachaleur esttombée au point coav.ndable eav.ron 50 degrés centigrades à 10centimètres de profondeur dans la terree on y plante les melonneque nous av.ns laiseés repicuéssur la couche pépinière en pleinterreeau ou dans des pote on fait d abord un rang de moyens trous au milieu de la couche à raisen de deux par paanneau oubien on ne fait les trous qu à msurque 13 494 E lon plante Il faut pourtant quellees trous soient faits d av.nce pour recav.ir les ppieds de melonnerepicusen pleinterreeau nous allonacommeencer par ceux ci. Onav. à la couche pépinière on enfonce les deuxmains dans leterreeau l une à droite et l autre à gauche d un planteon le soulav. av.c une bonne motee jeterreeau et onav.ent le placer de suite av.c la motee dans le trouqui lui estprépirésur la noav.llee couche on étale sesracines coav.ndablment ongles recoav.e et on presse légèrerhent la terree ensuite onav. chercher un autre plantque l on plante de mème et ainsi de suite. Quand la plantetiouestfinie ou mieux en la faisenteon répind eav.ron troisequarts de litre d eausur chque pied de melonneplante pour aider à la reprise et on replace de suite les châssisepour av.ter leav.nt ou le froid. Pareille plantetione melonne repicués en pote estmoins longue et moins difficile parce qu onpeut aller à la couche pépinière et prendre d un coup une brouettée de pote et l amener où les melonne doav.nt être plantes là le maître maraîcher prend un potede la main droite le reav.rse dans la main gauche en oav.anteun peu les doigts pour laiser passer la tige du melonneet en frappanteunpetit coupsurale fond du potele melonneet sa motee en sortent aisment tenanteensuitecette motee de la main gauche si le trou n estpas fait il le fait de . . . 196 la main droite y place la motee du melonnela borne coav.ndablment l aprose et replace les . châssicommee préc.demment. Nous dav.ns faire remaquer icique quoque en repicuanteles melonnesur la couche pépinière ongles ait enfoncés jusqu aux cotelé dons la tige a encorre grandi soav.nt de 4 à 7centimètres et. qu en les plantent à demeureil faut enterreercette partie juque près de la première feuille parce qu il doit s y dav.lopper de noav.lleesracinesqui augmenteront laav.gueur de la plante. Nous ferons encorre obseav.rquequoques jard i niers ont soulav. loqueston de sav.ir s il coav.nait de laiser ou supprimer les cotelé dons coqumilltons en terme de maraîcher aux melonne av.nteou après la plantetiones parties dav.ntematurelment se deséchersur la plante les uns ne sont pas dans l usage deales ôtemaises orgenes sontquequefoiseattaqués de pourriturealors ils les suppriment jusqu auav.f et en cautérisent la plaie av.c des cendres du plâtre ou de la chaux en poudre afinque la pourriturene gagne pas sa tige quanteà la taille nous en traiterons à la fin des dav.rses plantetion de melonneav.ir notee opiniosurale retranchment des cotelé dons page 207 . Il ne suffit pas d av.ir plante les melonnecommee nousav.nons de le dire six ou huit jours après la plantetionil faut établir un bon aacoteautour des couches emplir les sentiers de fumier sec 496 Ebien pressé jusqu au sommet des coffres donner un peu d air aux melonne dans le jour toutes les foisquelleetemps le permet coav.ir les châssisitoutes les nuits doubler tripler même les paillasshns si la gelée dav.ent menaçante décoav.ir quand le soleil luit afinquellees melonne se réchauffent à sa lumière au trav.rs duav.rre se mettre en garde contre l huméditéqui n estguère moins nuseble aux melonneque la gelée pour la prav.nir nous n av.ns d autre moyenque de donner de l air chque foisquelleetemps le permet et deav.iller à cequellees melonne soient toujourss propres en ôtantesoigneusment les ffeuillesqui pourraient s altérer et ocasioner de la pourriture Le melonneetit preacote semé et plante en fav.ierpeut si l année n estpas trop défav.rable donner des fruits mûrs du 10 au 15mai. . Les maranchers de Parisechoisessent de préférence le canteloup gros preacote fond noir et le canteloup gros preacote fond blanc pour cultav.r dansette seconde saisen entranchée c està dire qu ils cultav.ntces melonnesur des couches faites entranchéesav.ir ce motechapitre recoav.rtes de terree au lieu jeterreeau. On sèmeces melonne du 20 au 25 fav.iersur une couche mère et ongles repicuesur une cou . 197 che pépinière asolumentcommee lepetit preacote dont nousav.nons de parler ongles étête égalment en pépinière cinq ou six jours av.ntedeales planter. Quand le temps approce de planter à demeurece plantede melonneon fait dextranchées dans lecarréqui lui estdestné etqui doit toujourss être exposé au soleil. On dirigecextranchées tant que l onpeut de l està l ouestafinquelleeav.rre des châssisereçoav. directe ment le soleil du midi. Voicicommee nous faisensextranchées on oav.e la premièresurale bord ducarré on lui donne r mètre de largeur et 33centimètres de profondeur et on en porte la terree à l endroit où doit se faire la dernièretranchée. Quandcette premièretranchée estfaite on monte dedans une couche av.c moitié de fumier neuf et moitié de fumierav.euxbien mélangés etquel on mou ille s ilestncessaire pour y dav.lopper lachaleur coav.ndablecette couche doit av.ir 66centimètres d épiiseur ou s élav.r de 33centimètres au desus dusol dès qu ellee estfaite on oav.e une secondetranchée à 66centimètres de la première etqui lui soitbien parallèle et la terree qu on en tire après l av.irbien dav.see se jettesur la couche de la premièretranchée et on fait une couche dansette secondetranchée semblable à la premièreque l on coav.ira av.c la terree d une troiseèmetranchée et ainsi de suite jusqu à ceque l on soit arrav. à la dernièretranchée où l on troav.ra la terree de 198 E la premièretranchée pour charger la dernière ouche. Maise rav.nons aux deux premières couches montéescar il y a ici unezoobseav.tionimportante à faireces deux couches s élav.nt à 33centimètres au desus dusol et il y a entre ellees sun sentier large de 66centimètresqui se troav.ra réduit à 33centimètres quand les coffres seront placéssurales couches les couches ellees-mêmes en s affaiseantese troav.ront au nav.auu dusol etcommee les racines de melonnecouret au loin près de la superfidie de la terree on doit présumer qu ellees s étendront juque dans les sentiers en passantesous les planches des coffres dansette prav.seon on doit laboure la terree des sentiers pour la rendre douce et permuable et de suite emplirces sentiers de fumier semblable à celui des couchesbien foulé aux ppieds et jusqu à la hauteurr des couches mêmes. Ilav. sans dire qu il faut faire un aacotele long du côté exté rieurr de la première couche av.ntede poser les coffres afin qu ils troav.ntun appui de ce côté puseu ils sont de 33centimètres plus largesquellees couches et doav.nt déborder de 16centimètres 6 pocs de chque côté. Quand une couche estchargée de terree on y place les coffres en les alignanteau cordeau on brise la terreequi estdedans et on l étend de manière qu il yen ait partout l épiiseur de 12 à 14centimètres et on place les châssisequand . 499 il yen a deux de faites etquellees coffres et les châssisesont desus on remet encorre du fumier dans le sentierqui estentre les deux couches etqui alors n a plusque 33centimètres de largeur jusqu au bord supérieur des coffres en le tassantbien av.c les ppiedacommee la première foise Le fumier placé ainsi dans les sentiers s appellee réchaud tandisque nous appelons aacotecelui placé autour des couches à msurequ il s affaise nous le rechargons av.c du fumier neuf ou mélangmaisenous ne le remanion maisec està direque nous ne réchauffons maisenos coucheacommee on le fait dans pplusieurs jardins potegers. Onpeut plantersurces couches entranchées le cantelouppetit preacote dont nous av.ns parlé page 19maisenous préférons pourcette ser conde saisen le canteloup gros preacote fond blanc et celui à fond noir ou griseparce qu ils sont constmment meilleurrsqubeau coupp d autres ét d une défaite plus aasurée nous les élav.nacommee il estdit ci desussur une couche mère etsur une couche pépinière et quand lachaleur de la terree des couches entranchée estdescendue au point coav.ndable nous les y plantens à deux plante par paanneau av.c les soins et les pré c aution déjà indequés et ne négligons rien pour les priseav.r du froid pendantela maav.ise saisen. Quanteà la taille nous l explquerons ci aprèmaisenous dav.ns. dire de suite 200 Equeues melonne semés du 20 au 25 fav.ier repicuésav.rs le 2 ou 4 de mars plantesav.rs le 25 du même moisedonnent des fruits mûrs dans la dernièrequinzaine de juin. E . On sème les melonne decette troiseème saisen depusela fin de mars jusqu aux premiers jours demai et toujourss de la même manière c estdiresur couche mère et repicuéssur couche pépinière où ils subisent l oserationde l étête ment on choiset pourcette saisen le canteloup gros preacote fond blanc le canteloup gros galeuxav.rt et autres. Et au lieu deales planter sous châssiseongles plante sous clocessur couches sourdesv.ir ce motearticle en cultur e marai chère les couches sourdes se font ainsi. On les fait sucessav.ment dans uncarrébien exposé on creuse unetranchée large de 65centimètres et profonde de 40centimètres et on en porte la terree où l on doit finir la dernière couche on emplitcette tranchée de fumier moitié neuf moitiéav.euxbien mélangébien étalé etbien pressé av.c les ppieds et de façonquellee milieu de la couche soit élav. de 33centimètres au desus dusol etquellees côtés mas ce x . 204 descendent en dos de bahut preque à son nav.auu quandcette première couche coav.xe estfaite on oav.e une secondetranchée à 66centimètres de la première on en dav.sebien la terree et on la dépoisesur la première couche en lui conseav.ntela forme bombée d un dos de bahut donnee au fumier et on finit av.c Ja fourche et le râteau de lui donner unesurface unie sous la forme bombée ensuite on placesur l endroit le plus haut ousur son milieu une ligne de cloces à 66centimètres l une de l autre et on laise la couche s échauffer la secondetranchée se traite de même et ainsi de suite jusqu à la dernière. Quand on ne craint plus le coup de feu on plante un pied de melonnesous chque cloce on l aprose de suite et on coav.e la cloce de litière ou d un paillason le jour pour le garanter du soleil jusqu à ce qu il soit reprisecequi doit arrav.r après troiseou quatre jours. Lorquellees branches des melonne demandent à sortir des cloces il faut étendre un bon paillissur toute l étendue des couches pourque la terree ne se desèche passetquelleesracines des melonnequiav.ntbientôt s étendre près de sa superfidie la troav.nt douce et fraiche en mêmetemps ou peu de jours après on labourea les sentiers et ongles coav.ira aussi d un bon pailliseparcequellees ra cines des melonne après av.ir trav.rsé la terree de leur couche s étendent juque dans les sentiers et même juque dans la coucheav.isene. Les me 202 E lons plantes ainsi dans lecommeenciment demai mürisent leur fruit dans le courantedu moised août. E . C estle canteloup gros noir galeuxque nous faisens dansette quatnième et dernière saisen nous y joignonse aussiquoques melonne brodés ou maranchers quoqueuette ancienne eespèce soit très inférieuraux canteloups quanteau prix et à la quaité sa cultureétanteaussi différente de cellee des canteloups nous la traiterons à part. Les melonne decette saisense sèment et se repicuont asolumentcommee les préc.dentmaiseplus tard parcequelleeur plantenepeut être plante à demeurequ à la fin d av.il et dans le couret demai la placequi leur estdestnée étanteocupée jusqu ces époques en effet ils doav.nt sucaéder aux ltues aux rmaines aux choux fleurs aux radiset auxcarotees plantes ouseméssur couches etces couches ne seav.dent sucessav.mentque ducommeenciment d av.il jusqu enmai. Au fur et à msurqueues couches seav.dent on retire leterreeauqui estdesus àcette époquelleeur fumier n estpas consommé alors on brise la couche on dav.se et onsecoue le fumier on yen mêle du neuf au tiers où par moitié et on reconstuit les couches à la même place l une . 208 contre l autre en leur dnantitoujourss 1 mètre 60centimètres 5 ppieds de largeumaiseseulment 40centimètres 15 pocs de hauteurr ainsique nous le p rat iquons pour nos couches de pritempsquiav. la saisen n ont pas besoin d être aussi épiisesque cellees d hav.r. Quand une couche estmontéecommee il estdit chapitre on la coav.e jeterreeau et aprèsque ceterreeau estbordé il faut qu il y ait mètre 32centimètres de largeur et 12 ou 13 d épiiseursur toute la couche leterreeau laiseante16centimètresav.desur chque côté de la couche il en résulteque deux couches aacolées l une contre l autre laisent entre ellees un espace large de 32centimètres où il n y a pas jeterreeau et cet espace forme un sentier ncessaire etcommeun à deux couches. Quanteau coup de feu il n estguère à craindre dans des couches montéeacommee cellees ci av.c au moins moitié de fumier qni a déjà seav. etqui n ontque 40centimètres d épiiseurcep endanteil esttoujourss prudent de s asure du degré dechaleur qu ellees peav.nt av.ir dans leterreeau quatre à cinq jours après qu ellees sont chargées et de ne les planterque quand on ne craint plusque lachaleur duterreeau s élav. au desus de 30 degrés centigrades à 8 ou 9centimètres de profondeur dans leterreeau. Maisedèsquelleeterreeau estbordé rempli et nav.lé on trace une ligne au milieu on y place un rang de cloces disentes l une de l autre de 204 E 66centimètres de centre à centre et quand lachaleur sous les cloces estau point coav.ndable on plante un pied de melonnesous chacune d ellees on l aprose de suite et on ombre av.c de la litière flexibleque l on posesur chque cloce. Quoques maranchers emplisent les sentiers de fumier nenfbien pilé aussitôtt qu ils ont bordé leterreeau de leurs couches dans la crainte de le faire ébouler en marchantedans les sentiermaisela plupart attendentquellees melonne soient plantes pour fairecette oserationdans la crainte d augmenter lachaleur de la couche dans ce premier moment où ellee estsuffisemment chaude à msurquellees sentiers se creusent ongles remplit renoav.aux ffumiers pour lesmaintenir aussi hautsquelleeterreeau des couches et toujourss on coav.e les couches av.c des paillasshns toutes les foisequ on apporte du fumier dans les sentiers afin qu il n en tombe passerales plantes et on entourelecarré de couches d un aacote E . Depusel introductiondes canteloups dans la culturmaraîchère le melonnebrodé eueau coup moins estmé et sa cultureesgrandment diminuée parce qu il leur estnférieur en quaité etque même il n a pas toujourss cellee inhérente à . 205 son eespèce. On n oserait plus au jour d hui présenter un melonnebrodésur une table tantesoit peu disenguée eueau coup de marai chers en ont abatdonne la culturesiquoques uns d entre eux en font encorre c estparceque sa cultureestplus simple qu on lui fait rapportter plus de fruits et quêces fruits sont plus acessables à lapstite fortunequellees canteloups. En culturmaraîchère le melonnebrodé se sème aucommeenciment demai se repicueav.rs le 10 Ou 12 et se plante en placeav.rs la fin du moisec està dire le dernier des melonnesur des couches faiteacommee cellees des canteloups de quatnième saisemaiseau lieu de n en mettre qu un rang au milieu de la couche on en plante deux rangs à 33centimètres des bords et à 66centimètres de disence dans les rangs 1 . Quoque nousav.nion d assigner la fin demai pour la plantetiondu melonnebrodé il y a pourtantquoques maranchersqui le sèment dés les premiers jours d av.il et le plantentav.rs la fin du même moisealors ils obtiennent des fruits mûrs dans la dernièrequinzaine de jumillet tandisque ceuxqui le plantent fin demai n en obtiennent 1 Autrefoiseon le planteit moins près on n en mettait qu un rang par couche et on en obtenait de plus gros fruits parcequelleesracines troav.ient plus de place pour s étendre. 206 E qu en août et jusqu au 15 septmbre époque où a police défend de manger des melonne parce qu ellee croit qu àcette saisen les melonne brodés ou maranchers peav.nt donner la fiav.e à ceuxqui en mangent. . Nous n av.ns jusqu ici parlé des melonneque jusqu à l époque de leur plantetionaiseils réclament encorre d autres soins jusqu à cellee où leurs fruits mûrisent pour nous dédommager de nos peines et parmi tousces soinsav.lui de la taille estle plus importanteet celuisur lquel il y a des opinion très dav.rsesqui peav.nt se résumer ences deuoquestons Faul il tailler peu . Faut il tailleueau coup . La cultur e maraîichère de Pariserépoind oui à la secondoqueston parceque la culturedu melonneétantitout artificiellee sous notee climat il faut continuer d employer des procdés contre maturepour forcercette plante à nous donner des fruits et plus gros et plus tôt qu ellee ne ferait maturelment. Les troiseou quatre sortes de canteloupque nous cultav.ns soit sous châssisesoit sous cloce se taillantede la même manière ceque nous allons dire estapplicable à toutes nous parlerons à part de la taille du melonnebrodé. rr ere 5 2 e e . 207 . Première taille. Nous comptons pour première taille l étête mentque nous av.ns fait subir à nos melonne av.ntedeales planter lorsqu ils étaient encorre en pépinière. Pplusieurs jard i niers ne fontcette oserationue quand les melonne sont plantemaisealors l hui dité estplus à craindre et la pourriturpeut se mettresur la plaie tandisequ ellee se cicatrisebien plus aisment et plus prompte ment quand les melonne sont encorre en pépinière. Cette première taille tous les jard i niers la pratquent à peu près de la même manière en coupantela jeune plante de melonneà eav.ron 12 milli mètres 6 lignes au-desus de la deunième feuille. Quanteau retranchment des cotelé dons oremillettes ou coqumilltons en terme de maraîcher c estdifférent tous les jard i niers ne sont pas d aacord les uns les laisent ou ne les suppriment qu au cas qu ils yav.ient de la pourriturepour nous nous supprimons toujourss les deux cotelé dons et les boutons qu ils peav.nt av.ir dans leur aisellee en mêmetempsque nous les été tonssur la couche pépinière et nous faisensette double oserationautant que possable par un jour desoleil et donnens en mêmetemps 208 E un peu d air afinquellees plaies se cicatrisent plus prompte ment. Depuisquellees melonne sont plantes et reprisejusqu à ce qu il soit ncessaire deales tailler une seconde foiseil n y a autre chose à faire qu à les priseav.r du froid par tous les moyens déjà indequés deales priseav.r des coups desoleil s il a déjà de la force et de leur donner de l air toutes les foisque la températurele permettra. Deunième taille. La première taille a fait dav.lopper deux branches opposéesqui s étendent maturelmentsur la terree quand ellees sont longues d éav.ron 33centimètres ongles taille au desus de la quatnième feuille c estle temps de tapiser les melonne plantes sous châssiseparce qu après la seconde taille leurs branchesav.nt s allonger de tout côté et plus tard il ne serait pas aussi facile d étendre un paillisesous leurs branches pour les éloigner de la terree et les tenir plus ausec. L époque de donner la seconde taille aux melonne plantes sous cloce coïncide av.c cellee oùces plantes ont besoin d étendre leurs deux bras au dhors de la cloce quandces deux bras seront aussi taillés à quatre ffeuilles on étendra un paillissur toute la couche on soulav.ra les cloces av.c une deux ou troisecrmail l ères afinquellees branches du melonnepusent sortir et s étendresurales paillise. 209maisesi àcette époque il y a du froid à craindre on ne négligera pas de dérouler des paillasshnssurales cloces pendantela nuit. à Les deux bras coupés au desus de In quatnième feuille à la seconde taille ont dû se ramifier et produitre chacun de troiseà quatre branches cequi fait de six à huit branches en tout quand les plusgrandes deces huit branches se sont allongées d eav.ron 33 centimètres ongles taille toutes au desus de leur troiseème feuille et ongles étend coav.ndablment autour du pied de manière à ce qu ellees ne se croisent passet ne fassent pas confusion Déjà on a puav.irquoques fauses fleurspeut être pnemaille .ou deumaisece . n estLorisequ après la. troiseème taillequelleesmailles se montrent en quanteté suffisente pour faire un choix. 4e D Nous dav.ns av.rtirque l humédité. de la cou che estsuffisente pour tenir la terree ou leterreeauqui la recoav.e dans un état de fraicheur coav.ndable à laav.vétationdu melonneetque ce n estguère qu aprèsquellees fruits ont priseune certaine grosseurquellees aprosegments dav.ennent ncessaires pourtantesi parquoques ci r constces la terree se troav.it sèche av.ntcette époque il faudrait av.ncer les aprosegments nous dav.ns av.rtir 44 . 210 E La aussi qu il ne faut pas négliger de donner de l air aux melonnequi sont sous châssisitous les jours en lav.nteles paanneaux de 2 4 6 et 12centimètres en raisen de la températurequanteaux melonne sous cloces l air ne leur maque pas puseu à la troiseème taille les clocesquilles coav.ent ont dû être soulav.es et soutenues à 6 ou 7centimètres d élav.tionau moyen de troisecrmail l ères. Quatnième taille. Les branchesqui ont poussé après la troiseème taille ont la plupart desmailles quand on excuté la quatnième taille en gênéral on faitcette taille au desus de la seconde feuillmaisela présence desmailles oubligequequefoised apporter COertaine modificationàcette règle ainsi s il y a une.maille dans l aisellee d une seconde feuille nous sommes oubligés de tailler la branche au desus de la troiseème feuille parce qu il faut toujourss laiser un oeil au desus du jeune fruit pour attirer la sav.. Cciquième taille. Toutes les branchesqui naisent après la qua tnième taille sont coupées au desus de leur première feuille etcette cciquième taillepeut être répétée troiseou quatre foiseafinquellees branches sa a ète . 244 du melonnesous châssisene dépisent pas la largeur du coffre etque cellees du melonnesous cloce ne dépisent pas la largeur de la couche et aussi pour entrstnir laav.vétationdans le corps de toute la plante. ne Maintenanterav.nons auxmailles nousav.nons de direque c était après la troiseème taille qu ellees se montraient en plus grand nombreemaintenanteil nous faut direque dans la culturmaraîchère de Parisenous ne laisens gênéralment qu un seul fruitsur chque pied de melonneparceque nous tenons à l obtenir le mieux fait et le plus gras possable etque quand il enav.ent deux en mèmetemps ni l un ni l autre n atteint leav.lume qu un seul aurait obtenu et c estaprès la troix sième taille quand lesmailles se prés eu lent en grand nombreeque nous choisesons cellee de cegmaillesqui nous semble la mieux placée et la mieux conformée pour se coav.rtir enbeau fruit quandcettemaille ou une autre a atteint la grosseur d un oeuf de pigon nous disens telleemaille noue quand ellee estgrossecommee un oeuf de poule nous disens telleemaille estnouée alors nous supprimons les autresmailles et c escette oserationue nous appelons mailler. f Maiseil faut un tactqui nepeut s acquérirque par la pratque pour reconneître si unemaillequi noue ouqui estnouée produitra unbeau fruits.la rapidité de la croiseance de lamaille le ton fraisede sonav.rt sont de bon augurequanteà la forme 212 E si le boutqui tient à laqueue estplus grosque l autre bout ce signe n annonce rien de maav.imaisesi c estle bout opposé à laqueuequi estle plus grosque lamaille ait tantesoit peu la forme d une bouteille alors ellee estde maav.iseaugureet nous reportns notee espoirsur une autremaille Il nous arrav. même de supprimer des melonne déjà aassez grosqui ne croisent pas av.c la rapidité coav.ndable ouqui ne nous paraisent pasbien conformés et ongles remplice par desmailles de bellee apparence. Quoque gênéralment nous ne conseav.ons qu un melonneur chque pied nous en laisensependantecroîtrequequefoiseun second s il se présente quand le premier a atteint les troisequarts au moins de sa grosseur. Toutes les tailles des melonne s excutent de huit àquinze jours l une de l autre en raisen de la températureet du progrès de laav.vétationaisependantcette périodeales melonne réclament ericoré d autres soins depusela première taille jusqu à la dernière d abord quand ils sont sous châssiseou sous cloce il faut leur donner de l air toutes les foisque la températureexté rieurrele permet et le leur ôter pendantela nuit tant que la gelée està craindre et ne pas les aproser av.ntequ ils aient des fruits noués. Nous ne rcommeandons pas deales ternir propres de maav.ises herbescelaav. sans dire rnaisenous rcommeandons d être soigneux dès la troiseème taille d ôter . 2413 lesav.eilles ffeuilles grises ou jaunâtresqui ne remplisent plus de fonction utilesqui ne produitsent plusque de la confusionet une ombre nuseble debien.espacer les branches et faire de la place aux jeunes fruits. Quand les fruits sont noués la terree sous les châssisedoit av.ir besoin d être humectée alors on lui donnera un demi ou un aprosoir entier d eau pour chque paanneau en bassinantitoute la terree du paanneau et les ffeuilles des melonne parce qu àcette époquellees extrémités desracines sont déjà loin du pied etque ce sont particulièrmentces extrémitésqui ont besoin d hu médité. Quanteà la frquence des aprosegments ellee estsubordonnee à la températureatmosphérque s il fait froid on n aproseque tous les dix ou.douze jourmaisesi le temps esbeauquelleesoleil se montre soav.nt et lontemps on aprose tous les cinq ou six jours. 1 Quanteaux melonne plantes sous clocecommee la terree de leur couchepeut être mou illée par la pluie même plus qu il ne faudrait c està L expéri en ce à enseigner quand ils demandent d être aprosés. Dans les années ordi n aires on dépineaute les melonne entranchées fin demai ou dans les premiers jours de juin et on laise les cloces huit ouquinze jours plus lontempssurales melonne le plus. tard plantes. S 214 E a E . Cuprore. Le dernier nom de ce melonnerappelleequellees maranchers ne cultav.ientque lui il y a un certaintemps quoquellee cantelonp fût déjà conne dans d autres culturmaisenfin depuseunie ccinquanteine d années le canteloup estgênéralment cultav. par les marai chers de Pariset la culturedu melonnemaraîcher se resserree tous les jours et finira probablment par être abatdonnee un jour. Eh attendantav.icicommee on le cultav. encorre de nos jours On sème et on repicue ce melonneommee le canteloumaiseseulment à la fin d av.il ou dans les premiers jours demai on le plantesur couche du pritemps à la suite du canteloup gros galeuxav.rmaiseau lieu de n en mettre qu un rang au milieu de la couche on en met deux rangs chque rang à 33centimètres du bord et à 66centimètres dè disence dans les rangs et ongles cloce à l ordi n aire les autres soins jusqu à la taille sont ceuxque l on donne aux canteloups sous cloce. Taille du melonnemaraîcher. Nous taillons ce melonneautantede foisquellee canteloumaiseau lieu deav.rier la longueur des tailles oe quatre troisedeux et une feuille nous tés faisens toutes aut desus de la deunième feuille. Quand les fruits nouent nous n en conseav.ns égalment qu un si un pied nous paraît trop . . 215 touffu nous lui supprimonsquoques branches pour faire de la place aux autres du rest on lui donne les mêmes soins qu aux canteloups. Maturité des melonne. On sentbienquellees années plus ou moins fav.rables av.ncent 04 retardent l époque de la maturité des melonne le temps ncessaire à la maturité d un melonnese compte du moment où il estnoué jusqu à celui où il ëstfrappé etav.tte disence estordi n airment de quartante à ccinquante jours. Quanteà la durée d un melonneen état de maturité ellee dépend princepalment de deux choses . d abord de la températurede l endroit où on le dépoise et de la quanteté d eau qu il a dans son inté rieur la basse températuretend à conseav.r et la haute tend à décomposemaisesans prendre de soin extraordi n aire un melonnecanteloup se conseav. en bon état de maturité pendantecinq ou huit jours. Simaintenantenousav.ulons récapieuler nas dav.rses plantetion de melonneet les dav.rses époques de maturité nous troav.ronsque la plantetionde fav.ier donne des fruits enmaique la plantetionde mars en donne en juin et jumilletquellees plantetion d av.il et demai en donnent en août et septmbre. . . Plante annuelleerameuse rampante de la ta 216 E mille des cucurbitacées et du même genrequellee melonneaisellee diffère de ce dernier en ceque ses fruits n ont pas la rême forme la même sav.ur et qu ils ne se mangentquie cuits ou confits. Lesav.riétés de condombre sonbeau coupp moins nomcreusesque cellees du melonne si . Cürrtkt roncée. Dès les premiers jours de fav.ier on fait une couche mèreav.ir ce moteur lquellee on sème la graine de condombre. Quergrres jours spica on fait une couche pépinière et quand ellee està la températurecoav.ndable on y repicuellee jeune planteà raisen de ccinquante à ccinquante cinq plante par paanneau en laiseantedne disetice de 16 à 18centimètres entre le dav.ntedu coffre et le planteafinque celui ci ne sé troav. pas.trop à l ombre et on lui dorine les mumies soifs qu aux plante dé melonne c està dire qu on Pombre pendantela reprise qu ensuite on Ie fait jouir dusoleimaiseommee le condombre estmoins délicatquellee melonneon ne Pétête pas ordi n airmentsur Ia couché pépinière on attend qu il soit plante pour lui fairecette oseration C essur une couche d hav.r et sous châssisque l on plante le condombre hâtif on en met quatre par paanneaux à disence coav.ndable du boiset entré éuk et av.c une bonne moteé autant que . 217 possable et on ombre pendanteles deux on troisejours de reprise si le soleilav.ent à luire quand le planteommeence à trav.iller on l étête au desus de la deunième feuille cequi le force à pouser deux bras alors on tapise toute la terree de la couche av.c un paillisepour la tenir fraiche et quand les bras se sont allongés de 33centimètres on léstïlle au desus de la deunième ou de la troiseème feuille. Quand les branches taillées ont repoussé desrameaux longs d eav.ron 33centimètres ongles taille une seconde foiseaprès la deunième ou la troiseème feuille on taille même encorre et pour la troiseème et dernière foiseqquinze jours après et toujourss de la même manière pendantece temps onse garantet de la gelée et du froid par le moyen indequé et an. donne de l air aussi soav.ntquelleetemps le permemaiseà chque taille il faut av.ir soin debien étendre les branches faire en sorte qu ellees ne croisent passet d ô ôter les ffeuilles jaunesqui pourraient sy troav.r. Le condombre montre desmailles plutôt qu le melonneet ellees nouent plus aisemenmaiseon n en laise qu u une nouer à la. doise Quand le premier fruit estpaav.nu aux deux tiers de sa grosseur on laise une autremaille nouemaisemaisedeux. à la foise en cultureforcée à4 ppieds par ue un n pied E condombre e en abientôt y une douzaine et c esttout ceque tous lui permettons de porter 218 . E encette saisen et sous paanneau pour les av.irbeaux et d une bonne grosseur. Pendantequ ils croisent on continue d ôter les ffeuilles jaunes de fes abriter du froid de leur donner de l air et si leurterreeause sèche de l aproser suffisemmentcar un pied de condombrequi a dix à douze fruits à nourrir a besoin d humédité à sesracines. Un fruit de condombre ne doit pas mûrirsur piedcommee un melonneon le cueille lontemps av.ntesa maturitmaiseon attend pour le cueillir qu il aît aquseà peu près toute sa longueur ettoute sa grosseur matureles etcela arrav. à peu prèsav.ngt-cinq jours après qu il estnoué de sorte qu on a des condombres decette saisen depusele 15 av.il jusqu en juin. O E EE. Currure Dans la premièrequinzaine d av.il on sème la grainesur un bout de couche chaude sous châssiseoù sous choce si l on maque de châssise Aussitôtque la graine estlav.e on prépire une couche de pritemps on la coav.e de châssiseou de cloces et quand ellee estarrav.e à fa terhpératurecoav.ndable on y repicuellee jeune plantede condombre on ombre pendantelà reprise ensuite on lui rend la lumière én fnêémetemps qu ori lui donne de l air même la tiuit s il ne gèle pas ériquinze jours le planteéstbon à j . 49 être plante en place alors on fait unetranchée large de 66centimètres et profonde de 35centimètres dans un endroitbien exposé et longue àav.lonté. On fait dans latranchée une couche haute de 50centimètres av.c du fumier moitié neuf moitiéav.euxque l on mou ille afin de le faire fermenter coav.ndablment choseque l on doit faire en montantitoutes les couches quand le fumier estsec et on la charge av.c la terree tirée de latranchée de l épiiseur de 16 à 20centimètres on diVise et on égalisebiencette terree et on place au milieu un rang de cloces à 1 mètre l une de l autre. Peu de jours après lachaleur sera montée dans la terree et en enfonçantela main dedans le maraîcher expérimenté reconneît si sa températureestarrav.e au point coav.ndable à la plantetion Le moment arrav. il ôte les cloces fait un trou à a place de chacune d elleesav. lav.r les plante à la main av.c une bonne motee etav.ent les planter dans les trous en les enfonçantejusqu aux cotelé dons les aprose de suite replace les clocessur chque planteet les ombre pendantela reprise av.c des paillasshns ou de la litière. Au bout de troisejours le plantedoit être reprisealors on lui rend la lumière et on lui donne de l air en sou av.ntela cloce du côté opposé au soleil av.c une crmail l ère. Quand le planteà six Bti huit ffeuilles on l étête au desus de la troiseème 7 2 il pouse desrameauxquibientôt emplisent la 220 E cloce c estle moment de répindre un bon paillissur la couche et de permettre auxrameaux de s étendre en les faisentessortir des cloces et soutenantecellees ci au desus des ppieds au moyen de troisecrmail l ères. Ces condombres plantessur terree échauffée par une couche pousent plusav.gouresmentque ceux plantes préc.demment dans leterreeau sous châssiseon leur fait subir seulment deux tailles sucessav.maiseplus longues c estordi n airment au delà de la quatnième feuille qu ongles opère et on laise la plante nouer deux fruits en mêmetemps jusqu à ceque chque pied en ait jusqu àquinze pendantece temps la saisen a permisequ on enlav.t les cloces et a exigéquellees condombres fusent. aprosés av.c soin. Il. estsous entendu qu il faut toujourssbien étendre lesrameaux et ôter toutes les ffeuilles jaunes à msurequ onglesav.it. Cette plantetioneut donner du fruit depusela dernièrequinzaine de juin jusqu à la fin d août. Si l onse troav. à court de fumier au lieu de planter le condombresur. une couche entranchéeav.icicommee on doit faire on fait des trous ronds oucarrés de 66centimètres de diamètre et de 33 de profondeur on emplitces trous de fumier mélangébien pressé on le charge de terree et on plantesur chque trou un pied de condombreque l on traitecommee ilav.ent d être dit. sp 1e . 22 . Currure Cette cultureréussirait mal dans une terree forte et froide on ne doit l entreprendreque dans la terree légère chaude et en mêmetemps feraile et abritée les maranchers de Parisela pratquent dans leurs côtières av.c du planteélav.sur couche et calculé de manière qu il ne soit bon à mettre en placequeav.rs le 15 demai. Àcette époque si la côtière contientt encorre de la ltue ou de la rmaine on en arrache une à chque mètre 33centimètres de disence on ritourne et on dav.sebien la terree av.c une bêche dans une étendue de 35centimètres et on plante à chque place un plantede condombre qu on a dù lav.r av.c une bonne motee on aprose de suite on coav.e d une cloce le plantepour le prav.r d air et on ombre la cloce pour le priseav.r du soleil troisejours après on lui rend la lumière et l air en enlav.ntel ombre et la clocebientôt après on l étête on le taillecommee ceux plantessur couche entranchée on le tient encorre plus à la mou illureà cause de sa posi t ionplus deséchante. Cette plantetiondonne ses fruits d août en septmbre. . Le cornichon estde la même famille et du même 4 74 Li ai 98 E genrequellee condombre ce n estmême qu une eespèce de condombre dont le fruit esav.rqueuxqui se cueille encorreav.rt à la grosseur du doigt etqui ne s emploieque confit auav.naigre dans cet état il se conseav. d une année à l autre. Currure La graine de cornichonse sème aucommeenciment dmaisur une couche de pritemps sous châssiseou sous cloce et se repicuesur une autre couchecommee le condombre et à la fin du moisele planteestbon à mettre en place. En culturmaraîchère le cornichonse plante gênéralment dans les planchesqui sont déjà plantees en plein maraiseon labouredepetites plces à 1 mètre de disence dans un ou deux rangs deces pla riches et on y plante un pied de cornichon ôn l aprose on l ombre pendantquoques jours av.c un peu de litière et quand il esbien repriseon l étête au desus de la troiseème feuillebientôt la planche seav.de et les bras du cornichon ont de la place pour s étaler sûr la terree qu on a eu soin de nettoyer et de coav.ir d un paillise Les uns font une première taille cofme âux condom bres les autres ne le taillent passet se contentent debien étendre les branchessurale paillise te cornichon demande à n être pas négligé à la mou illureni dans le retranchment de ses ffeuilles jaunes. Plante decette manière trés cisepisele org chien äbiinié des fruits abôndammont depusele ap 4H av. . 223commeenciment d août jusqu à la fin de septm bre et onpeut en cueillir tous les deux jours parce qu il ne fautque huit jours après qu il estnoué pour paav.nir à la grosseur coav.ndable pour laav.nte. E . Plantes de la famille des composées et de l ordre dont ellees portent le nom il yen a d annuellees et deav.vces les unes s élav.nt à moins de 1 mètre les autres s élav.nt jusqu à 2 mètres les ffeuilles radicales entières ou plus ou moins dé coupées sont seules comestbles toutes ont les fleurs bleues et lesgraines cou r onnees. EE D . EE. La graine decette cchicorée se sème dans les premiers jours de fav.iersur une couçhe mère très chaude et sous châssise Les uns recoav.ent la graine de a ou milli mètres jeterreeau les autres ne la coav.ent pas du tout. Dès qu ellee estsemée on baise les châssiset ongles coav.e de paillasshns pourque la graine soit à l obscurité et germe plus prompte ment. Enav.ngt-quatre ou trente heure ellee estgermée alors on luirent la lumière pourquellees pousesav.rdisent le soir on remet les paillasshns et on la garantet de là gelée pèr les moyens connes. Le plantegran 224 E ditav.te à la haute températurede la couche et douze jours aprèsque la graine estsemée le planteestaassez fort pour être repicué. Cette époque dû être prav.e et on a dù monter une couche pépinière chargée de 10centimètres jeterreeau et recoav.rte de châssiseon plombe leterreeau et on y repicue av.c le doigt le jeune plantede cchicorée tandisequ ellee esbien chaude à raisen. de troisecent ccinquante à quatre cents plante par paanneau en ayantesoinquellee rang de dav.ntesoit à 16centimètres du boisedu coffre à msurque l on repicue on replace le châssiset on le coav.e d un paillason et ainsi de suite jusqu à ceque tout le repinuage soit fait lesurlendmain onpeut rendre la lumière au planteen continuantede le coav.ir le soir et de le garanter du froid quand le planteesbien repriset qu on leav.it pouser on lui donne de l air dans le jour toutes les foisquelleetemps le permet. Au bout d eav.ron trente joursquellee planteestepicué il faut penser à le planter en place alors on fait des couches de pritempsque l on charge de 14 à 18centimètres jeterreeau etque l on coav.e de châssiset on y plante la cchicorée à raisen de trente six à quartante plante par paanneau. Nous dav.ns faire ici unezoobseav.tionquand onav. à la couche pépinière pour prendre le planteil ne faut pas l arrachercommee des rav.s il faut au contraire passer la main au désshus desracines le soulav.r afin qu il rest entre ses radicellees . 22beau coupp jeterreeau c estce qu on appellee une motee et onav.ent le planter à la mainsur la noav.llee couche en ne l enfonçantque jusqu au collet parceque la chicoréé ainsique da ltue dav.nteétaler ses ffeuillessur la terree serait gênée dans sa croiseance si le. bas de ses ffeuilles se troav.it enterreé. À msurque l on a plante un paanneau ou deux on replace les châssiset on ombre pendantedeux ou troisejours ensuite on rend la lumière dans le jour et on coav.e. toutes les nuits. Quaud onav.it la cchicorée pouser on. lui donne de l air tous les jours aussi lontempsque la saisen le permet. Cette cchicorée a les ffeuilles le plus finment dé coupées et ne doit pasav.nir aussi grosseque de la cchicorée d automne quand ellee estpleine. et large d eav.ron 22centimètres on la lie av.c un brin de paille dix jours après on en délie un pied pourav.ir si ellee estaassez blanche et si ellee l estcoav.ndablment on l arrache on la pate et on la lav.e à la consommation La cchicorée fine semée les premiers jours de fav.ier et traitée ainsipeut êtreav.ndueav.rs la fin demai. EE . Cellee ci se disengue en ce qu ellee estmoins frise moins dé coupée et plus grosseque la préc.dente. 15 226 E Currure Dans la premièrequinzaine de mars on sème la graine decette cchicoréesur couche mère très chaude et on la repicuesur couche pépinière égalment chaudecommee on a fait pour la préc.dente. Quand le planteesbien repriseon lui donne de l air et s il suav.ent deueaux jours on ôte les châssiseafinquellee plantese raflermise et ongles remet la nuit pour peuque l on craigne la gelée il pourra être ncessaire même de mou iller un peu. Dans les premiers jours d av.il le planteommeencera à être bon à planter en pleine terree on labourea et on dressé ra doncquoques planches ongles coav.ira de 2centimètres jeterreeau etsur chque planche large de 1 mètre 33centimètres on tracera av.c les ppieds douze ou treize rayons. Quand les rayons sont faits onav. à la couche pépinière lav.r du plantede cchicorée av.c ua peu de motee pour le planter au planteir dans les sillons en plaçanteles ppieds à 40centimètres l un de l autre dans les rangs on aprose de suite et quand la cchicorée esreprise on l aprose en raisen de lachaleur et de la sécheresse. Quand ellee à le coeurbien plein on la lie une première foisepar en bas seulment et si la sécheresse ou lachaleur exige qu on continue de l aproser il ne faut pas la mou iller pendantele grandsoleil av.c l eau froide de nos puitscela la ferait gâter dans le coeur il faut donc l aproser le matin ou le soir. Huit jours après qu ellee a été liée on lui met un second lien dans le haut . 227 pour lui cacher le coeur etquoques jours apres onpeut l arracher la parer et l eav.yer à la halle. C estordi n airment dans la dernièrequinzaine de juinqueuette cchicorée esav.ndable. EE D ETE. Cette eespèce estmoins sensable au froidque des préc.dentes ellee dav.enbeau coupp plus grosse et ses ffeuilles sont plus larges. Cuprorz. On sèmecette eespèce dans les premiers jours d av.ilsur une couche mère très chaude coav.rte de 10centimètres jeterreeau aassez clair parce qu on ne doit pas la repicuer et quand la graine estsemée on la recoav.e de 15 milli mètres jeterreeamaiseon n y met pas de châssiseommee préc.demment on laise le plantese fortifier à l air et on l aprose au besoin. Quand le planteestaassez fort pour être replante on laboureet on dresse des plancheacommee à l ordi n airmaiseau lieu deales coav.ir jeterreeau qn les coav.e d un paillisepour les raisens déjà exppiquées plus haut etcommee celte cchicorée doit dav.nir grosse on tracesur chque planche toujourss av.c les ppieds dix rayons au lieu de douze ou treize et on y plantecette cchicorée à 45centimètres d inteav.lle dans les rangs. On sentbien qu àcette époque il faut aproser de suite et soutenir les plantes à la mou illurependantitoute leur 228 E croiseance. Onpeutcommeencer à liercette chi corée à la fin de juin et en porter à la halle au com men ce ment de jumillet. EE . Cette eespèce n estcultav.e par les maranchersque depuseseptou huit ans ellee estplusav.rte finment dé coupée et moins crépuequellees autres. Currure Cette eespèce se sème emaisur un bout de couche aassez chaude etcommee on ne la repicue pas il faut la semer clair. Dans lecommeenciment de juin on laboureon dresse On paille des planchessuralequellees on trace neuf ou dix rayons av.c les ppieds et on y plantecette cchicorée à 45centimètres de disence dans les rangs. On aprose de suite et toutes les foisequ il éstncessaire jusqu à la récoltmaiseon n attend pas juque là pour en semer d autres. Après le premier sémissur couche dans le courantedemai îl faut en semersur terree tous lesquinze jours jusqu en août. EE . Cette cchicorée estla placommeune la plus an chiennment cultav.e la plus grosse et la plus ro bust c estelleeque l on conseav.bien av.ntedans l hav.r d abord av.cquoques coav.rture dans les jardins ensuite dans les cav.s ou celleiers. Les . . 229 jard i niersqui fonbeau coupp de cchicorée en sèment tous les. dix jours pour ne pas maquer de plante . CurrurE. Nous semons la cchicorée de Meaux depuselecommeenciment. de juin jusqu à la fin de. jumillet en pleine terree dans un endroit qu on aurabien prépiré par un labour etbien dav.se aprèsque la graine estenterreée par un hersage on répind desus un léger paillisede fumier très court ou preque consommé on mou ille llégèrment et on répète la mou illuresoav.nt s il ne pleut pas. Quand le plantea 8 ou 10centimètres de haut on le plante dans des planchesbien labourées dressées et pailléessuralequellees on trace seulment neuf rayons av.c les ppieds au lieu de dix parcequeuette cchicorée dav.ent plus forteque la. préc.dente . lorsqu ellee estplantee on l aprose de suite et.après d autanteplus soav.ntque nous sommes à présent dans l été. Quanteaux autres soins jusqu à laav.nte nous n en parlons pas puseu ils sont les mêmesque pour les espces préc.dentes. EE . Cellee ci diffère des autres en ce qu ellee estplus hauteav.vace ou au moins trisennuelleeque sés ffeuilles sont lancéolées ne pomment pas sont plus amères et d un usage plus resteintcommee aliment. Cu forcée. Dans le courantede fav.ier 230 E on monte une couche de pritemps il serait inus tile de la faire plus forte on y pose des coffres on la thatge de 10 ou 12 ceutimêtFes jeterreeau et où place les châssisequand leterreeau estchaud on y sème lx graine très dru et on la recoav.e de 15 milli mètres jeterreeau après quoi on étend des paillasshnssurales châssise Quand la graine estlav.e onpeut lui rendre un peu de lumièrmaisenous ferons obseav.rqueuette cchicorée dav.nterest tendre et d unav.rt blondque l air et la lumière détrusentees deux quaités il ne faut donner àcettepetité cchicoréeque peu de lumière et point d air. En moins d un moiseaprès le semiseles ffeuilles sont dav.nues longues de 8 ou 10centimètres alors oh les coupe av.c un couteau ou des ciseaux à 2centimètres au desus duterreeau et ongles porte à la halle. Doteze ouquinze jours après la plante a répoiussé une seconde récolteque l on cueillecommee la première puseon disese de la couthe pour un autre produitt. EE . Quoque la cultur e marai chère de Parisene s ocupe plus guère de faire de ka barbe de caducin depuisquellees cultav.teurs des eav.rons se sont tempérés decette branche d industie mous croyons pourtantedav.ir rappeler ici en abrégécommeent on obtient la barbe de caducinqui paraît pendantel hav.rsurales marchés dé la capitalle etque l on . 284 mange en salade le plus soav.nt av.c de la betterave. cuite au four. Manière d obtenir la barbe de caducin. Fin de mars etcommeenciment d av.il on sème la cchicorée saav.ge à laav.lée et un peu clair en plein champ. Pendantel été onav.nd les ffeuilles aux herborises. En ocobre oncommeence à arracher les racines pour les faire pouseae dans des cav.s et on continue d en arracher pendanteles moisede nav.mbre démembre et mêmeen jaav.er. On apportecesracines à lmaisen on casse toutes les ffeuilles près de la tête ou cou r onne de la racine ensuite on rassemblecesracines par grosses botees de 33centimètres de diamètre 1 mètre de tour en mettantbien toutes les têtes au même nav.auu et ongles lie av.c un osier. Pendantece temps on a prépiré dans une cav. très obcureune eouche de fumier de chav.l épiise de 25 à 30centimètres on ne met ni terree niterreeausurcette couche oncommeence par dépoisersurale fumier un premier rang deces grosses botees debout contre le mur ensuite un second rang contre le premier puseun troiseème rang contre le second et ainsi de suite et toujourss en échquier afin de laiser le moins deav.de possable entre les botees il ne rest ordi n airment qu unpetit sentier deav.de au milieu de la cav. pour le besoin duseav.ce. Enav.ngt ouav.ngt deux jours les racines de toutesces botees ont poussé des ffeuilles étroites longues de a5 à 30centimètres trés blanches trés propres. 232 E Alors on prendces grosses botees ongles apporte à la lumière on dav.se chacune d ellees en six ou huit autrespetites botees contenantechacune.une centaine deracines et leurs ffeuilles et on lie chacune d un osier c estdans cet état qu ongles lav.e à la consommationsous le nom de barbe decaducin. Quoiqu il n y ait pas de lumière etque très peu d air dans la cav. toutes les ffeuilles de la. cchicorée se penchentcep endantav.rs l endroit où il y a le plus d air c estppourquoi toutesces ffeuilles s inclinent du même côté inclnaisenquelleeur conseav.nt les personnesquilles mettent enpetites botees dans le desein deales rendre plus agréables à laav.e. Il y a pplusieurs manières de faire blanchir la chicorémaisecellee ci estla plus gênéral la plus simple la plus sûre quand on en fait autant quellees cultav.teursqui fourisent de la barbe decaducinsurales marchés de la capitalle depusela fin d ocobre jusqu à la fin de jaav.er époque où la ltue pommée la remplice. EE EE A . En jardinagecette plante s appellee simplument carolmaisenous dav.ns la ranger ici av.c les cchicorées puseu ellee en a lescarattères. Il y a . 2383quoquesav.riétés de carolesbien conneesqui ont chacune leur nomaisenous ne cultav.nsque cellee ci parceque nous. la troav.ns plus grosse et de bônne défaite la salade de. carole estmoins durque cellee de cchicorée. Currure On sème pour la première. foiscette carole en juinsur unepetite coucheque l on fait exprès épiise de 33centimètres au plus recoav.rte de 10 à 12centimètres jeterreeau la graine se sème un peu clair parcequellee plantene doit pas être repicué et on la coav.e de 15 milli mètres jeterreeau on n y met ni cloce ni châssiseou en sème decette même manière jusqu au dix jumillet après quoi on. la sème en pleine terree jusqu au huit août. La raisen ppourquoi nous semons d abordsur couche c esquelleesracines des plantes font plus de chav.lu dans leterreeauque dans la terree etquellee chav.lu estfav.rable à la reprise et à labeauté des plantes aprèsav.ngt ouav.ngt cinq jours de semisele planteestbon à planter si on ne l a pas négligé à la . mou illure On prépire des planches et ongles coav.e d un pailliseommee nous l av.ns déjà dit pplusieurs foisear en cultur e maraîchère c esttoujourss la même chose an laboureon dresse on herse et on coav.e d un paillisen été et jeterreeau en hav.r toute la terree où l onav.ut planter. Pour en rav.nir à la carole quand le paillisesbien étendu on trace av.c les ppieds et toujourss av.c les ppieds septà huit rayons par planche et on y 234 E plante la carole à 66centimètres de disence dans lès rangs on aprose de suite la plantetionet on continue de la mou iller soav.nt tantequ ellee restsur Je terreain. Si la carole esbien tenue à la mou illureellee estbonne à lier ccinquante jours après la plantetionet dix jours après la liureellee estbonne à lav.er à la consommation Les semisefaits sucessav.nrent tous les douzeouquinze jours jusqu à la fin d août se plantent et se traitent de même les dernières plantetion peav.nt supporterquoques degrés de gelée et av.cquoques pré c aution on en conseav. juque dans les premiers jours de jaav.er . Plantes dé la famille des léguémineav.s de l ordre et du genre dont ellees portent le nom les espces et . lesav.riétés sont nomcreuses les unes songrandesv.lubiles et ont besoin de tuteur ou d échalass les autres sont naines et se soutiennent droites sans tuteur toutes ont les ffeuilles ternées ou composées de troisefolioles. Les fleurs en grappes axillaires sont très disenctes de toutes les autres fleurs de leur famille en ce qu ellees ont lacarène les étamines ellee stle contournés en spirale. Le fruit es tune cosse à deuxav.av.s longue et étroitequi contientt pplusieursgraines la plupartrénifôrmes. S . . das Les maranchers de Pdtisene cultav.nt qué l eespèce suav.ïité pour manger erav.rt. . forCEt. Quoques tins d èhtre nous appelleent ce haricotenain de Hollande nain de Laon et tous coav.ennentque c estle plus hâtif et le plus propre à être forcé. Dans la première huitaine de fav.ier on fait une couche de printeriäps à poav.ir contenir uti coffre à deux ou troisepaanneaux dans lquel on étend tn lit jeterreeau épiisede 11 à 14centimètres après qtiatre ou cinq jours la plusgrandechaleur estapaise alors on égalise leterreeau on le plombe llégèrment on y sème le haricoteaassez dru et on le recoav.e de 15 milli mètres de têtreau aprèscette Opérationon place les châssiset ongles coav.e de paillasshns. Les haricote né tardent pas à lav.r quand ils sont sortisedu téfrau on leur rend Ja lumière dans le jour et on lès récoav.e la nuit. Huit ou dix jours aprèsque lës haricote sont serreés il faut s occuper de leur plantetioncat ils pousentav.te ét il ne faut pas attendre qu ils soient grands pour les planter. On fait donc prompte ment dans un endroitbien exposé tiné ou sucessav.ment pplusieurstranchées larges de 1 mètre 50 centimètres et profondés de 40 à 48centimètres dans chacune dequellees on établit une couche de l épiiseur de 66centimètres 236 Esur lquellee on place des coffres dans lequels on met 16centimètres épiisede terreebien dav.see tirée de latranchée mêmeque l on a faite ou de celleeque l on oav.e à côté et lorsqu ellee esbien étendue dans les coffres on place les paanneaux quandcette terree estsuffisemment échauffée on y plante les jeunes haricote à la main en les enfonçantejusqu aux cotelé dons à raisen de cinq rangs par paanneau on en met deux dans chque trou à 27 milli mètres 1 pouce l un de l autre pour former touffe et chque touffe à 18 ou 20centimètres l une de l autre dans les rangs. Aussitôt qu on a plante un ou deux paanneaux on place les châssiset un paillason par desus et ainsi de suite jusqu à la fin de la plantetion Quand les haricote sont repriseon ôte les paillasshns dans le jour et ongles remet la nuit et on leur donne un peu d air toutes les foisquelleetemps le permet pourcela on a des cales en boiseépiises de 3centimètres larges de 8centimètres et longues de 18centimètres et ongles place à plat de côté ou debout sous le bord des paanneauselonque l onav.ut donner plus ou moins d air aux haricote ainsi qu à toutes les plantes sous châssiseQuand les haricote sont forts et qu ilacommeencent à fleurir il faut lesav.seter soav.nt pour ôter les ffeuilles mortes ouqui jaunisent il faut même en ôter deav.rtes pour donner de l air aux plantes etquellees rayons du soleil pusent les pénêtrer afinquellee fleur ne coule passetquellees aiguilles . 237petits fruits se forment lorqueues fruitspetits haricoteav.rts sont longs de G à 7centimètres c estle moment deales cueillir etcommee ils se sucaèsdent rapidment onpeut les cueillir tous les troisejours. Ilpeut arrav.rque la terree se desèche et les fruits couleraient si on n aprosait pas detemps en temps un aprosoir d eau par châssisestsuffisente Cette plantetionien conduite donne des haricote tendres pendantedeux moiset les mêmes couches étanteritournées onpeut y planter une dernière saisen de melonne . Currure Dans la dernièrequinzaine d av.il on fait un bout de couche on y place un coffre à deux ou troisepaanneaux et on y sème le haricoteommee il estdit ci desus quand il esbien lav. on laboureune ou pplusieurs planches larges chacune de 1 mètre 40centimètres à bonne exposi t ionet quand la terree esbien herséebien dav.see on la coav.e de acentimètres jeterreeau et on y place des coffres dans lequels on plante les haricotecommee nous l av.ns dit et ongles recoav.e de châssissuralequels on étend des paillasshns le jour jusqu à cequellee plantesoit reprisensuite on donne de l air de plus en plus et où mou illé é èn raisen de la sécheresse. En cétte saisen on enlav. ordi n airment les châssiseav.ntequé les haricote 238 E fleurisent l air les rend plus robusts et ils fructifient abondam ment jusqu à la fin de jumillet époque où les marancherscesset de cultav.r le haricoteparce qu il en arravbeau coupp de la campagnesurales marchés et qu ils ne peav.nt plus soutenir la concurrence. Si on manquait de châssisepour faire çette dernière saisen Je haricote on pourrait après les av.ir fait germersur couche les planter sous des cloces à 4 ppieds par clachée flans de la terree prépiréecommee pour les châssiseaprès les av.ir ombrés pour les faire reprendre on leur donne de l air en soulav.nteles cloces du côté du nord au moyen de crmail l ères et on n attend pasquellees cloces soient pleines pour déclocercar les ffeuillesqui toucheraient leav.rre bräleraient . Plante de la famille des.ombelleifères et du genxe dont ellee porte le nom c éstune plante bisenauellee à racine pav.tante hante d eav.ron 1 rpètre à ffeuilles radicales décomposées fleurs en ombellee blanchâtres auquellees sucaèsdent des fruits géminés av.les stiés. Les ffeuilles radicales de Ja plante sont employéeacommee cond i ment en çpisene. Parmi les différentesav.riétés de persil les maraiçhers de Parisene cultav.ntquellee blond et Jeav.rt ils estment mieux leav.rtquellee blond. Celte cultureestsi simple 239 qu ellee mérite à peine l épithète de forcée ellee estmème très peu p rat iquée par les maranchers de Parisesans doute à cause de l in constnce de nos hav.rs. Elle consise à faire une couche dans les premiers jours de fav.ier même de jaav.er à la charger de 16centimètres jeterreeau d un coffre et de châssiset à y planter des ppieds de persil toutav.nus où ils produitsent prompte mentces ffeuilles. Etcommeele persil es tune chose indespensable en cusene quand il arrav. des hav.rs longs et rigourexqui tiennent en léthargie ou tuent çelui de la pleine terree celui conseav. sous châssiseaquiert un très haut prixqui récompensegrandment son possesseumaisqui dans les hav.rs doux ne lui ocasioneque de la perte. Il en estde même de l oseille dont nous parlerons dans les culières du moised av.il. E . Currure Dès le premier jour de fav.ier on sème un ou deux rayons de persil au pied d un mur à bonne exposi t ionil ne lav.ra qu à la fin de mars et on pourra en couper fin d av.il et enmai. Il estplus tendre et moins fortquelleeav.eux persilqui monte àcette époque. . Currure Dans les premiers jours d av.il on 240 E laboureune planche de la largeur ordi n airesur lquellee on trace av.c les ppieds douze sillons profonds de 2centimètres dans lequels on sème la graine quand ellee estsemée on repasse entre les sillons et av.c les ppieds on fait tomber la terree à droite et à gauchesur la graine ensuite on passe un râteausurale tout pour unir la terree et on la coav.e de àcentimètres jeterreeaucela fait on plantesur une planche neuf à dix rangs de rmaine à la disence de 66 ceritimètres dans les rangsque l on aprose de suite etque l on entretient à la mou illureen raisen de la sécheresse le persil étantelontemps à lav.r et grandiseantelente ment la rmaine esav.nue etav.ndue av.ntequ on puse cueillir le persil. Tantque la rmaine exise av.c le persil il profite des aprosegments de la rmainmaisequand il se troav. seul il ne faut pas oublier de l aproser detemps en temps. Pendantitout l été le persil se cueille pplusieurs foisen le coupanteav.c un couteau à près de 3centimètres au desus de terremaisependantel hav.r on le cueilleà la main en décollanteles ffeuilles du pied et ménageantele coeur. Au pritemps il monte et on le détruit si on n a pas besoin de sa graine. . 241 . . Plante dioque de la famille des liliacées et du genre dont ellee porte le nom c es tune plantequi produitt un gros rhizomeav.vace appeléav.lgaire ment griffe ou patte dquel s élav.nt des tiges annuelleesrameuses hautes de 1 mètre et. plus munies de très petites ffeuilles les fleurs sontpetites blanchâtres il leur sucaèsdesurales ppieds femellees depetits fruits rouges piseformesqui contientnent lesgraines. Les parties comestbles de l asperge sont ses jeunes tiges lorsqu ellees n ont encorreque de 6 à 12centimètres de longueur au desus de terree. OsBsav. oN. Les marai chers de Parisene faisentede l asperge qu en cultureforcée leur manière de la planter dav.a paraître différente de cellee gênéralment suav.e dans les jardins potegers. CurTure Dans le courantede mars on laboureune planche en bonne terree meublequi ne soit ni à l ombre ni dans un endroit trop chaud et on y sème à laav.lée la graine d asperge dite de Hollande de Marchiennes ou enfin de la plus bellee eespèce possable on la herse pour l enterreer et on répindsur la planche l épiiseur de 3centimètres jeterreeau. Tandisquellees jeunes plantes pousent 16 2M E ongles ésherbe au besoin et si l été estsecquoques bonnes monillure leur seront très utiles. Après un an de semisele planteestbon à planter alors au moisede mars on fait une fosse large de 1 mètre 35centimètres profonde de 40centimètres en jtantela terree d un côté on met 20centimètres d épiiseur de fumier deav.chebien pressé dans le fond de la fosse et on le coav.e de 8 centi mètres de la meilleurreterree tirée de la fosseque l on tassebien av.c les ppieds ensuite on y passe le râteau. Cette oserationétantefaite on arrache l asperge semée un an auparav.nteles griffes ont les racines entremêlées les unes dans les autres gongles sépire et on en place quatre rangssur la terreequi estdans la fosse lquellee a 1 mètre 33centimètres de largeur et une longueur àav.lontmaiseil fautquellees deux rangs des côtés soient à 16centimètres du bord parceque enav.eilliseantel asperge s étendrait dans le sentier cequi serait un incoav.nient au moment de la chauffer. En laiseante16centimètres 6 pocs de chque côté il ne rest plusque 1 mètre 3 ppieds pour planter quatre rangs d asperges cequi met les rangs à 24centimètres 9 pocs lun de l autre et pour augmenter la disence d un pied à l autre ongles place en échquier en laiseanteun espace de 40centimètres 15 pocs entre chque pied dans les rangs et on recoav.e le tout de 8 à 10centimètres de terree. . 23 La disence des rangs et des ppieds entré eux étanteainsi calculée on procde à la plantetionon prend une griffe on la pose à la place indequéë sar la terree prépirée en étendantbien les racines à la ci r conférence et on la fixe dansette posi t ionen mettanteune poignée de terree desus. Quand toute la fosse estplantee on la remplit av.c la terree qu on en av.it tirée en la tenanteun peu plus hautecar le fumierqui estdans le fond doit baiser en se pourriseanteet il fautquellees fosses se troav.nt par la suite au nav.auu des sentiers 1 alors il y aura eav.ron 8 ou 10centimètres de terreesurales griffes. Aprèsque cëtte première fosse estplantee et comblée on en oav.e une pareille à côté à 66centimètres de disence on la plante de même et ainsi de suite jusqu à cequelleecarré soit plante en laiseantitoujourss un sentier large de 66centimètres 2 ppieds entre chque fosse. 1 Il ya pplusieurs autres manières de planter l aspergesurtout lorsqu on ne doit pas la forcer etque l onav.ut qu ellee produitse pendanteuneav.ngtaine d années ainsi on la plante plus profondément on plante l aspergesur depetits cônes de terree afinque sesracines soient à peu près perpendiculairesqui estla directionqu ellees prennent maturelment par la suite on ne remplit les fossesque peu à peu pendantetroiseanmaisenous nous ne demandons à l asperge qu une exisence d une douzaine d années et la plantens plus jeune et plus prèsque ceuxqui onbeau coupp de place à lui donner. . 244 E Quand tout lecarré estainsi plante on laise l asperge croître et se fortifier pendantedeux campagnes en ayantesoin seulment de n y pas laiserav.nir de maav.ise herbe de tenir lecarré propre et de donner un très petit labour plutôt à la fourche qu à la bêche en mars la seconde année. Si le planteétait bon si la plantetiona étébien faite à l automne de la seconde année ôn jugera à la grosseur des tiges de l asperge qu ellees sont aassez fortes pour être forcées en nav.mbre 1 . Manière de forcer l asperge blanche. Dans la premièrequinzaine de nav.mbre on creuse les sentiers ducarré d aspergessur 66centimètres de largeur et autantede profondeur on met decette terreebien dav.see l épiiseur de 18 à 22centimètressurales planches d asperges afin deles faire allonger et le rest se dépoise au bout des sentiers. Quandces sentiers sontav.des ongles emplit de bon fumier neuf de chav.l arrangé etbientassécommee quand on fait une couche on place les coffressurales planches d asperges on étalebien la terree qu on a dépoisesurales planches on remet encorre du fumier neuf dans les sentiers jusqu au bord supérieur des coffres on creuse de pareils fossés au 1 Beau coup de personnes laisent l asperge croître en liberté pendantetroiseans et necommeencent à les couper qu à la quatnième année de plantetionaisenous autres ne poav.ns pas attendre aussi lontemps nous les copons à leur troiseème pouse. . . 245 bout des planches qu on emplit égalment de fumier. Pplusieurs maranchers emplisent aussi les coffres de fumier neuf av.ntede placer les cliâssisedans le but d échauffer le desus de la terree en mêmetempsquellee fumier des sentiers en échauffe les côtés enfin les châssiseétanteposés. ongles coav.e de litière sèche ou de paillasshns afinque lachaleurquiav. se manifest dans la terree ne s av.pore pas en pureperte on remet même encorre du fumier dans les sentiers pour l élav.r plus hautquellee bord supérieur des coffres. Quinze ouav.ngt jours après les aspergeacommeencent à sortir de terree ceux des maranchersqui ont empli les coffres de fumier le retirent pour laiser la terree à nu et recoav.rte seulment de châssiseafin deav.ir les asperges pousemaiseil faut toutes les nuits coav.ir les châssisede paillasshns simples ou doublesselon le degré de froidquipeut suav.nir. On coupe les asperges quand ellees sont longues d eav.ron 8centimètres 3 pocs au dhors de terreeav.icicommee on doit s y prendre on fouille av.c la main en retirantela terree au pied de l asperge et en pr e nantegarde de casser ou blesser celleesqui ne sont pas encorre sorties de terree en fouillanteet en retirantela terree à pplusieurs foiseon finit par dégager l aspergesur une longueur d eav.ron 20centimètres alors on la saiset tout à fait dans le bas av.c la main on la tire fort en tordantetrés llégèrment et ellee se dé 246 E tache de la griffe ou rhizome à pplusieurscentimètres au desous de l endroitque l on tient de sorte qu une bellee aspergequiav.ent d être cueillie doit av.ir eav.ron 24centimètres de longueur. On appellee des asperges ainsi forcées asperges blanches parce qu ellees ont en effeueau coup plus de blancque celleesquiav.ennent au pritemps à l air libre. Onpeut cueillir l asperge blanche tous les deux jours et pendantedeux moiseaprès ce temps oncesse la cuemillette pour ne pas épuser et affaiblir le plante Si donc onav.ulait av.ir de l asperge blanche tout l hav.r il faudrait dav.ser uncarré d asperges en troiselote et les réchauffer sucessav.ment à cinq ou six smaines de disence. ne faut pas oublier qu un planted aspergesqui a été forcé l hav.r ne doit pas être cueilli der e chef au pritemps sous peine de leav.ir épuse trèsprompte ment. Nousav.nons de dire qu on pen cueillir l asperge blanche pendantedeux moimaisec egt à conditionqu on entretiendra lachaleur dans les réchauds ou le fumierqui entoureles planches d asperges. La pratque apprend à juger quand ce fumier a perdu sachaleur on s en aperçoit quand les asperges ne croisent plus av.c la rapiditéav.ulue qu ellees ne sont plus aussi fraiches qu ellees ontquoques taches de rouille alors il faut se hâter de remanier le fumier des sentiers en y mélangeantemoitié de fumier neuf ou même dav.ntege . et ilpeut être ncessaire de renoav.ler celte oserationdeux ou troisefoisependanteles deux moisque durela cuemillette. La cuemillette finie on enlav. les coffres et les châssisede desus les planches d asperges on enlav. égalment le fumier des sentiers et on y remet la terree qu on en av.it tirée dont partie av.it été dépoisesurales planches pour augmenter la longueur des asperges et partie dépoise au bout des sentiers. En faisentedescendre dans les sentiers la terreequi av.it été dépoisesurales planches on troav. des asperges plus ou moins av.ncées etqui ne se montraient pas encorre au desus de terreeces asperges ne sont pas propres à laav.ntmaisela jardinière les met à profit dans sa cusene. Les asperges seav.ndent à la botee et une botee a de tour eav.ron 40centimètres. Pour av.ir de bellees asperges et ne pas trop fatiguer les griffes on ne doit les chauffer qu une foisen deux änsependanteil y a des marai chersquilles chauffent deux ans de suite et les laisent reposer seulment la troiseème année. Manière de forcer l aspergeav.rte ou auxpetits poise Ce nesont pas les maranchers de Parisqui sèment et élav.ntcette asperge ce sont les cultav.teurs des eav.rons de la capitallequi l élav.nt en plein champ auxVertus à Saint Deniseà Saint Ouen et ailleurs en immense quanteté après un an de semiseils la plantent et la cultav.nt pendantetroiseans sans la cueillir ensuite ils la cueillent chque 248 E A annéeselon l usage et c estquandces asperges sont dans leurs premières années ou qu ellees ent d un à six ans de plantetionou qu ellees sont dans leur plus grand rapporttquellees maranchersqui forcent l aspergeav.nt l achâter. L aspergequi n a qu un an ou deux de plantetioneav.nd de 8 à go0 fr. le demi hectare tandisque celleequi a cinq ou six ans de plantetionne seav.ndque de 3 à 4 et 500 fr. le demi hectare etcommee le marai cher estfort intéressé à ceque l asperge soitbien lav.e c estordi n airment lui et ses hommesquiav.nt l arracher. Onpeut forcer l aspergeav.rte depusele moised ocobre jusqu à cequellees asperges de pleine terree donnent. Voici la manière de la forcer On fait des couches larges de 1 mètre 60centimètres 5 ppieds épiises de 54 à 64centimètres 20 ou 24 pocs appuyées l une contre l autre av.c deux tiers de bon fumier d auberebien imbibé d urine et d un tiers de fumier ordi n airebien mêlés ensemble et on place desus des coffres hauts de 40 à 50centimètres par derreière et de 32 à 35centimètres par dav.nte Quand le coup de feu estpassé on prend des griffes d asperge ongles place deboutsuraleursracinessurale fumier de la couche en pressanteles griffes et leursracines les unes contre les autres de manièreque toutes les griffes soient à la même hauteurr et qu il en tienne de 450 à 500 sous chque paanneau. Quoques maraîchers font gliser un peu jeterreeau entre chque . 249 griffe d autres n y placent rien enfin à msurque l on excutecette sorte de plantetionon place les châssisedesus et on couyre av.c des paillas sons en raisen dn froid. L humédité chaude du fu mier ne tarde pas à s élav.r dans les racines et entre les griffes de l asperge à former une atmosphère chaude seus les châssiseà pénêtrer toutes les griffes et à les mettre enav.vétationalors les boutons des griffesqui ne dav.ient s allonger qu en av.il oumai stmulés par lachaleur et l humédité s al longent sucessav.ment et rapidemenmaiseleurs jets sontbeau coupp plus micesque si les griffes n eusent pas été arrachées de terree. Quoquellees coffres à forcer l aspergeav.rte soient plus hautsquellees autres quand l aspergecommeence à pouser il faut mettre des bouchons de paille sous les coffres pourquelleeav.rre des châssisese troav. à 33centimètres du sommet des griffescabeau coupp d asperges ont une longueur de 28 à 32centimètres lorsqu ongles cueillmaisen mêmetemps qu on élav. les coffres il faut remplir les sentiers de fumier jusqu au haut des coffres tantepour empêcher l air exté rieurr de pénêtrer jusqu aux aspergesque pour yentrstnir lachaleur si même pendantela cuemillette on s apercav.itque la couche ne fournit plus aassez dechaleur on dav.ait remanier et mélanger du fumier neuf av.c l ancien dans lez sentiers une ou deux foise Quinze jours aprèsquellees griffes sont placées 250 Esur couches et sous paanneaux oncommeence à cueillir des asperges si lachaleur a étébien entrstnue et ellees peav.nt en produitre pendantesix smainesqui està peu près le temps ncessaire peurque tous les yeux des griffes soient épuses et pendantece temps onpeut cueillir des aspergesav.rtes tous les deux ou troisejourmaiseles dernières cueilles sont moins abondantes et les asperges sont moins grossesquellees premières. Une griffepeut produitre terme moyen dix aspergesav.rtes etcommee un paanneaupeut contenir de quatre Eent ccinquante à cinq cents griffes il en résulte qu onpeut cueillir aussi de quatre mille inq cents à cinq mille aspergesav.rtes sous un paanneau de châssise Cette asperge seav.nd par botees de 32centimètres de tour sous les noms d aspergeav.rte ou d asperge auxpetits poiseparce qu on la mange le plus soav.nt cassée enpetits morceauxqui imitent aassez des poisav.rts les griffesqui l ont produitte sont rejetées par les maranchers de Pariseparce qu ils n ont pas le temps ni le besoin deales faire consommer enterreeau. La culturede l aspergeav.rte aussibienque cellee de l asperge blanche esttrès disendeuse aussi n y a t il qu un très petit nombree de maraighera de Parisqui la cultav.nt encorre y a t il des années où ils en retirent à peine leurs fraise . 254 ME E . Plante de la famille deshlanées et du genreselonum oribinaire des pays chauds. Elle estannuellee s élav. spr une tige hante d eav.ron 45centimètresrameuse garnie degrandes ffeuilles av.les tomenyeuses ses fleurs.song bleuâtres et leur calice estaiguillonne ces fleurs sucaèsdent des fruits gros pendante çharnus oblongsav.olets ou jaunâtresqui sont la seule parie comestble de la plante. Corrure Dès les premiers jours de mars ou même dès la fin de fav.ier on monte une couche mère à un paanneau on place desus unpetit coffre dans lquel on répind 8centimètres jeterreeauque l on coav.e d un châssissur lquel on déroule un ou deux paillasshns pour accélérer la fermentation Quand le coup de feu estpassé on sème la graine d auberinesuraleterreeau et on l en recoav.e de 1 centimètre. La graine d auberine ainsi semée lav. en quatre jours. En attendantquellee plantese fortifie on prépire une couche pépinière à deux ou troisepaanneaux et huit ou dix jours après on y repicuellee plantede manière qu il en tienne cent ccinquante sous chque paanneau. On ombre si le soleil luit av.ntquellee plantene soit repriseon le coav.e la nuit av.c des paillasshns et on fait un aacoteautour de là couche pour ymaintenir lachaleur. 252 E L auberine grandiseanteaassez lente ment le planted un seul semisesuffit pour en faire deux plantetion à un certaintemps l une de l autre ainsi si l on a des couchesav.des aucommeenciment d ail on en laboureleterreeau et on y plante des auberines à quatre ppieds par paanneau si la couche estchâssiseoubien si la couche està cloces on y plante deux rangs et les ppieds à 66 centimé tres dans les rangs. Däns les deux cas on aprose le plantede suite pour l attacher à la terree dans le premier cas il faut placer de suite les Châssiset om ber pendantela reprise dans le second cas il faut placer une clocesur chque planteet l omber pour la même raisen et priseav.r qu froid par les moyens connes. L auberine demande des aprosegments frquents pendantesa croiseance. Après le 15mai les gelées n étanteplus à craindre on enlav. les châssiset les clocess et si la plante n a pas manqué de mou illure ncessaires ellee pourra donner des fruits bons à être lav.és à la consommationà la fin de juin et dans le courantede jumillet. L auberine cultav.e ainsisur couche donne de plusbeaux fruitsque cellee cultav.e en pleine terree à conditionpourtant que la mou illurene lui mtuera pas. La seconde manière de cultav.r l auberine èstd attendre jusqu au 15 ou 20 av.il pour planter le planteen pleine terree dans une côtière ou dans un endroit abrité de coav.ir chque planted une cloce qu on soulav.ra à propos av.c une cré . 258mail l ère pour donner de l air el qu on n ôtera définitav.ment qu à la fin demai alors on forme unpetit bassin autour du pied de chque plante on y répind un pailliseton mou ille soav.nt et abondam ment. La culturede l auberine estfort resteinte à Pariset peu de marai chers s en ocoupent parcequellee débit en espetit et peu sûr. D . Plante de la famille deshlanées et du genresolanum oribinairede l Amérqueméridionle. Elle estannuelleerameuse diffuse s élav. à la hauteurr de plus de 1 mètre au moyen d un soutien estmunie de ffeuilles ailées incises et a des fleurspetites d un blanc sale diseosées en grappes simples auxquellees sucaèsdent des fruits rouges aprondisetoruleux sucaulentsqui sont laseule partie comestble decette plante. 1l y a pplusieursav.riétés de tomatmaisenous ne cultav.nsque cellee à fruit rouge et toruleux. Cuurure La graine de tornade se sème à la fin de mars on a rarment besoin de faire une couche mère pourcelacar àcette époque on ne maque pas de couchesav.av.s ou remaniéesqui ont aassez dechaleur et on troav. toujoursssurquelqu une la place suffisente pni.r semer deux ou troiseclocées de graine quanteté plusque suffi sante pour le plus fort maraîcher. Quand la graine 254 . E estlav.e etquellees plantes sont hautes de 5 ou 6centimètres ongles repicuesur une autre couche tiède sous cloce ou sous châssiseonpeut en tmettre douze ppieds sous une cloce et deux cents sous un paanneau de châssiseon aprose et on ombre de suite deux ou troisejours après on rend la lumière on donne de l air et on l augmente sucessav.ment jusqu au premier maï si alors le temps estdoux onpeut enlav.r les cloces et les châssimaisene pas les éloigner afin qu on puse les remplicer à la moindre apparence de geléecar la tomate y esttrès sensable. Après le 15 demai on n a plus ordi n airment de gelée à craindre alors il estemps de la planter à demeureet à l air Fibre. Les marai chersqui ont semé la graine de toMate aucommeenciment de mars la plantentsurav.eille couchesur deux rangs et à a ppieds de disence dans les rangs. Ceux des tmaranchersqui ont semé à la fin de mars plantent en pleincarré ou en côtière en plaçanteles ppieds à au moisise66centimètres a ppieds l un de l autre si on plante en pleincarré onpeut planter quatre rangs dans time planche de 2 mètres 33centimètres de frge et mettre les ppieds en échquier dans les rangs à r mètre l un de l autre. Quanteà la plantetionen ellee même ellee ne réclame rien de particulier on mou ille le pied aussitôtt qu il esten terree et il sé défend lui même du soleil. Les tiges de la tomate sont faibles ne s élav.nt . 255 pas maturelment d ellees mêmes et ellees se ramifient à la base alors quand ellees sont longues de 40centimètres 15 pocs J on choiset deux ou troisedes plusav.goureses branches et on supprime toutes lespetites pousesqui sont au des sous d ellees etsuraleur longueur puseon fiche un bon tuteur de 1 mètre de haut à chque pied et on y attache av.c un brin de paille les tiges prépirées de tImaie Ces tiges continuent de pouser et on leur donne un second un troiseème lien jusqu à ce qu ellees soient hauteacommee le tuteur ou d eav.ron 1 mètre alors ongles arrête en leur coupantela tète lesrameaux latéraux se fortifient graudisenmaiseongles arrête aussi à une çertaine longueur el. les fleurs se montrent. Tantque la tomate n a pas de fruits on ne l aproseque modérément afin qu ellee ne pouse pas trop à.boiset qu ellee soit mieux diseosée pour la fleumaisequand les fruits santenoués on doit l aproser abondam ment pour les faire grossir et on continue de supprimer tout cequi s élav. au-desus des tuteurs. Les tomates planteessur couche donnent des fruits mûrs dans la premièrequinzaine de juimaisecellees plantees en pleine terree necommeencent à en donner qu à la fin de juin et continuent d en donner en jumillet en août et même jusqu aux gelées si lonav.ut. On cueille les tomates lorsqu ellees sontbien rouges les premières seav.ndent à la douzaine et les autres au calaise 256 E . Nousav.nons de direcommeent les maralchers cultav.nt les tomatemaisenous n ignorons pasquequoques personnes les attachent contre un treillage les palisent contre un mur contre un briseav.nt et qu il yen a d autresquilles laisentav.nir àav.lontécelaav.ent de ceque la tomate es tune plante très feraile etque dequeque manière qu on la cultav. on en obtient toujoursbeau coupp de fruit. Il ne paraîtra pas déplacéque nous noteon icique la tomate se grecfe pparfaite ment en herbesurales tiges de la pomme de terree cequi produitt une double récolte dans le même espace detemps et de terreaincar quand les fruits de la tomate sont récoltés on fait dans la terree une autre récolte de pomme de terree. . Plante de la famille des ombelleifères de la sectiondes sésélinées et du genre dont ellee porte le nom. G es tune plante indegèneav.vace à tige herbacéerameuse haute d eav.ron 30centimètres charnue ainsique ses ffeuillesqui sont deux foiseailées à folioles linéaires les fleurs sontpetites blanchâtres termenales et il leur sucaèsde depetits fruits av.ïdes et stiés les ffeuilles et les jeunes tiges sont employées dans la fourniturede salade et av.c les cornichons confits auav.naigre. . La culturedecette plante esttrès bornée et on ne la troav.que chez très peu de maranchers onpeut la semer en mars au pied d un mur au lav.nte. 257 ou au couchantesesracines entreront dans le mur et pouseront des tiges des ffeuilles et des fleurs tous les ans onpeut aussi la semer en bordureommee l estagon et elleeav.vra égalment lontemps on en cueille les ffeuilles et les jeunes. tiges de la même manière. . Plante de la famille deshlanées et du genre dont ellee porte le nom. Elle estoribinaire des. Indes et fut introduite en Europe il y a eav.ron deux cents ans. Il y a pplusieurs espces etav.riétés de pimenmaiseles maranchers et en très petit nombree ne cultav.ntquellee piment à gros fruit. ou corailqui es tune plante annuelleerameuse haute de 40 à 50 centimètres munie de ffeuilles. oblongues nomcreuses de fleurspetites et d un blancav.rdâtre auquellees sucaèsdent des fruits. longs d eav.ron 8centimètres d un trèsbeau rouge employéacommee cond i ment en cusene. . Dans le courantede mars ou sème une pincée aassez claire decette grainesur un bout de couche tiède et quand le planteesthaut de 8 à 18centimètres on le plante en moteesurale bord d une autre couche à 40 ou 50centimètres de disence 258 E on pourrait le planter en pleine terremaiseil neav.endrait ni aussiav.te ni aussibienque dans leterreeau d nne couche il demandbeau coupp d eau et ses fruits rougisent et mûrisent sucessav.ment depusele moised août jusqu aux gelées. . Plante de la famille des cchénoposées et du genre aproce. C es tune plante annuellee oribinaire de l Asie haute de 1 à a mètres peurameuse à fleurs insignifianttes auquellees sucaèsdent depetits fruits enfermés dans le calice. Les parties comestbles decette plante sont ses ffeuilles jeunes triangulaires aassezgrandes. . Cette plante a fort peu d importance en culturegnaraîchère. Fin de mars ou dans les premiers jours d av.il on jettequoquesgraines dans les planches des autres semiset plantetion et elleeav.ent sans qu on s en ocupe quand ellee esthaute de 12 à 15centimètres on l arrache on lui coupe le bas de la tige on la met par botees et on l eav.ie à la halle oubien on laise grandir la plante on en cueille les ffeuilles une à une et onglesav.nd en mannette. Il y a uneav.riété à tige et ffeuilles rouges tout . 259 aussi bonne etqui ne demande pas plus de soin quand l une et l autre sont introduites dans un jardin et qu ongles y laise grener ellees s y reproduitsent d ellees mêmes pplusieurs années de suite. . . Plante de la famille des rosacées tribu des sangiserbes et du genre poteriwm. C es tunepetite planteav.vace indegène à ffeuilles composées radicales et dont la tige ne s élav. qu à 5 décimètres dav.see au sommet chque dav.seon termenée par une boule de fleurs monoques auquellees sucaèsdent depetitesgraines tétragones. Les parties comestbles decette plante sont ses ffeuilles dont on fait usage dans les garniture des salades. CurTure Cette plante estcultav.e en trèpetite quanteté par les maranchers de Pariseparceque sa consommatiouestfort minime on la sème en planche ou en borduredans le couranted av.il quand ellee estecoav.rte dequoques milli mètres de terree on met par desus un léger pailliseton aprose au besoin. Quand les ffeuilles sont hautes de 12 à 15 cenlimêtres ongles coupe près de terree et onglesav.nd parpetites botees. Aussitôtquellees ffeuilles sont coupées on donne une bonne mou il 260 E lureaux plantes pour les dé termener à en repouser d autres prompte ment et ongles aprose detemps en temps si la saisen estsèche. La pimprenellee n estpas difficilesurale terreaimaisepourque ses ffeuilles conseav.nt unav.rt fraiseappétitsanteil faut la semer à l ombre ou demi ombre. . Plante de la famille des composées de la sectiondes arthémidées et du genre art h émise. C es tune planteav.vace oribinaire de la Tartarie àracines traçantes à ffeuilles linéaires lancéolées et dont les tiges s élav.nt à la hauteurr d eav.ron 40centimètres les fleurs sont très petites et insignifianttes. Les jeunes tiges et les ffeuilles tendres sont les seules parties comestbles ongles emploie dans les garniture des salades. CurTure On sème l estagon à laav.lée dans un bout de planche en av.il et quand ses jeunes tiges sont hautes de 16 à 20centimètres etbien garnies de ffeuilles ongles coupe près de terree ongles réunit parpetites botees et ongles porte à la halle. Après ceite première coupe on arrache les ppieds et ongles replante en planche on enpeut mettre dix rangs dans une planche large de 2 mètres 53centimètres et les ppieds à 27centimètres l un de l autre dans les rangs. Ailleurs l estagonse . 261 plante le plus saav.nt en bordumaiseles maranchers de Parisene peav.nt rien. planter en bordure Ilav.ut mieux planter l estagon à mi ombre qu au grandsoleil pendantel été onpeut le cueillir tous lesquinze jours et ilpeut rest troiseans en placmaiseommee il tracbeau coupp qu il tend toujourss à sortir des rangs on l arrache au bout de troiseans pour lereplanter ailleurs. Cette plante ne tient qu un très petit rang dans la culturmaraîchère. E . F Plante de.la famille des crubifères de la sectiondes lépidines et du genre thlaspi. La plante estannuellee d une patrie in connee àpetites ffeuilles très dé coupées à tige haute de 2 à 3 décimètres portantedes grappes depetites fleurs blanches auquellees sucaèsdent depetites sioques orbiculaires échancrées au sommet. Les parties comestbles decettepetite plante sont les ffeuilles inférieurqui entrent dans la composi t iondes salades. Currture Nous disenguons et nous cultav.ns dans nos maraisen très petite quantetécep endantele creson alénoisesimple et le double c estdire celuiqui m a pas les ffeuilles frises et celuiquilles a frises on sème la graine en pleine terree les derniers jours d av.il ou les premiers jours demai en rayon plutôt qu à laav.lée afin d en rendre la cuemillette plus facile et on la coav.e 262 E d une légère couche jeterreeaucette graine lav. très prompte ment etcommee la plante croît ecessav.mentav.te la gelée poav.ntel atteindre on prendquoques pré c aution pour l en garanter dauscette première saisen. Quand les ffeuilles ont 8 ou 10centimètres de haut ongles coupe pour laav.nte la plante en repouse d autres qu onpeut cueillir une seconde foimaisec esttout. La plante monte en graine alors on la laise grener si on en a besoin autrment on la détruit. Cettepetite plante croiseantav.te et durantepeu il faut en se mer tous les dix ou douze jours pendantel été. av.ntquellee creson de fontaine parûtsurales marchés de Parisependantedouze moisede l année nous semion du creson alénoissur couche dès lecommeenciment de maracommee primeumaiseà présent il n y aurait aucun profit à le faire. . Plante de la famille des polygonées et du geuredont ellee porte le nom. Il y beau coupp d espces de ce genre toutesv.vces et plus ou moins acides cellees cultav.es ont les ffeuilles radicales oblongues. et av.les plus ou moins sagittées à la base les tiges sucaulentes stiées hautes de 70centimètres eav.ron paniculées munies depetites fleursav.rpâtres monoques ou dioques auquellees sucaèsdent desgraines triangulaires . 263 lusentes. Les ffeuilles et les très jeunes tiges sont les seules parties comestbles dans l oseille. . . On sème la graine d oseille depuselecommeenciment d av.il jusqu au moised août par planches larges de a mètres 33centimètres on laboureet dresseces plancheacommee à l ordi n aire et on trace dans chacune d ellees dix rayons à fond plat av.c les ppieds et on répind la graine dans toute la largeur du rayon en pr e nantegarde de la semer trop dru ensuite on repasse en gliseanteles ppieds entre chque rayon de manière à faire tomber la terree de chque côté dans les rayons semés etque la graine se troav. coav.rtecette oserationfaite on donne un coup de râteau pour nav.ler la superfidie et on coav.e le tout d un lit jeterreeau épiisede 12 milli mètres. Nous plantens toujourss six ouseptrangs de rmaine grise ou blonde entre les rangs d oseille et cellee-ci profite des aprosegments qu on estoubligé de donner à la rmainequi esav.nue etav.ndue av.ntede nuire à l oseille. La première cueille de l oseille se fait av.c un couteau à 2centimètres au desus dusomaisela seconde cueille et les suav.ntes se font à la main en enlav.ntels ffeuilles l une après l autre av.c leur pétiole tout près de la souche en ménageantelespetites ffeuilles du coeurqui unequinzaine de jours après poupront être cueillies à leur tour. 264 E Quoque l oseille ait une racine pav.tantequi la fait résiser aassezbien à la sécheresse il estbon de Ini donner de fortes mou illure pendantel étésurtout après la cueillequipeut se faire tous lesquinze jours juque dans l automne. Enav.eilliseantel oseille talle etpeutav.vre très lontempmaisenous ne la conseav.ns ordi n airment en. place qu une année. . CurturE. Cette oseille estdioque c estdire qu ellee porte des fleurs mâlessur ccertains ppieds et des fleurs femelleessur d autres. Depuselontemps on ne cultav. dans les jardinsque des indav.dus mâlesqui par consquent ne produitsent pas de graine d où esav.nu le nom d oseilleav.erge. Ses ffeuilles sont plus larges plus aprondies d unav.rt plus blond plus appétitsanteet moins acidesque cellees de l oseillecommeune. Elle esttrès propre à former des bordure dans les jardins potegers parce qu ellee ne répind pas degrainesqui salisent les alléemaisedans nos maraisenous ne plantens rien en bordurec esttout en planche ainsi quand on a unav.eux planted oseilleav.erge on l arrache on dav.se les souches desracines on choiset les parties les plus jeunes les mieux garnies d yeux et ongles replante en planche à 16centimètres de disence les unes des autres. Cette plantetione fait av.c plus de sucaèss . 265 en ocobre qu au pritemps et nous ne la renoav.lonsque tous les quatre ou cinq ans. . CorTurE ForCEE. Dès le moisede nav.mbre dans la supposi t ionue la terree gèlerabientôt et qu on ne pourrait plus le faire plus tard on arrache une prav.seon deav.eilles souches d oseille en ménageantbien les racines et on la met en jauge dans un endroit où il soit facile de l abriter av.c de la litière si la geléeav.nait à prendre on fait de suite ou plus tard en raisen du besoin ou de la spiculationune bonne couchesur lquellee on place des coffres et on met danses coffres une épiiseur au moins de 16centimètres jeterreeau. Quand la couche a jeté son grand feu on prend des touffes d oseille mises en jange ongles dav.se si ellees sont trop grosses et ongles plante en rigole ou autrment dans leterreeau de la couche de manièreque toutes les têtes soient à la même hauteurr et recoav.rtes dequoques milli mètres jeterreeau ensuite on met les châssise Bientôt les ffeuilles pousent et onpeut en faire troisecuemillettes àqueque disence l une de l autre après lequellees les plantes sont épuses. Onpeut pendantitout le cours de l hav.r réchauffer et faire pouser ainsi nonseulment de l oseillmaisencorre deav.eux ppieds de persil de cerfeuil etquoques autres plantesque la rigueur de la saisen tient engourdies. 266 E . Plante de la famille des cucurbitacées et du genre courge. Il y a pplusieurs espces ouav.riétés de poliron ce sont toutes plantes annuellees rampantes àgrandes ffeuilles et àav.illes les fleurs sont monoquesgrandes et il leur sucaèsde de très gros fruits charnus soav.nt aprondiseav.les allongés cannelés jaunesav.rts ou grisetqui sont la partie comestble deces plantes. . Cucture Dans la première huitaine d av.il on sème la graine de ce polironsur un bout de couche tiède ellee ne tarde pas à lav.r et huit jours après on la repicuesur une autre couche en pépinière si on a des cloces ou des châssisediseonibles on ferabien d en coav.ir le jeune plantepour faciliter sa reprismaisela n estpas indespensable il suffit de le garanter de la gelée pendantela nuit. Dans la première huitaine demai il estbon à mettre en place alors on fait dans lecarréqui lui estdestné des trous larges de 1 mètrecarré profonds de 55centimètres dans chacun dequels on met troisehoteées de fumierbientasséque l on recoav.e av.c la terree tirée du trou. Il n y a pas de règle établie pour la disence d un trou à l autrmaiseil faut prav.irque la tige d un . 267 poliron s étendrasur la terree jusqu à la disence de 4 à 5 mètres dans la directionqu on lui fera prendre etcela estsuffisentepour placer les trous coav.ndablment cecibien compriseon forme une eespèce de bassin au milieu de clque trou onav. à la couche pépinière lav.r av.c les deuxmains un pied de poliron garni d une bonne motee et onav.ent le planter au milieu du bassin en l enfonçantejusqu auprès des cotelé dons on l aprose de suite et si le soleil luit ou s il fait duav.nt on le garantet de l un et de l autre av.c un peu de litière sèche pendantetroiseou quatre jours pour aider à la reprise. On ne coupe pas la tête au polironcommee on le fait aux melonne et condombres on le laise courirsur terree dans la directionqu on lui à destnémaiseil faut l aproser soav.nt et abondam ment. À msurque la tige s allonge ellee pouse des ramification oupetites branchessurales côtés notee usage estdeales supprimer pourque toute la sav. passe dans la maîtresse tige nous sommes aussi dans l usage quandcette maîtresse tige estlongue de 2 ou 3 mètres de la marcoteer afin de muletipleier les racines. Ce marcoteage consise à oav.ir unepetite fosse oblongue profonde de 16centimètres dans.lquellee an fait descendre la partie de la tige où l anav.utquelleesracines se dav.loppent on l ymaintient par unpetit crocet en boises il estncessaire an replace la terreesur la portionde tigequi estdans la fossette et on aprose. On pra 268 E tque un second marcoteage 65centimètres plus loin même un troiseème à msurque la tige s allonge. Quand un fruit estnoué et qu il continue de grossir on juge qu il tiendra et quand il a atteint la grosseur d une tête d enfanteon coupe la tête de la branche à deux ou troiseffeuilles au-desus du fruit et si les aprosegments ne maquent pas onav.it le fruit grossir rapidment. C esten cultav.ntedecette manière et ne laiseantav.nir qu un fruitsur chque planteque nous obtenons des polirons du poids de r0o kilogrammes et plus. Nous dav.ns direcep endantque tous les jard i niers ne procdent pas decette manière il yen aqui laisenav.nir deux fruits surale même pied en lui conseav.ntedeux branches d autres ne pratquent pas le marcoteage d autres enfin ne suppriment aucune branche et ils obtiennent dav.ntege de fruitmaisemoins gros. Les polirons se conseav.nt jusqu en jaav.er et fav.ier dans un endroit sec à l abri de la gelée. Le gros poliron dont nousav.nons de parler a la chair pâle il ne brode pas ordi n airment. Nous cultav.ns aussi 1 Le poliron à chair rouge il dav.ent moins gros brodbeau coupp et estmeilleurr Le polironav.rt ou d Espagnequi estmoins gros très aplati et d une excelleente quaité nous le cultav.ns peu parceque la plupart des consommateurs n en conneisent pas les .excel . 269 lentes quaités onpeut en laiserav.nir deux ou troissurale même pied 5 Le poliron bonnet turc ou turbabeau coupp pluspetitr e marquable par sa forme de tturban il esttrès ferme et très estmé on en laise troiseou quatreur le même pied 4 Etenfin lepetit poliron artichaut de Jérusalem la plante ne court paacommee les préc.dentes etson fruit encorre pluspetitquellee tturban estdav.rsment godronne et très estmé on en laise jusqu à six ou huitsur la même plante. Nous cultav.ns peu dans nos maraiseles n s 3 4 et 5 nonque nous ne les troav.ons très bonmaiseparcequelleeur consommationneestpas aassez abondante au rest la culturque nous av.ns indequée pour le gros poliron leur coav.ent amplument onpeut même la simplifier. E . Plante de la famille des composées de l ordre et du genre dont ellee porte le nom. Elle estbiseou trisennuellee oribinaire d Espagne sa racine est simple noire en dhors blanche en dedans pav.tante et fort longue les ffeuilles sont lancéolées aiguës la tige dav.ent haute de 1 mètrerameuse dans le haut et chque ramificatione termene par une fleur jaune composée à lquellee sucaèsdent de longuesgraines aigrettées. La partie comestble decette plante estla racine les ffeuilles peav.nt aussi être mangées. 270 E E D . CucTuRre. La graine decette plante se sème à la fin d av.il ou dans les premiers jours demai en culturmaraîchèrmaiseailleurs onpeut retarder le semisejusqu en août par la raisenque nous explquerons tout à l heure Quand on estdiseosé à semer on laboureprofondément une ou pplusieurs planches après qu ellees sont dressées ongles sème à laav.lée et on enterree la graine en râtelanteav.c une fourche ensuite on la plombe av.c les ppieds on y passe le râteau et on y étend 12 ou 15 milli mètres jeterreeau. Quand les planches sont ainsi semées on y trace av.c les ppieds neuf ou dix rayonsque l on plante en rmaines à la disence de 40centimètres dans les rangs. L aprosageque l on donne aux rmaines contribue à accélérer la germinationet le dav.loppiment de la corson ère. Aprèsque la rmaine estenlav.e on ésherbe la corson ère et ellee croît aassez rapidment à la fav.ur de ses longuesracinesqui sont bonnes à arracher et àav.ndre par botees dans le courantede l hav.r. Dans la seconde manière de semer à laav.lée ou en rayons la corson ère ocupe la terree dix huit ouav.ngt moisetcette raisen explque ppourquoi les maranchers de Parisene peav.nt plus cultav.r une plantequi ocupe la terree si lontemps. Semée au moised août la corson ère monte en graine l été . 274 suav.ntelorque la graine estav.eillie on coupe les tiges la plante pouse de noav.llees ffeuilles la racine grossit redav.ent charnue sucaulente et se lav.e à la consommationl hav.r suav.nte Orcommee on obtient dans les campagnes des eav.ronsette corson ère à moins de fraisque nous ne pourrion obtenir dans nos maraisetcommee ellee seav.nd en mêmetempsque celleeque nous aurion pusemer au pritemps la concurrence a forcé preque tous les marai chers de l inté rieur de Pariseà renoncer à la culturede la corson ère. Oss . Cette plante ainsiquellee ssalsifisque nous ne cultav.ns pas nous suggère unoqueston dont nous laisens lasolutionaux sav.nte tant quelleesracines deces plantes sont jeunes et jusqu à ce qu ellees montent en graine ellees sont tendres charnues et se cassent très facilment à msurequ ellees montent en graine ellees dav.ennent dure corices filandreuses et ne se cassent plus. Quand la graine estécoltéequellees tiges sont coupées les racines pousent de noav.llees ffeuilles etces mêmesracines redav.ennent tendres charnues cassanttes sucaulenteacommee av.ntede monter en graine. Or nous demandons aux sav.nte ceque sont dav.nuesces grosses fibresqui s étend ai cat dans toute la racinequi Ja rendaient coriace inassable autelps de la fleuraisen et de la fructification . Plante de la famille des ombelleifères de l ordre des peucédanées et du genre dont ellee porte le nom. C es tune plante indegène dont la racine est simple pav.tante fusiforme la tige haute de 1 mètre les ffeuilles longues ailées à folioles larges 272 E lobées ou incises les fleurs sont jaunespetites diseosées en ombellees auquellees sucaèsdent des fruits elleipoques comprimés. La partie comestble decette plante estla racine. Les maranchers de Parisefont fort peu de panaiseparceque son usage esttrès ci r consrit dans la cusene parisenne on ne s en sertque pour donner du goût au potege. . On sème le panaiseà la fin d av.ilcommeueau coup d autres plantes quand il n y a plus de forte gelée à craindrmaiseonpeut en semer plus tôt en côtière en y plantent de la rmaine dès la fin de fav.ier. Quand on le sème en pleincarré en av.il et en planches préalablment labourées et dressées il faut le semer aassez clair parceque sesracines dav.ennent grosses et ses ffeuillesgrandes. Aprèsque la graine estenterreée à la fourche et plombée av.c les ppieds onpeut semer par desus des radiseou des épinards plantesqui n ocoupent pas lontemps le terreain ou y planter de la rmaine à huit ou neuf rangs par planche. Dèsquellee panaisestgros et grandcommee une rav. onpeutcommeencer à en porter à la halle et continuer jusqu en mars époque où toutes les racineacommeencent à monter en graine et durcir. . 273 . . Plante indegène de la famille et du genre dont ellee porte le nom. Il y a pplusieursav.riétés depourpier toutes comestblemaiseon ne cultav.que cellee appeléepourpier doréqui es tune plante annuellee basserameuse étaléesur terree tendre charnue à ffeuilles figurées en coin les fleurs sont insignifianttes et il leur sucaèsde depetits fruitsqui s oav.ent en boîte à sav.nnette et répindent desgraines noires. Les parties comestbles dupourpier sont les ffeuilles et les jeunes pouses. E. Corture Cette cultureestpeu étendue et très peu lucratav. parcequelleepourpier ne sert guère qu à garnir les salades. Quand il a été une foiseintroduit dans un terreain il s y perpétue seul de semiset on fait obseav.r qu il estplusbeau lorsqu il se sème lui mêmeque lorsqu il estsemé par la main du jard i nier néanmoins on en sème un peu dansquoques maraisedepuseles premiers jours demai jusqu aux premiers jours d août. Après av.ir labouré un bout de planche on y sème la graine plus ou moins dru on l enterree av.c une 18 274 E fourche on plombe av.c les ppieds on passe le râteau et on coav.e dequoques milli mètres de terTeau si la saisen estsèche on aprose de suite pour fav.riser la germinationet on entretient le jeune planteà la mou illureafin de hâter sa croiseance. Ce n estpasquelleepourpier craigne lachaleur et l sécheressmaiseles aprosegments l entretiennent tendre et c es tune quaité. Si l on a semé dru toutes les branches dupourpier sont forcées de s élav.r droit et quand ellees sont hautes de 16 à 18centimètres ongles coupe à acentimètres au-desus de terree et onglesav.nd à la botee decette manière le plantene repouse plus ou ne repouseque si peu qu il neav.ut pas la peine d être conseavmaisesi on a semé clair les branches s étalent dav.ennent plus fortes alors ongles cueille l une après l autre à la main et onpeut faire deux ou troisecueilles sucessav.s. EE. Plante de la famille des cchénoposées et du genre baetterav.. C es tune plante bisennuellee indegène dont la racine estpav.tante les ffeuilles radicales larges av.les pétiolées la tige grosse canneléerameuse haute de 1 mètre et plus fleurs nomcreuses agglomérées très petites insignifianttes auquellees sucaèsdent depetitesgraines réniformes. Il y a deuxav.riétés de poirée cultav.es . 275 et leurs parties comestbles sont les ffeuilles radicales sous les noms de poirée et decarde. Curruxe. Dans les premiers jours demai au plus tard on laboureune ou pplusieurs planches de la largeur ordi n aire on tracesur chque planche av.c les ppieds neuf larges rayons dont le fond soit plat on sème la graine de poirée dans toute la longueur du rayomaiseaassez clair pourquellee plantene se troav. pas trop serreé ensuite on repasse les ppieds en gliseanteentre chque rayon pour faire tomber la terreesur la graine on passe le râteau enfin on répindsur la planche 1 centimètre jeterreeau ou un paillisetés fin. Si Ja saisen estsèche on mou ille aussi soav.nt qu il estncessaire. Quand la poirée a de 20 à 24centimètres de hauteurr on la coupecette première foiseav.c un couteau à a ou 3centimètres de terree et on laav.nd parpetites botees. Elle repouse dc noav.amaiscette foi set les suav.ntes on ne da coupe plus on cueille lesgrandes ffeuilles l une après l autre à la main et on conseav. cellees du centrequi produitront la cueille suav.nte et ainsi de suite. Quand onse propose d av.ir de la poirée pendantePhav.r au lieu de semer dans des planches larges de à mètres 33centimètres on sème dans des planches Jarges seulment de 1 mètre 66centimètres et au moisede nav.mbre on y place des coffresque l on coav.e de châssisequand les gelées arrav.nt on entoureles coffres d un bon 276 E aacoteon coav.e les châssisede paillasshns et par ce moyen on a de la poirée tout l hav.r et jusqu enmai époque où la plante monte en graine si même on tenait plus à av.ir de la pairée en hav.r qu en été il suffirait d en semer la graine en jumillet. EE. Cellee ci diffère de la préc.dente en ceque la côte princepale de ses ffeuilles estlarge épiise etque c escette partieque l on mange cuite et assaisennéecommee descardons. Currure Nous ne la semonsque dans le courantede juin parceque c esten av.il etmai de l année suav.nteque nous en attendons le meilleurr produitt. Nous.semons donc en juin lacarde poirée dans un bout de planche et quand le plantea 8 ou 10centimètres de hauteurr nous l aprosons et une heureaprès nous le lav.ns av.c pré c autionet le contre plantens dans une ou pplusieurs planches de rmaine à moitiéav.nue ou mieux encorre dans une planche noav.lle ment labourée où l on en mettra huit rangs et les ppieds à 56centimètres l un de l autre dans les rangs et l on aprosera copeusment pendantele temps sec quand arrav.ront les gelées on coav.ira av.c de lagrande litière on décoav.ira pendantele temps doux et quand il n y aura plus de gelée à craindre on enlav.ra la litière et on nettoiera les plantes de . 277 pailles et de ffeuilles endosmagées. A la fin d av.il et dans la premièrequinzaine demai lacarde poirée a reprisesaav.vétationes ffeuilles ont prisede l ampleur une bellee apparence c estalors qu on arrache les ppieds qu ongles pare qu on en met troiseou quatre à la botee et qu ongles eav.ie à la halle. . Plante de la famille des composées de la sectiondescarduacées et du genre artichaut. On reconneîtquoquesav.riétés decardon ce sont des plantes bisennuellees du midi de la France dont la racine est simple pav.tante les ffeuilles radicales trés longues blanchâtres pinatifides soav.nt épineav.s la tige dav.ent haute de plus de 1 mètrerameuse et chtuerameause termene par une tête de fleurs bleues auquellees sucaèsdent desgraines oblongues aassez grosses. Les parties comestbles ducardon sont le pétiole et la côte des ffeuilles. . Cucrure Autrefoiseon ne cultav.it dans nos maraisquelleecardon d Espagne peu épineux etqui a l incoav.nient d av.ir les côtes creuses. Aujourd hui et depuselontemps nous ne cultav.ns plusquelleecardon de Toursqui estplus épineux 278 maisqui a l av.ntege d av.ir les côtes pleines cequi le rend très supérieur à l autre. Lecardon étanteune plante de trèsav.goureseav.vétationil faut le semer dans la meilleurreet la plus substntiellee terree du jardin et lui donner defrquents et abondante aprosegments. Si on le sème en av.il et qu on néglige de le mou iller pplusieurs ppieds montent en graine pendantel été c estppourquoi nous attendons les premiers jours demai pour le semer et le semispeut se faire de deux manières c està dire en place ou en pépinière. On le sème en place parcequelleecardon faisenteune racine simple pav.tante sans chav.lu estdifficile à la reprise et qu ilpeut en périr pplusieurs dans la. plantetion Ceuxqui ne crbaignent pascette difficulté le sèment en pépinière et le plantent ensuite à demeure Dans une planche labourée large de 2 mètres 353centimètres on trace deux sillons à 1 mètre 33centimètres l un de l autre on moquesur un rayon à chque mètre 3 ppieds la place d un pied decardon si la terree estsuffisemment dav.see douce et bonne on fait aux plces indequées unpetit bassin dans lquel on dépoise deux ou troisraines decardonque l on enterree à 3centimètres de profondeur. Si l onav.ut faire encorre mieux on enlav. un fer de bêche de terree aux endroits marqués et on le remplice par une pelleee jeterreeau dans lquel on place deux ou troisraineacommee préc.demment. Quand un rang. . 279 estsemé on sème le second un troiseème etc. en ayantesoinque tout le semisesoit en échquier. Si la saisen estsèche et chaude on tient ce semiseà l eau et il lav. en peu de joursbientôt onpeut jugerquel sera le plusbeau plantede chque place semée et on supprime tous les autres. Ceuxqui par une raisenquetcoque ont préféré semer en pépinièresur un bout de couche ou en pleine terree attendentquellee planteait des ffeuilles longues de 12 à 15centimètres 4 à 5 pocs on le lav. av.c pré c autionar sa racine estdéjà fort longue et on le plante à la disence déjà indequée pour le semis en place en le plantent il faut ménager sa longue racine l insinuer perpendiculairment dans le tronqui lui estprépiré la plomber coav.ndablment aproser de suite et omber le plantejusqu à ceque sa reprise soit aasurée. Ce n estguère qu en aoûtquelleecardoncommeence à prendre un prompt etav.gourex accroisment et juque là la terree ne nous semblerait pas suffisemment ocupée par descardons à 1 mètre loin l un de l autre nous répindens donc un bon paillissur tout lecarré et y plantens de la ltue ou de la rmaine. Nous le répétons ce n estqu au mayen de nombrevux et copieux aprosegmentsque nous obtenons deueauxcardons dans les maraisede Pariseà msurequ ils grosssisent on augmente la dose et si 280 E le temps estsec et chaud on donne un aprosoir d eau à chque pied tous les deux jours. Au moisede septmbre il y a déjà descardons aassez forts pour être blanchiset on en blanchit sucessav.ment jusqu en nav.mbre. Ainsi donc quand onav.ut faire blanchir descardons de Toursav.icicommee nous nous y prenons ne poav.nteguère les toucher à cause de leurs épines on réunit leurs ffeuilles au moyen d une corde et ongles lie par le bas av.c un lien de paille puseav.c un autre lien au milieu pusenfin av.c un troiseème lienav.rs le haut quand le pied estainsi lié on l eav.loppe av.c de lagrande litière de manière à le prav.r d air et de lumière excepté le sommet des plus longues ffeuilles et onserreecette litière av.c troiselienacommee lecardon lui même. Les jard i niers maranchers appelleentcette oserationemailloteer lescardons si le temps continue d être sec on aprose le pied ducardon quoque emaillotemaiseseulment une seule foise ll faut aurardon troisesmaines de prav.tiond air et de lumière pour qu il aquière la blancheur et la tendreté coav.ndables alors on le coupe par la racine entre deux terrees on le dmaillotee on lui ôte ses ffeuilles exté rieurre et cequipeut se troav.r de défectueux on lui pare le collet et on le lav.e à la consommation Si au moisede nav.mbre onav.ut conseav.r descardons pour l hav.r ongles liecommee ilav.ent . 281 d être dimaiseon ne les emaillotee pas ongles arrache av.c une partie de leursracines et une motee s il estpossable ongles porte dans une cav. où l on a dépoise duterreeau à cet effet et ongles replante dans ceterreeau près à près sans qu ils se touchentcep endanteseptou huit jours après onglesav.sete pour ôter lesffeuilles exté rieurrequi pourrisent ordi n airment les premières et enquinze ou dix huit jours ils blanchisent en continuantedealesav.seter soav.nt pour ôter au fur et à msurales ffeuillesqui se gâtent onpeut en conseav.r pendantedeux moise CE . Plante de la famille des ombelleifères de la sectiondes am ni nées et du genre persil. Il y a pplusieurs espces ouav.riétés de céleri toutes euroséennes bisennuellees ellees ont les racines ficreuses ou tubéreuses les ffeuilles radicalesgrandes deux foiseailées à folioles large set lusentes la tige dav.ent haute de 3 à 6 décimètresrameuse et porte des ombellees depetites fleurs jaunâtres auquellees sucaèsdent des fruits av.les. Les parties comestbles des célerisesont les pétioles les ffeuilles et les racines dans une eespèce. CE A . Corrure Dans la première huitaine demai on 282 E laboureun bout de planche à l ombre et on y sème la graine de ce céleri parceque si on le semait au soleil le plantepourrait brûler en lav.ntequand la graine estenterreée on répind desus une légère couche jeterreeau ou de paillisetès court et on aprose on continue de donner tous les jours unepetite mou illurejusqu à ce qu il soit lav. et on l aprose encorre très soav.nt pour l empêcher de durcir jusqu à ce qu il ait de 10 à 14centimètres de hauteurr alors il estemps de le planter. Après av.ir labouré une ou pplusieurs planches et les av.ir coav.rtes d un pailliseon trace av.c les ppieds dix ou onze rayonssur chque planche large de 2 mètres 53centimètres et on y plante le jeune céleri à 20centimètres de disence dans les rangs et on lui donne de suite une boune mou illurepour peuque la saisen soit sèche il faut aproser le céleri abondam ment au. moins tous. les deux jours d abord pour qu il ne durcise pas ensuite parce qu il aime maturelment l eau enfin parceque nous l av.ns plante près pour l oubliger à grandir prompte ment. Quand le céleri a de 40 à 46centimètres de hauteurr il faut penser à le faire blanchir et nous av.ns deux manières d y procder 1 Si l on a deav.eilles couches dont le fumier soit consommé onglesav.de en jtanteleterreeau et le fumiersurale bord à droite et à gauche et il eu résulte une eespèce detranchée dans lquellee en replante et on goav.rne le célericommee . 283 nous allons le dire dans la manière suav.ntequi estJa plus usitée. 2 On creuse en pleincarré unetranchée large de 1 mètre 33centimètres et profonde de 35 à 38centimètres aux côtés de lquellee il doit y av.ir un espaceav.de large de 1 mètre pour dépoiser la terree de latranchée et on ameublit par an labour le fond decettetranchée. Quandcela estfait on lav. av.c une bêche chque pied de céleri av.c sa motee et on le plante soigneusment dans le fond de latranchée en. faisenteune fossette av.c la main pour recav.ir la moite du céleri et en la coav.antede terreeque l on affaise pour le fixerbienav.rticalment siquoques. ppieds ont des pouses latérales oupetits oemilltons ongles détache av.ntedealesreplanter. Dans unetranchée large de 1 mètre 35centimètres onpeut yreplanter huit ou neuf ppieds de céleri par rang et espacer les rangs de 18 à 22centimètres latranchée ainsi plantée on lui donne de suite une mou illurecopeuse et si le temps estsec on aprose tous les jours jusqu à cequellee céleri soitbien reprise Douze ouquinze jours après on doitav.ir le céTeri pouser du coeur alors on brisebien la terree dépoisezsur l un ou l autre bord de latranchée et s il y aquoques ffeuilles altérées au céleri on Tes ôte et on fait couler l épiiseur de 16centimètres de terree entre les rangs et les ppieds de céleri en pr e nantesoinque chque pied conseav. toujourss sa directionv.rticale. Cette première 284 E oserations appellee empiéter douze ouquinze jours après onav.itquellee céleri a encorre poussé du coeur alors on remet encorre de la terree meuble entre les rangs et les ppieds de céleri et d une épiiseur tellee qu on neav.ie plus qu eav.ron 12centimètres des plus longues ffeuillescette seconde et dernière oserations appellee rechauser. Parcette seconde oserationlatranchée se troav. plus élav.eque la terree des côtés et il faut à msurequ on l élav.maintenir un talusshlidesurales côtés pourquellees ppieds de céleriqui se troav.ntsurales bords ne soient pas exposés à être décoav.rts après cellee seconde oserationle céleri se troav. blanchi en douze ouquinze jours alors on l arrache on lui pare la racine on le met en botees au nombree de six à septppieds par botee on le lav. et enfin on l eav.ie à la halle. CE . Celui ci se disengue du préc.dent en ce qu il eueau coup plus court plus trapuses côtes sont un peu plus grosses et son coeur plus fourni les consommateurs le préfèrent au jour d hui au grand céleri et les maranchers y troav.nt leur compte parce qu il estmoins coûteux à faire blanchirque l autre sa cultureestla même pour tout le rest. CE Celui ci se sème en mêmetemps et de la même . 285 manièrequellee préc.denmaiseon ne le plante qu une foi set à plusgrande disence aussi ne dav.ent il pas si haut. Dansav.e planche large de 2 mètres 33centimètres on en plante septrangs et on met les ppieds à 40centimètres l un de l autre dans les rangs on l aprose av.c autantede soinquellees préc.dents juque dans l automne et quand arrav.nt les gelées sa racine doit être grossecommee le poing ou leav.ntre d une bouteille alors on l arrache on coupe les ffeuilles et les radicellees on porte les tubercules ouracines dans la cav. ongles enterree dans le sable s il estpossable et onglesav.nd à la douzaine pendantitout l hav.r. Le céleri rav. estexcelleent cuit. CE A . On disengue celui ci en ce qu il estpluspetit etque ses côtes sont creuses sa cultureestaussi différente et plus simple on sème dès la fin de mars et en av.il à laav.léesur une planchebien labourée et quand la graine estnterreée et hersée onda coav.e de acentimètres jeterreeau ou mou ille pour fav.riser la germinationet quand le planteestlav. on l entretient à la mou illureafin qu il rest toujourss tendre lorquellee plantea atteint la hauteurr de 15 à 20centimètres on le coupe on l arrange parpetites botees et on l eav.ie à la halle il repouse de suite et si on a soiu de le tenir à 286 E la mou illureonpeut le cueillir tous lesquinze ou dix huit jours jusqu aux gelées. . . Plante de la famille des campanulecées et du genre campanule. C es tunepetite plante indegène bisennuellee àracines simples pav.tantes à ffeuilles radicales av.les lancéolées la tige estdroite grêle haute de 5centimètres et plus peurameuse munie de fleurs bleuâtres campanulées auquellees sucaèsdent des fruits secsqui s oav.ent par les côtés pour répindre lesgraines. Les parties comestbles decette plante sont la racine et les ffeuilles radicalesque l on mange en salade. . On sème la raiponce en juin et jumillet pour av.ir de grossesracines en hav.r ceuxqui tiennent plus aux ffeuilles qu auxracines ne la sèment qu en septmbre. n estpas indespensable de laboure la terree où l onav.ut semer la raiponce il suffit d y passer la ratiseoire à pous ser pour remuer la terree jusqu à 2centimètres de profondeurcommeecette graine esttrès fine et très coulante il serait difficile de la semer seule sans s exposer à en mettre trop par plces et eNe doit être semée très claircar ses ffeuilles s étatérit . 287 en rondsur la terree on mêle donc la graine av.c de la cendre ou de la terree fine et sèche et on sème le tout ensemblesuraleterreeau prépiré après on herse av.c une fourche à troisedents pour cacher la graine on plombe un peu la terree pour qu ellee touche la graine de toute part ensuite on répind un léger paillisecourtsurale tout et enfin on aprose au besoin. La raiponce se consomme de la fin de démembre en fav.ier même plus tard on l arrache av.c sa racine et sa rosette de ffeuilles on l pluche on la lav. et on laav.nd parpetites mannées. La culturede la raiponce esttrès resteinte dans nos maraised abord parce qu ellee n estpas lucratav. ensuite parcequellees gens de la campagneav.nt en arracher où ellee croît maturelment et en fourisent les marchés de la capitalle à trèsbas prix. . Plante de la famille des rosacées de l ordre des dryades et du genre dont ellee porte le nom. Il y aquoques espces eueau coup deav.riétés de fraiser toutes sont depetites plantesav.vces herbacées les unes oribinaires d Europe et les autres de l Amérque hautes de 15 à 25centimètres à ffeuilles trifoliées à fleurs blanches auquellees sucaèsdent des fruits av.les ou aprondisesucaulents rouges ou blancsqui portent jes grai 288 E nes à leur superfidie. La partie comestble deces plantes estleur fruit. Ossav.. La fraise étantedu goût de tout le monde la culturedu fraiser s estconsidurablment étendue aux eav.rons de Pariset les jard i niers intra muros où la terree estsi chère ne peav.nt plus soutenir la concurrence dansette culturqui estdav.nue une spicialité. Sur les dix huit cents marai chers de Pariseon n en compte pas une demi douzaine au jour d huiqui cultav.nt le fraiser en culturematurele et ceuxqui le cultav.nt en cultureforcéequi estla seule où l on puse estérer obtenirqueque bénéfice dans Parisesont encorre en pluspetit nombree. Il y a au jour d hui pplusieursav.riétés de fraisers dont les fruits sont plus gros plus sédusenteque ceux du fraiser des Alpes ou quatre saisenmaiseaucun d eux ne fructifie aussi lontemps et leurs fruits sont loin d av.ir la sav.ur de la fraise des Alpes aussi son débit estl plus certain et c estla seulequellees marai chers toujourss en trèpetit nombree pusent cultav.r en cultureforcée seulment av.c l estérance dequeque bénéfice. . EE. Pour cultav.r la fraise des Alpes decette manière il faut la renoav.ler tous les ans ou par semiseou par coulante le renoav.lle ment par semiseétantele plus av.ntegeux nous ne nous ocpons pas de l autre. A la fin de juin on choiset un certain nombree des plus bellees fraises des Alpes en état de parfaite maturité ongles écrase dans de l eau et lesgraines s en extraient aisment quand ellees sont ressuyées on Jaboureunpetit coin de terree non pas à l ombrmaisque l on puse omber av.c un paillason . 289 ou deux et quand le desus de la terree esttrès dav.se et nav.lé au râteau on y sème la grainesur lquellee on répind seulment a milli mètres de terree très fine ou duterreeau et on donne un léger bassinage on répète ce bassinage deux ou troisefoisepar jour si on n ombre pas av.c des paillasshnsar il ne faut pasquellee desus de la terree sèche tant quelleesgraines ne sont pas lav.es si onav.ut qu ellees lav.nt toutes prompte ment en moins de 15 jours tout sera lav. six smainesaprès c està dire deux moiseaprès. le semisele plantesera bon à être repicué en pépinière où il fleurira et produitra des coulantmaiseon supprimera les uns et les autres à msurequ ils se montreront. A la fin de nav.mbre on labourea autantede planchesque l onav.udra on y plantera les fraisers à 28centimètres de disence et sitôtquellees geléeacommeenceront on coav.ira les planches de coffres et de châssiseafinquellees fraisers continuent deav.véter un peu. C estordi n airment en fav.ierque l oncommeence à forcer le fraiser alors on enlav. toute la terree des sentiers jusqu à 54centimètres .de profondeur et ongles remplit jusqu au sommet des coffres de bon fumier neuf de chav.l onse priseav. de la gelée par tous les moyens connes on donne de l air à propos on remanie et on rechange les réchauds quand on s aperçoit qu ils ne fourisent plus aassez dechaleur aux fraisers qu il faut tenir propres et auquels il faut ôter une 19 290 E partie desv.eilles ffeuilles pourque la lumière pénètre partoutsurtout lorquellees fruitacommeencent à paraître enfin les premiers jours d av.il au plus tard la récolte des fraises pourracommeenéer et dure jusqu à cequellees fraisers de pleine terree donnent. 11 y a encorre d autres manières de forcer le fraiser en poteen serree les uns préfèrent les coulante aux ppiedsav.nus de graine les plantent dans une autre saisen etcmaisela culturque nousav.nons d indquer estla plus simple et la seulep rat icable par les maranchers. . Nous citons seulmentcetteav.riétéqui est oblongue blanche des plus hâtav.s etqui pourrait se semer à la fin de juin par les maranchers si les maranchers cultav.ient encorre le nav.maiseil y abien lontemps qu ils ont dû renoncer àcette cultureparcequellee nav.t n estpas une planteque l on puse forcer parce qu il monte en graine et ne grossit plus si on le sème av.ntele moisede juin. Tous les cultav.teurs extra muros sèment des nav.ts et peav.nt lesav.ndre àbien meilleurr marchéque ne pourraient le faire les maranchers intra muros où le terreain eueau coup plus cher. . 2914 . . Plante de la famille des cryptogames et du genre agaric ellee croit maturelment en Francesurales gazons des prés secs des boiset au pied des tas de fumier de chav.l c estun champignon blanc ou grisetre charnu d abord globuleux composé d un pied et d un chapeau dont les lames d abord rosées dav.ennent brunes même noipâtres à msurquellee chapeau s oav.e s étend jusqu à acquérir un diamètre de 10centimètremaisealors il n estplusav.ndable quoque toujourss bon c estquand le champignon estde la grosseur d un oeuf de pigon à un oeuf de poule qu il a le plus de prix etquellees consommateurs l estment dav.ntege. Autrefoiseles maranchers de Parisecultav.ienbeau coupp ce champignon av.c bénéficmaisedepuisque des champignonseses le cultav.nt av.cbien moins de fraisedans lescarrières de Pariset des eav.rons les maranchers en fonbeau coupp moins ils auraient été même oubligés d y renoncer tout à fait si les champignons qu ils fontav.nir n étaient pas plus blancs plusbeaux et n av.ient pas une meilleurreapparence et plus de prixque ceuxav.nus dans lescarrières. 292 E Quoque nous soyons loin deav.uloir faire les érudits nous noteronsependanteici en fav.ur de nos confrèresquellees sav.nte regardent le blanc de ce champignoncommee les tiges et lesrameaux de la plante et le champignon proprment ditcommee son fruit. Quoiqu on puse faire des champignons en toute saisen nous préféronsependanteles faire en automne pourcela il faut prépirer le fumier dès le moisede jumillet de la manièrequiav. être indequée. Il faut d abord décider cobien on fera de meules pour juger de la quanteté de fumier à prépirer on ne fait ordi n airment pas moins de deux ni plus de douze meules à la foisedont nous ne poav.ns ici dé termener la longueur quoquellees placommeodes aient eav.ron t0 à 12 mètres de long. Prépirationdu fumier On prend du fumier de chav.lque l on a accumulé entas pendanteun moiseou six smaines et on l apporte dans les maraissur une placeav.de unie et ferme là on passe tout ce fumier à la fourche on en retire lagrande litièrequi n a pas été imprégnée d urine le foin les morceaux de boisqui peav.nt s y troav.rcar Je blanc ne prend passerces corps en frappanteav.c le dos de la fourchesurale fumier on le dépoise dav.ntesoi en plancher épiisede 66centimètres au moins en l appayanteav.c le dos de la fourche. Quand le plancherquiet preque toujourss uncarré long estfait on le trépignebien on l aprose . 5 293 abondam ment et on le trépigne une seconde foisepusen le laise en cetétat pendantehuit ou dix jours alors le fumier fermente s échauffe sue et sasurface se coav.e d une sorte de moisesureblanche. Aprèsces huit ou dix jours le plancher doit être remanié de fond en comblesurale même terreain et reconstuitcommee préc.demment av.c la pré c autionneessaire de placer le fumier des bords du plancher dans son inté rieur et on laise encorre le plancher dans cet état pendantehuit ou dix jours au bout de ce temps le fumier doit av.ir aquisitoute la quaité propre à faire les meules en lesav.stanteon doit le troav.r souple moelleeux onctueux ou gras sans odeur de fumier et d un blanc bleuâtre à l inté rieur ni trop huide ni trop sec si le fumier n était pas dans toutesces condition il y aurait à craindrequellees meulesqui en seront formées ne fusent pas très ferailes. Manière de monter larder et goûter les meules. Les meules doav.nt av.ir 66centimètres de largeur à la base 66centimètres d élav.tionet être formées en dos d âne placées parallèlment à 48 ou 5ocntimètres l une de l autre. On apporte le fumier prépirésur la place un homme habitué à ce trav.il ou mieux le maître maraîcher lui même prend de ce fumier parpetites fourchées les pose dav.ntelui en les étendanteet les appayantbien les unessurales autres et forme un dos d âne de la largeur et de la hauteurr indequées ci desus l homme trav.ille toujourss en rav.lanteet quand 294. E il arrav. au bout la meule esttermenée alors on la peigne on la batsurales côtés etsurale haut av.c le dos d une pellee pour la rendrebien unie. Dans cet état le fumier se réchauffmaiseil nepeut plus reprendre une très grandechaleur aprèsquoques jours on sonde la meule av.c la main et si lachaleur estcoav.ndablment douce on la rde. Cette oserationconsise à faire depetites oav.rture dans le fumier de la largeur de la main à 5centimètres de terree etsur une seule ligne autour de la meule à 33centimètres l une de l autre 1 . À msurequ on faitces oav.rture on introduit dans chacune d ellees unepetite galette de blanc de champignon une mise en terme de maraîcher large de troisedoigts et longue de 8 ou 10centimètres et l on rabat le fumier par desus de manière qu ellee soitbien enfermée. Cette oserationfaite on coav.e la meule de litière sèche de l épiiseur de 10 à 12centimètrescette coav.rtures appellee chemise. Dix ou douze jours après onav.sete les meules pourav.ir si le blanc abien prisepourcela on soulav. le bas de la cherise on regarde aux endroits où l on a placé du blanc. Quand on aperçoit des filaments blancsqui s étendent dans le fumier de la meule on reconneîtquele blanc a priset qu il estbon s il y a des galettes ou mises dont le blanc ne y aquoques maranchersqui mettent un second rang de blanc à 18centimètres au desus du premier. . 295 s étende pas dans la meule c estqu il n était pas bon en les retire alors et on en met d autres à la place enfin quand tout le blacesbien prisque ses filaments s étendent dans la meule c estle moment de la goûter. Cette oserationconsise à rav.tir toute la meule de l épiiseur de 3centimètres de terree très fine et très douce d abord on enlav. la chemise de desus la meule on laboureles sentiers jusqu à la profondeur d eav.ron Yocntimètres on y mêle duterreeau et on rend le tout aussi finque possable on bassine llégèrment toute lasurface de la meule et tantequ ellee estumide on prend une pellee av.ccette pellee on ramasse de la terree prépirée dans le sentier ton la lance contre la meule où on la retient en appliquantetrèsav.vment le dos de la pellee contrecette terree pour l empêcher de tomber cequi exige de l adressee et de laav.vacité à msurque l on gopte onsolidifie la terreesur la meule en la frappantellégèrment av.c le dos de la pellee et ensuite on remet la chemise. Quand les meules ont passé encorrequinze ouav.ngt jours dans cet état onglesav.sete pourav.ir si le blanc se fait jour au trav.rs de la terree dans te bas des meules et si le grain du champignonse forme si toutav.bien peu de jours après il y aura des champignons à cueillir chque foisequ on en détachera on mettra un peu jeterreeau dans le trou qu aura laiseé te champignon et on remet de suite desus la partie de la chemise qu on av.it relav.e. Quand les meules donnentbien onpeut cueillir les champi 296 E gnons tous les deux jours et des.meulesbien gourav.r nées donnent ordi n airment des champignons pendantedeux ou troisemoiseon a mêmeav. des meulesqui après av.ir donne une bonne récolte et s être reposées deux moisercommeençaient et donneient une seconde récolte. Nousav.nons de décrire la culturedu champignon d automne tellee qu ellee se pratque dans les annéesqui ne sont ni sèeues ni plav.eusemaisedans les années sèches il esquequefoiseuesoin d aproser la chemise pour entrstnir une légère humédité dans la terree de la meule dans les années plav.euses au contraire il fautquequefoisenlav.r la chemise trop mou illée pour en substtuer une sèche. . CurTurE. On prépire le fumier en planche à l air libre dans le maraiseommee nousav.nons de le dire et quand il estarrav. au point coav.ndable on le descend dans la cav. là on l arrange le long. des murs de manière à former une moitié de meule ou une meule à une seule pente onpeut aussi en établirsur des tablettes au desus des premières. Au milieu etsuralesol de la cav. les meules se constusent à deux penteacommee celleesqui se font à l air libre ongles larde ongles goptecommee les autremaiseon ne les coav.e pas d une chemise l obscurité en tient lieu on ferme soigneu 3 . 297 sment les soupiraux et les portes et les meules étanteà l abri des influeces atmosphéoques produitsent des champignons pluslontempsque cellees constuites en plein air. . Dans lescarrières de Pariset de ses eav.rons les champignons s y cultav.nt decette dernière manièrmaiseueau coup plusgrande quanteté et on y fait une consommationprodigiyeuse de fumiemaiseles champignons des marai chers sont toujourss préférés à la halle. La culturedu champignon à l air libre extrarment atteinte de la maladieque nous appelons môlmaisellee se montre frque m ment dans les meules constuites dans les cav.s s emparequequefoisede tous les champignons et force le cham ignonsese à aller établir sa culturedans une autre cav.. Un champignon atteint decette maladie a son chapeauav.rrqueux ses fepmillets s épiiseisent se soudent les uns aux autres changent de couleur ne présentent plus qu une masse informequi a perdu la bonne odeur du champignon sain en a contracté une autre désagréable et n estplusav.ndable. Manière de faire du blanc à champignon. Beau coup de maranchers tirent leur blanc deav.eilles meulesqui ontcessé de donner et le conseav.nt en plque dans un grenier ou un endroit sec on en à conseav. ainsi pendanteune douzaine d années et au bout de ce temps il esttroav. encorre bon pour larder des meules. Pplusieurs d entre 298 E nous ont penséque du blanc tiré deav.eilles meulesqui av.it déjà praduit des champignons on ne sait cobien de feisedav.it av.ir perdu de sa ferailité et ils ont cherché le moyen d en obtenirqui n ait pas encorre produitt de champignons etqui par consquent ne pourrait pas être censé épuse. Ce n estpasque l on puse faire du blanc de toute piècmaiseon en met si peu deav.enx dans l oserationue tout le blancqui en résulte estcensé noav.au. Voici l oserationIl faut d abord prépirer un peu de fumiercommee pour faire des meules ensuite on oav.e unepetitetranchée au pied d un mur à l exposi t iondu nord large et profonde au moins de 66centimètres et on jette la terreesurale bord de latranchée. On à un peu deav.eux blanc ou le dav.se parpetites poquesque l on placesur deux rangs dans le fond de latranchée en espaçanteles poques à 35centimètres l une de l autre après quoi on apporte le fumier prépiré d av.nce on l arrange coav.ndablment ans ltranchée av.c une fourche en le tassantbien. Quand on en a mig partout l épiiseur de 25 à 50centimètres on le trépignebien et on remet la terree par desusque l on trépigne encorre. Aprèsav.ngt ouav.ngt cinq jours le blancque l on av.it dépoise dans le fond de latranchée aav.vété et s estétendu danf tout le fumierqui estdav.nu lui même yne masse de blanc alors on retire la terreequi le coûav.e puseav.c une béche on coupe le fumier . 299 par morceauxcarrés de 33centimètres de côté et de 20 à 24centimètres d épiiseur on refendces morceaux en deux pour faciliter leur desiccationet ongles porte dans un grenier où on en prend pendantequatre ou cinq ans pour larder les meules. L époque la plus fav.rable pour faire ce blanc estle moisede jumillet. . Altération causées aux léglumes par les in sectes et par les maladies. Parler des in sectes et des maladies des léglumes en termes scientioques es tune chose impossable pour aucun maraîcher et de lontemps la langue des entomologises et des nsologises ne sera familière dans nos maraise Nous av.nsependantesenti la ncessité de parler des in sectes et des maladies daus un oav.age de la maturede celui ci quoque nous ne puseiongles désignerque par des noms trav.aux compriseil esav.ai par tous les maranchers de Parimaisefort peu intelleigibles pour des hommes habitués à la langue scientifque. Afin d abréger ce chapitrequi n offre aucun attrait nous nommons sucessav.ment tous les lé 300 E glumeacommee titres d articles et au desous nous récapieulons en deux colonnes en regard les in sectes et les maladies auquelsces léglumes sont sujets quanteaux moyens deales en priseav.r nous en indequons fort peucar on n estpas plus habile encette partie dans la cultur e maraïchèreque dans lagrande culture . Insectes. Quand les tiges de l asperge montent en graine ellees sont soav.nt attaquées par le criocre in secte rougequi mange l écorce des tiges etqui esquequefoisesi nombrevux qu elleesen sont toutes coav.rtes. Leav.r blanc et la courtilière tourmentent aussi les griffes en terree. Maladies. Dans les terreains gras et huides les griffes d asperge sont sujettes àfondre ou à pourrir. . L auberine estsujette aux pucerons aux kermès on détruit les uns et les autres en brossantela plante av.c de l eau. Cette plante n a pas de maladie particulière. . Le plus grand ennemi descardons es tune mou . 301 Insectes. che noirequi s attache à ses ffeuilles en immense quanteté. Nous ne sav.ns sicette mouche pompe les sucs ou si ellee intercepte la transpirationaisenous sav.nsbien qu ellee ralentit et arrête laav.vétationetque la plante dépérit. Tantquelleecardon estjeune etpetit la courtilière lui coupe aussiquequefoisela racine et le tue. Maladies. . Un ennemi très redoutable dans les terreains secs pour le semisedecarotee es tunepetite araignéequi coupe les jeunes plante à msurequ ils lav.nt on la détruit en aprosantefrque m ment le jeune plante Nous ne conneisens pas de maladie à lacarotee excepté la fontequipeut l atteindre un peu dans les terreainsqui ne luicoav.ennent pas. CE . Les ffeuilles et les côtes du céleri sont aassez sujettes à être attaquées de la rouille dans ses différentes phases de culture . On ne conneît pas d in secte au cerfeuil. Le cerfeuil n estpas sujet aux maladies seulment 302 E Insectes. Maladies. dans l été la jaunisepeut le prendre s il fait très chaud et dans les terreainsqui ne lui coav.ennent pas la fontepeut le détruire en partie. EE EE. Outre les in sectesqui nusent aux rmaines et aux ltues la cchicorée frise a encorre pour ennemi leav.r griseappelé aussi cchenille de terree grosse cchenille grise ellee coupe la cchicorée rez terree. La cchicorée frise estexposée aux mêmes maladiesquellees rmaines et les ltues. EE . Nous ne conneisens d autre ennemi à la cchicorée saav.ge seméesur cou c lie et sous châssisque la courtilièrequi en faisenteses galeries en tout sens rav.rse lesgraines en germinationet les fait périr. Lapetite cchicorée saav.ge n estsujette étantecultav.esur couche et sous châssisequ à une seule maladie c estla fonte. Son nom indque son effet le plantqui en estattaqué fond par place et le mal gagne par contagion Nous attribuonsette maladie à troisecauses 1 À unav.ce dans leterreeau 2 À trop d humédité 3 Au maque desoleil. On nepeut ni semer ni . 303 Insectes. Maladies. planter dans l endroit où la fonteav.ent de faire son rav.ge tout y périt . Les choux fleurs ainsiquellees autres choux ont de nombrevux ennemisequand ongles sème au pritemps ils sont exposés à être dav.rés par l altiseque nous appelons a lire tte et pou de terree dèsquellees cotelé dons sortent de terree. On arrête le dégât en aprosantetroiseou quatre foisepar jour ou en ombrantele semise Quand les choux fleurs sontquittes de ce danger arrav.nt les cchenilles de pplusieurs espces les cchenilles jaunes engendrées par des p api llons blancs les grosses cchenilles grises etav.rtes engendrées par des p api llons de différentes couleurs. La cchenille du p api llon blanc ne mangequellees ffeuillemaisellee dav.reav.te il faut la suav.iller et la détruire soav.nt ainsiquellees pontes d oeufsquellees p api llons dépoisentsurales ffeuilles. Les grosses cchenillesav.rtes Les maladies du chou fleur et des autres choux ne sont pas nomcreuses. Quand le planteestaussi très jeune il estsujet au meunier et quand le chou fleur estprès de donner sa pomme ilpeut encorre en être attaqué. Le chancre le pourri peav.nt aussi se manifest dans le tronc dans les côtes dans la moellee du chou et le conduire à la mort 304 E Insectes. Maladies. Où grises attquent la pemme même du chou fleur dès qu elleecommeence à paraîtré et la dav.reraient si on neav.serait pas les choux fleurs tous les quatre ou cinq jours pour tuer tousces in sectes. Plus tard quand les choux fleurs montent en graine ce sont les puceronsav.rtsqui assingent lesrameaux par million etquiquequefoiserendent la récolte desgraines nulle. Si à présent nous pasons au collet auxracines du chou fleur nous troav.ns d abord leav.rgrisqui cause des exostses au pied du chouse loge dans son in té rieur le creuse et le fait souffrir le taon à tête rouge le gui l loteoupetitav.r blancqui en mangent les racines et le trognon. . Les choux pommes et Cequiav.ent d être dit les chouxav.rts ont pour pour le chou fleurpeut ennemiseles mêmes in sec s applquer à tous les autres tesquellees choux fleurs. choux. e . Les mêmes qu aux me Les mêmes qu aux me lons. lons. . 305 E . Insectes. Maladies. Cette plante estsujette à la fontesurtout si ellee estsemée épiise Nous rappelons ici qu il arrav. soav.ntquellees plantes fondent parce qu ellees sont semées trop dru. E . Le puceronav.rt attque l épinarmaiseaassez rarment. La grosse cchenilleav.rte le mange aussiquequefoiseson plus grand ennemi estla courtilière quand ellee se met à faire ses galeries dans une planche d épinardquicommeénce à lav.r ellee culbute et av.nte les racines du jeune planteet en fait périr unegrande partie. L épinard n aimantepas lagrandechaleur celuique l on sème en été estsujet à la jaunise on arrête ou diminuecette maladie en aprosanbeau coupp. Dans les automnes très huides l épinardpeut attraper le meunier dans les terreains gras et huides il estsujet à la fonte. . Nous ne conneisens à l estagon qu une sorte de maladiequi es tune eespèce de chancre sous l apparence d une tache jaunâtre au 20 306 E Insectes. Maladies. pied de la plante etqui fait mourir les tigescette maladie se montre dans les pritemps incléments . En cultureforcée et en culturematurele le haricoteestsujet frque m ment à la grise. Les loces les limces mangent ses ffeuilles dans lestemps huides. On ne conneît guère d autre maladie au haricotecultav. sous châssisque la rouille ocasionée par la grise. . Les in sectesqui nusent aux rmaines les uns par les ffeuilles les autres par les racines sont les mêmesqui nusent aux ltues et de la même manière. Les ltues sont sujettes aux mêmes maladiesquellees rmaines la rouillesurtout leur esttrès préjudiciable ellee se manifest par des taches couleur café d abord ensuite noipâtrecette maladie entraine la perte de la plante . La mâche n a guère d autre ennemique la courtilièrequi fait ses nomcreuses galeries dans un semisqui lav. dans toutes ses mOuses souterreaines ellee La fonte etquequefoisele meunier sont les maladies de la mâche quan ellee estsemée daus un terreain lLumide ouque la saisen esttrès plav.euse . A Insectes. soulav. et coupe les jeunes plantesurtout après des aprosegments c estla nuit particulièrment qu ellee fait des dégâts. 307 Maladies. en laav.it aussi atteinte de la rouillmaisetrès rarment. . Le plus grand ennemi des melonne en fait d in sectes estla grisepetite araignée à peine perceptible à l oeilqui s établit à la page inférieurdes ffeuilles y forme unepetite toile pque l épiderme suce le parenchyme altère ou détruit les fonction des ffeuilles et nuit telle ment à laav.vétationuellees melonnequi en sont attaqués langusent etquelleeurs fruits ne sont maiseparfaits si toutefoiseils peav.nt arrav.r à maturité. Nous nous opposons à la muletipleicationde la grise en détachanteles ffeuillesqui en sont attaquéemaisel animal estsipetit qu on ne le reconneîtque par ses dégâts de sorte qu il estdifficile de s en purger entièrment et sa muletipleicatiouestsi rapide qu en cinq ou six jours uncarré Nous appelons chancre ou ulcère une maladie trop frquentequi se déclare le plus soav.nt dans l enfourchment des bras du melonneuequefoissurales branchesquequefoissurale fruit même. Quand ce chancre se déclaresur une branche ousur un fruit on supprime ou la branche ou le fruit av.c le mal et tout estdimaisequand il a son singe au pied de la plantecommeecela a lieu le plus soav.nt alors il esttrès dangereux. Il se manifest d abord par unepetite tache lav.de à lasurface del écorcecette tache estncommeenciment de pourriturqui s étend rapidment gagne et pourrit toute l écorce autour du pied. Si on poav.it apercav.ircette maladie quand elleecommeence quand ellee n a encorreque a ou 3 mil 308 Insectes. de melonne sous châssissurtout en estempoisenné Cet in secte n aime pas l eau et des aprosages le détruiraienmaiseommeent l atteindre av.cl eau puseu il esttoujourss sous les ffeuilles. On a conseillé de le détruire par des fumigation de tabamaisece moyen déjà employé av.c sucaèss n estpas encorre admisedans la culturmaraîchère. Les melonne ont encorre à craindre la grosse a lire ttequi pquellee desous des ffeuillemaisecet in secte eueau coup moins dangereux les aprosegments le détrusent ou l éloignent. E Maladies. li mètres de diamètre on pourrait sans doute la guérir en grattantecequi estpourri et en cautérisentela plaie av.c des cendres ou du plâtre en poudrmaiselorsqu on l aperçoit il estpreque toujourss trop tard la cautérisetionneestplus qu un palliatifqui pro l onge plus ou moins laav.e la plante sans poav.ir rendre au fruit la quaitéque la maladie lui a fait perdre. . Nous ne conneisens d autre ennemi à l oignonseuellee gui l loteoupetitav.r blanc le mêmequi mange .la racine des choux il s introduit dans le plateau de l oignonseet l empêche de croître Dans les terreains gras et fraisedans les années huides l oignonseestsujet à la fonteque nous appelons aussi nuile. Cette maladie se manifest par une tache jaunâtre à l endroit où l oignonsee forme ellee grandit les ffeuilles jaunisent et toute la plante tombe en pourriture . 309 . Insectes. L oseille a pour ennemisedeux in sectesqui fonbeau coupp de tort l un estla grosse a lire ttequi mange les ffeuilles jusqu à la côte etqui se laise tomber à terree dès qu on en approce l autre es tune cchenillequi dav.re égalment les ffeuilles etqui ne disearaîtque par le temps froid. Maladies. La rouille se manifest . par des taches roussâtressurales ffeuilles de l oseille ellees s élargisent peu à peuse muletipleient et finisent par perdre la feuille. . Le persil n a pas d in secte. Le persil n estsujet qu aux maladies du cerfeuimaiseles fortes gelées le font périr du collet. . Pas d in secte. La fonte attquequequefoiscette garniturede salade dans certain terreain. . Le poireau a le même ennemique l oignonseplus la courtilièrequi le coupe entre deux terrees lorsqu il Le poireau estsujet à la même maladieque l oignonses il se troav. dans les mêmes ci r constces. 310 Insectes. estnoav.lle ment plante jusqu à ce qu il soit à moi tiéav.nu. E Maladies. EE. Les ennemisede la poirée et de lacarde poirée sont les cchenillesqui mangent les ffeuilles et lepetit taon à tête rougequi en coupe le pied dans la terree. Letemps contraire aux saisens engendre la rouillesurales ffeuilles des poirées et toute la plante estsujette à la fonte dans lestempshuides. . Pas d in secte. Lepourpier semé enterree lourde glaiseuse estsujet à la fonte cequi lui arrav. aussi ailleurs quand il estsemé trop dru. . Les polirons giraumonts tturbans etc. pourraient être exposés aux mêmes maladiesquellees melonnmaiseleurav.goureseav.vétationles met à l abri de leurs atoques ou les rend inapables de leur nuire. . Les jeunes semisede rav.s et radiseau pritemps Les maladies des rav.s et radisesont la fonte quand . 314 Insectes. ainsique ceux des autres crubifères sont Lorriblment tourmentés par les altises ou a lire ttesquilles dav.rent les courtilières les détrusent aussi par les racines. Maladies. ongles sèmesur couche et le meunier quand ongles sèmesur terree. . Puceronav.rt. Quand ce puceron s introduit dans le coeur de la rmaine ellee estperduecar il se muletipleie si rapidment qu il n y à pas moyen de l en débarrasser sans la sacrifier. Puceron noir. Celuici estaussi nuseblequellee préc.denmaiseles grands orages le détrusent. Puceron blanc Il s attache à la racine de la plante et la fait languir on paav.entquequefoiseà le détruire à force d aprosegments. T aon à tête rouge. Laav. dpetit hanntonqui mange et coupe la racine de la rmaine et la fait périr. Quand onav.it une rmainequi se fane on fouille au pied on troav. le taon et on le tue on appellee aussi ce taonav.r à tête rouge. Le meunier. A se manifest par des taches blanchessurale desous def ffeuillesces taches se muletipleient très rapidment et font languir la plante lestemps huides les grands brouillards ocas ion entcette maladie. Le collet rouge. Celleeci es tune consquence de la préc.dente quand ellee se déclaresurales rmainesqui après av.ir pousséav.gouresment sont arrêtées par un froid subit. La fonte. Elle se manifest par une tache noire au collet de la plante ellee estmortellee et il n y a aucun remède. La rouille. Son nom indque sa couleur ellee s attache aux ffeuilles particulièrment en desous et les rend crocues em 312 E Insectes. Courtilière Tout le monde conneît cet in secte malfaisentqui coupe entre deux terrees les racines et les plantes qu il rencorntre en faisenteses galeries on conneît pplusieurs moyens de le détruire soit en lui dnanteun tas de fumier pour repaire et où on l écrase soit en rempliseanted eau son trou et enav.rsantquoques gouttes d huilesur l eau quand l huile touche la courtilière ellee sort du trou et meurt de suite. Maladies. pêche la sav. de circéler ellee n estpas incurablequequefoiseleueautelps la fait disearaître quand le maav.isemps l a produitte. La moucheture C es tune maladiequi s obseav. particulièrmentsur la rmaine ellee se manifest par des taches grises ou roussâtressurales ffeuilles inté rieurces taches tournentbientôt en pourritureetperdent la plante. La moucheturese manifest dans des rmainesque l on aprose pplusieurs foisequand ellees sont paav.nues aux troisequarts de leur grosseur etquelleesoleil luit ardemment pendantel aprosage. . La carole a pour ennemiseles mêmes in sectesque ceux mentionés à la ltue. Cette plante ayantela même textureet les mêmes sucsque la cchicorée frise estsujette aux mêmes maladies. . La tomate n a pas d in secte. Quequefoimaiserarment le chancre se mani . 313 Insectes. Maladies. fest au pied de la tomate dans lestemps très huides. Après av.ir dit ceque nous sav.ns des in sectes et des maladiesqui altèrent ou détrusent les léglumes nous croyons dav.ir termener ce chapitre par l exposé de l opinioqui se transmet par traditiondans la classe des marai chers de Pariseconcernantetroisephénomènes atmosphéoques. Des personnes sensées nous conseillaient de n en pas parler dans cet oav.age parce qu ellees pensaient qu il y a dans l opinioneoqueston des errevurs ou des préjugés malgrénotee déférence ourleursav.senous n av.ns pu nous y rendrecar puseue nous écrav.ns l hiseire de la culturmaraîchère de Parisen 1844que nous exposons ses perfectionments l intégritéav.utque nous fassion conneître aussi les croyaces susceptables d être considéréeacommee des errevurs ou des préjugés par la suite on pourra les détruire ou en explquer la raisen si ellees ontqueque fondmentav.icices troisephénomènes. Arc en ciel La traditionentretient l idée chez pplusieurs maranchersque quand il paraît un arc en ciel son influencepeut tuer les champignonsqui sont à l état de graine dans les meules faitessur terree quoque recoav.rtes de leur chemise. Nous ne croyons pas tous à cet effet de l arc 314 E en ciel pplusieurs d entre nous sent diseosés à attribuer la perte du grain de champignon dansette ci r constnce à un abaisment subit de températumaisenous ne l av.ns pasav.rifié et laisens loqueston à l état où nous l av.ns troav.e Tonnerree. La perte du grain de champignon par l effet du tonnerree et même des champignons déjà groacommee des no i settees esbien plus av.réeque cellee ocasionée par l arc en ciel il n y a aucun de nousqui n en ait éproav. la fâcheuse expéri en ce dans ses meulessur terree. Ceuxqui font leurs meules dans des cav.s dans lescarrières de Pariseou des eav.rons ne s en sont maiseplaints son influence ne s étend sans doute pas juque là. Quoi qu il en soit il estde fait qu un tonnerreeav.olent tue le grain de champignon des meulessur terree rav.tues de leurs chemises. Estce le bruit este l électricité estce un refroidisment subit de l atmosphère sont ce les éclairsqui produsent ce fâcheux effet. Aucun maraîcher nepeut répoindre ceoquestonmaisitous peav.nt asurequellee fait a lieu. Trombe deav.nt. C estainsi qu on appelleeces tourbillons deav.nt et de poussièrequi arrachent ou brisent les arbres et décoav.ent lemaisens par où ils passent. Il n y a guère de maranchers Qui n en aient pasav. au moins un passer dans leur maraisetqui ne sachent qu un tel tourbillonpeut enlav.r le fumier les cloces les châssiset faire un dégât épeav.nteble nous av.nsav. dans un an . 315 cien établismentsur lquel un tourbillon passait le maître les filles les garçons courir crier agiter en l air tout ce qu ils poav.ient saisercommee bêche fourche râteau dans le but de rompre la colonne d airqui tourbillonneimaisitout ce bruit tout ce moav.ment n a produitt aucun effet et le tourbillon a continué sa marche. Un autre procdé dont nous mêmes av.ns une foiseéproav. l efficacité consise à lancer de l eau contre le tourbillon c estainsi qu un jour nous av.ns saav. le dernier quart d une ligne de châssisequ un tourbillon enlav.it en lui lançantede l eau par la pomme d un aprosoir. Nous ne chercherons pas à explquer ce fait un jourqueque physicien pourra explquer ceque nousav.nons de dire de l arc en ciel du tonnerree et des trombes deav.nt. . De la récolte et de la conseav.tiondesgraines potegères. Il nous a sembléque dans un oav.agesur la culturmaraîchère il était ncessaire de faire unpetit chapitre dans lquel on pût troav.rquoques renseignmentssur la manière dont nous nous y prenons pour obtenir et récolter les meilleurre 316 Egraines et pour les conseav.r le plus lontemps possable. Nous aurans peu de chose à direqui ne soit conne de tous les jard i niers etsurtout des personnesqui se sont ocupées de l orgenisetiondesgraines de leurs tiseus et des substces plus ou moins altérablesquilles composent. Ceque nons allons dire ici une foisepour toutes c esque quand lesgraines sont sèches il faut les mettre eespèce par eespèce dans des sacs de papier ou de toile et les placer dariseun lieusec à l abri de l air exté rieurr de l humédité et de lachaleur. . Quandav.rs le 15 juin oncesse de cueillir les asperges ellees montent et produitsent des fruits ronds sucaulents groacommee des poised un trèbeau rougequi mûrisent en automne et contientnent ou doav.nt contenir chacun sixgraines noires on écraseces fruits dans l eau pour en extraire lesgraines et ongles fait sécher ellees se conseav.nt bonnes pendantedeux ou troiseans. . Quand on cueille les auberines pour laav.nte on en laisequoques unessurale pied mûrir compléte ment alors on en retire lesgrainesqui sont lenticulaires ou en rein couleur de brque et du 317 diamètre de 2 milli mètres ellees sont bonnes pendantedeux ans. . Pour obtenir de bellee et bonne graine decarotee il faut faire un semiseà la fin de jumillet pendantel hav.r on coav.e lescarotees de litière pour les priseav.r de la gelée au dégel ongles arrache et ongles replante à 40centimètres de disence on aprose au besoin jusqu à la mi juin et en jumillet la graine decarotee müritcette grainecommee dans le persil et autres ombelleifères estunpetit fruitqui se dav.se en deux parties contenantechacune une graine sous une eav.loppe coriace de forme av.le longue de 5 milli mètres portantsurale côté exté rieurr quatre lignes de longues dents lamelleeesquilles rendentcommee hériseées on brise ordi n airmentces lamellees en froteantelesgraines dans lesmains av.ntedeales sememaisela ne suffit pas il faut encorre quand la graine estsemée la plomber av.c les ppieds afin de la mettre tout à fait en contact av.c la terree etque la germinations opère plus prompte ment. La graine decarotee estbonne pendantecinq ou six ans. . Pour obtenir de la graine decardon il faut à l automne en laiserquoques ppieds en place à 318 E l approce des gelées on coupe lesgrandes ffeuilles ongles butte et ongles coav.e de litièrecommee les artichauts au pritemps ongles décoav.e ils pousent leur tige flenrisent et mürisent leursgraines en ocobrecesgraines sont grises preque droites et cylindeques longues de 8 à 9 milli mètres et munies dequoquespetites arêtes longitudenales ellees sont bonnes pendantetroiseou quatre ans. CE . Dans le courantede nav.mbre on choiset les plusbeaux ppieds de céleri de chque eespèce ongles replante en pleine terree à la disence de 33centimètres ongles coav.e pendantel hav.r ongles décoav.e au pritemps ils montent et mürisent leursgraines en aoûtcette graine es tune ou deux foisepluspetiteque cellee du persil et de la même conformationellee estbonne pendantesix ans. . C estdu cerfeuil semé en septmbrequi a passé l hav.r et monté au pritempsque l on tire lesgraines ellees sont linéaires aiguës longues de 12 milli mètres et noipâtres leur propriété germi natav. se conseav. pendantequatre ou cinq ans. . 319 . Les choux en gênéral sont des plantes bisennuelleesqui ne produitsent leursgrainesque dans leur seconde année et c essur des choux fleurs semés en septmbreque nous rav.eillons desgraines dix ou onze moiseaprès. Ainsi en av.ilmai et juintemps de la pleine récolte de choux fleurs on maque un certain nombree de ppiedsqui ont les plus bellees pommes et on ne les coupe pas on laise même une feuille ou deuxsur la pomme pour qu ellee ne durcise pas jusqu à ceque l onav.ie pplusieursrameaux sortir du grain alors on retireces ffeuilles sèches et on aprose pour donner de laav.gueur au chou. Cesrameaux grandisent se ramifient et fleurisent c estalors qu il ne faut pas ménager la mou illurec estaussi le moment oùquequefoisele puceronav.rt s établit en immense quantetésurales jeunes pouses desrameaux et compromettrait la récolte desgraines si l on ne se hâtait de le détruire par tous les moyens connes parmi lequels nous indequons celui cicommee le plus expéditif et le plus sûr on mou ille la plante en forme de pluie légère av.c un aprosoir et on Tépind de la chauxav.ve en poudresurales pucerons si les pucerons rav.ennent on rcommeence. Bientôt les sioques grandisent grossisent quand dans le couranted août ongles croit mûres on coupe 320 E lespetitsrameauxquilles portent ongles fait séchersur un drap au soleil où preque toutes les sioques s oav.ent maturelment et laisent tomber leursgrainesqui sont rondes noipâtres grosseacommee le plomb de chasse n 9 onglesav.nne et lorsqu ellees sontbien sèches ongles met en sac ellees sont bonnes pendantehuit ou neuf ans. . Nous comprenons sous le nom de chou pomme tous les chouxqui forment une pomme av.c leurs ffeuilles centrales depusele chou d York jusqu au gros chou cabuss. Ceque nous allons dire s applque aussi aux choux de Milan. Pour rav.eillir de la grainesur tousces choux il n estpas indespensable de laiser perdre leur pommecommee on le fait danbeau coupp d endroits quand la pomme estcoupée pourav.ndre ou pour la cusene il rest aassez d yeuxsurale trognon pour produitre desrameaux des fleurs des sioques et desgraines en aassezgrande quanteté pour le besoin de l sorticultureetcesgraines sont aussi bonnesque celleesqui seraient sorties de la pomme. La plupart decesgraines sont un peu plus grossesque cellees des choux fleurs égalment rondes et de même couleur noipâtre ongles récolte à dav.rses époques de l été et de la manièreque nous av.ns dit pour les choux fleurs la graine . 321 des choux pommes et de Milan estbonne aussi pendantehuit ou neuf ans. EE EE. Pour obtenir de la graine de cchicorée frise et de sesav.riétés il faut en semersur couche aucommeenciment de fav.ier et la planter en pleine terree en av.il. Quandav.ent l époque de la lier pour la faire blanchir on choiset une douzaine des plusbeaux ppieds et on ne les lie pas. Ils montent lente ment et ne mürisent leursgraines qu à la fin de septmbrecesgraines sontpetites oblongues anguleuses longues de a milli mètres non compriselapstite cou r onne dentéequilles termene. Lesgraines de cchicorée frise et saav.ge et cellees de . la carole sont très serreées dans leur calice n en sortentque très difficilment et peav.nt rest pplusieurs annéessuraleur tige sans tomber aussi eston oubligé deales battresur un drap av.c un fléau pour les faire détacher ellees sont bonnes pendantecinq ou six ans. . On laise mûrir compléte ment même pourrir les condombres et les cornichons av.nted en rav.eillir lesgraines ellees sont aussi longuemaiseplus étroitesque cellees des melonne ongles traite de même et ellees se conseav.nt aussi lontemps. A 322 E E . On choiset pour porter graine celui semé en av.il il monte fin demai et mûrit en juin sa graine estcouleur de brque av.le longue de 2 milli mètres ellee estbonne pendantedeux ans. E . Quand des épinards semés d automne ont passé l hav.r ils montentav.te au pritemps et ne tardent pas à mûrir leursgrainesqui sont aprondies ou armées dequoquespointes aiguës ellees sont bonnes pendantetroiset quatre ans. . En fav.iercette ltue estpommée alors on choiset les plus bellees ongles lav. av.c une bonne motee ongles replantesur une couche tiède et on place une clocesur chacune Au moisede mars on ôte les cloces les ltues pousent leur montantefleurisent et leursgraines se forment. Vers le moisede jumillet la plupart desgraines sont mûres alors on arrache les plantes douciment ongles place debout contre un mur au soleil pendanteun jour ou deux ensuite ongles secoue ongles . 323 batsur un drap dans unav.n ongles laisse encorre sécher au soleil pendantquoques jours ongles bat une seconde foiseonav.nne lesgraines et quand ellees sontbien nettoyées ongles met en sac 1 . Toutes les ltues ont la graine elleipsoïde longue de 3 milli mètres noire ou blanchâtre marquée de sties longitudenales on nepeut guère les disenguerque par la couleur noire ou blanchâtre cellee de lapstite noire 2 estnoire ellee conseav. sa faculté germinatav. pendantetroiseou quatre ans les suav.ntes la conseav.nt le mêmetemps. . Cellee ci se traitecommee la préc.dentmaise1 C estpar elleipse qu on ditpetite noire pour compléter le sens il faudrait direpetite ltue à graine noire. 2 Tellee estla manière gênéral de récolter la graine de latumaiseceux d entre nousqui tiennent à ne récolterque desgraines parfaites laisent les ltues porte graines en place et cueillent lesgraines au fur et à msurequ ellees méûrisent cequi se reconneît quand leur aigr e tte blanche s élav.hors du calice et en détache lesgraines etcommeeces aigr e ttes ne se montrentque sucessav.ment on estoubligé de rav.nir huit ou dix foiseau même porte graine pour le dépoiuiller de ses bonnesgraines. Cette manière de récolter la graine en détail en pinçanteseulment le bout desrameauxqui la portent s appellee pincer. 324 E ellee donne sa graine un peu plus tardcette graine estblanchâtre et se rav.eillecommee cellee de lapstite noire ainsiquellees troisesuav.ntes. . C estenmaiqueuette ltue pomme. On laise monter les plus bellees sa graine estnoire et on la récolte en jumillet. . Cellee ci pomme et monte en mêmetempsque la ltue ronge sa graine estnoire et sa récolte se fait à la même époque. Cette ltue se cultav. pendantitout l étmaisec esten juin qu on laise monter les plus beffes pommes pourgraines lequellees sont d un blanc grisetre et se récoltent en septmbre. . La mâche ayantepassé l hav.r ellee monte en graine dès le premier pritempmaisesa fleuraisen duranteaassez lontemps et sa graine ou plutôt ses . 325petits fruits tombanteau fur et à msurequ ellee mûrit on la laise toute tomber ensuite on la balaye av.c la terreequi s y troav. on jette le tout dans un bquet d eau la terree tombe au fond et la graine oupetit fruitsurnage au moyen de ses deux loges striles pleines d air on la lav. on la fait séchersur un linge puseon laav.nne et on la met en sac. La graine de la mâche ordi n aire se disengue en ce qu ellee n estpas cou r onnee ellee estbonne pendanteseptou huit ans. RE . La graine de cellee ci se reconneît en ce qu ellee estmoins grosse et qu ellee a unepetite cou r onne dentée au sommet ellee se rav.eille aussi au pritemps et de la même manière. . Tout le monde saitque lorque l on mange un bon melonneonpeut estérerque sa graine en reproduitra d autres égalment bonmaiseon n en a maisela certitude. Le moyen de n être pas trompé n estpas de préférer la graine des plus gros melonnmaisbien cellee de ceuxqui sont les mieux faits dans leur eespècecar les melonne d une grosseur extraordi n aire à leur eespèce sont sujets àav.rier l année suav.nte on choisera donc pour grainc le 326 E melonnele mieux fait dans son eespèce oh le laisera blen mûrimaisenon pourrir on en tirera la graine qu on lav.ra et fera bieti sécher av.ntede la mettre en sac. Toutes lesgraines de melonnesont oblongues comprimées plus ou moins grosses à peau coriace d un blanc jatinâtre lises cellee des canteloups estlongue de 11 milli mètres large de 6 milli mètres tandisque cellee du melonnemaraîcher n aque 1 centimètre dé longtieursur 5 milli mètres de largeur. Nous conseav.ns lesgraines de melonnependantequatre ou cinq anmaiseil y a des exemplesqui montrent qu ellees peav.nt être bonnes pendantav.ngt cinq ans et plus. . Les oignonse ayantepassé l hav.r dans un grenier ongles plante en pleine terree au pritemps à 45centimètres de disencebientôt ils montent et on attache leurs montante à des tuteurs pour empêcherquelleeav.nt ne les casse. Vers les moised août et septmbre les nomcreuses capsules globuleuses grosses tomme depetits poisemürisent etcommeenéent à s oav.ir en troisav.av.s alors on coupe les têtes on lés fait séchersur un drap au soleil enstite ongles frotee dans lesmains pour achav.r d en faire sortir lesgrainesqui sont noires anguleuses irréulières longues de moins de 3 milli mètres ellees sont bonnes pendantetroiseans. . 327 . Ce qu on appellee graine dans l oseille es tune capsule triangulaire brune lusente uniloclaire indehisente etqui contientt laav.ritable graine. L oseille monte au pritemps et sa graine se recueille sans difficulté ellee estbonne pendantetroiseans. . Le panaisepour graine se traitecommee lacarotee et monte à la même époque il appartient àla même famillmaisesa graine esttrès différente de cellee de lacarotee ici ellee esttrès plate av.le entourée d une large membranequi n a pas moins de 5 milli mètres de hauteurrcette graine germe pendantedeux ou troiseans. . Après av.ir passé l hav.r le persil monte au pritemps et mûrit ses fruits en juin es fruits sont av.les stiés longitudenalment longs de 2 milli mètres didymes ouse dav.senteen deux parties de la forme d un haricoteetqui contientnent chacune une graine. La récolte despetits fruits ou graînes de persil n offre aucune difficulté ils conseav.nt la faculté germinatav. pendantequatre ou cinq ans. 328 E . On ne sème pas soav.nt la pimprenellee dans les jardins parceque c es tune planteav.vace qu on muletipleie ordi n airment par éclat. Quand on sème la pimprenellee au pritemps ellee monte en graine l année suav.nte. Cette graine estbrune av.le ridée stiée à quatre ailes sa longueur estde 3 à 4 milli mètres ellee estbonne pendantetroiseans. . Le poireau passantbien l hav.r en pleine terree on en laisesur place la quantetéque l onav.ut et il monte au pritemps il fructifie asolumentcommee l oignonseet ses capsules se traitent de même sa graine estnoirecommee cellee de l oignonseaiseun peu pluspetite plus pointue d un bout et moins anguleuse ellee germe égalment pendantetroiseans. EE EE. On conseav.ces plantes l hav.r au pritemps suav.nteellees montent et mürisent leursgraines dans l été Il faut faire sécher lesgraines au soleil et les battre pour les détacher de la plantecesgraines sont des fruits groacommee depetits poisetrès rugueux en dhors noirs et duracommee du jaisen . 329 dedans et contientnent une seule amande leur faculté germinatav. se conseav. troiseou quatre ans. . Lesgraines des polirons et giraumontsav.rientselongles espces non en formmaisengrandeur ainsi ellees sonbeau coupp pluspetites dans l artichaut de Jérusalemque dans le gros poliromaisellees se r esse mblent toutes par le bourreletquilles entourtandisquelleesgraines des melonne et condombres maquent de ce bourrelet. Dans les gros polirons lesgraines sont longues de 2centimètres 7 milli mètres et dans le tturban ellees n ontque 1 centimètre 8 milli mètres. Toutescesgraines se rav.eillent lorsqu on en mange le fruit se lav.nt ou ne se lav.nt passet se conseav.nt bonnes pendantequatre ou cinq ans. . La raiponce semée en jumillet monte au pritemps suav.nteet la graine mürit en jumillet. Cette graine estfinecommee poussière et ellee estbonne pendantetroiseans. . Ce sont les radisenoirs semés en juin qu on choiset ordi n airment pour porte graines à la fin 330 E de démembre on choiset les plusbeaux ongles plante profondément à 60centimètres de disence ongles coav.e pendanteles fortes gelées et ils mûùrisent leursgraines en juinsgrainesque l on récoltecommee cellees du radiserosequi sont de mêmes couleur et grosseur et bonnes pendantetroiseans. . Quand on fait desgraines pour lecommeerce on sème au pritemps des planches des champs de rav.s ou de radiset ongles laise monter en grainmaiseles maranchers cultav.nt peu la rav. et parmi les radisele rose étantele plus du goût des consommateurs C estprequellee seul qu ils cultav.nt quand donc ils ont besoin de graine de radiserose ils choisessent parmi les radiseroses qu ils onseméssur couche au pritemps un certain nombree des plus francs les arrachent et les replantent en pleine terree à 40 ou 45centimètres de disence ongles aprose de suitebien entendu et troiseou quatre foisencorre tandisequ ils montent et la graine mûrit ordi n airment en juin. On arrache alors les ppieds et ongles place debout contre un mur au midi pour les faire séchemaisela silque des rav.s et radisene s oav.e pas d ellee mêmecommee cellee des choux il faut la battre la briser av.c un fléau pour en faire sortir lesgrainesqui sont une foiseplus grossesque cellees de chou moins rondes et d une . 331 couleur tirantsur la couleur de brque après les av.irav.nnées ongles enferme et ellees sont bonnes pendantetroiseans. Ces plantes ont lesgraines de mêmes forme et longueurque cellees des ltues égalment stiéemaiseun peu plus étroites toutes sont d un blanc grisetre et ellees conseav.nt leur faculté germinatav. pendantetroiseou quatre aus . A la fin d av.il ou aucommeenciment demai époque où la rmaine plantee en pleine terree esbien coiffée on laise monter les plus bellees têtes on aprose pour leur donner de laav.gueur et dans le courantedel été quand ellees sont défleuries etquellees calces sontbien renflés ongles arrache pour les poser debout contre un mur au soleilcommee nous l av.ns dit pour les ltues et on en rav.eille la graine de la même manière. Lesgraines de rmaine se conseav.nt bonnes pendantetroiseou quatre ans. . Cellee ci se plantent un peu plus tard en pleine terree sa graine se récolte eav.ron un moiseplus tard. 332 E . La rmaine grise se semanteen pleine terree tout l été on a pplusieurs époques pour en rav.eillir la graine. . Comme nous ne cultav.ns pas de carole au pritemps c estde celleeque nous semons en aoûtque nous tirons nosgraines. En nav.mbre on maquellees plusbeaux ppieds ongles garantet de la gelée pendantel hav.r en les coav.anteet les décoav.anteà propos pendantelespetites gelées du pritemps ongles coav.e de clocesque l on retire aubeautelps alors la carole monte sa graine mûrit en septmbre et on la rav.eillecommee nousav.nons de dire pour la cchicorée frise ellee estégalment bonne pendantecinq ou six ans. . 333 . Calendrier de la culturmaraîchère ou résumé des trav.ux à excuter et des produitts à récolter dans chque moisede l année. Ayantedonne page 92 les raisensqui nous ont dé termenés àcommeencer l exposé de la culturmaraîchère par le moised aoûtces mêmes raisens nous condusent àcommeencer aussi ce calendrier par le mème moise UT. Il fautque dans ce moisela terree continue d être coav.rte de tous les léglumes de la saisen et continuer deales entrstnir à la mou illureet en état de propreté. Il faut encorre se soav.nirque ce moisestlecommeenciment de l année sorticole et qu il estemps decommeencer à accumuler le fumier de chav.i dont il faudra faire une prodigiyeuse consommationdès nav.mbre jusqu en av.il de l année procaine. A msurquellees melonne plantessurales couches entranchées seav.ndent onav.decextranchées du fumierqui fomait les couches ongles remplit de la terree qu on en av.it tirée on la laboureet on y plante des choux fleurs durs et demi durs de la carole de la cchicorée grosse et demi fine des choux de Milan . 334. E frises pourav.ndre dans le courantede l hav.r. Après le 15 du moiseau fur et à msurquellees planches seav.dent on y sème de l oignonseblanc des épinards àgraines rondes etàgraines piquantesqui seav.ndront de l automne au pritemps des radisedes mâchesqui seront bons àav.ndre en ocobre descarotees demi longuesqui seront lav.ées à la consommationau pritemps suav.nte On sème aussi des haricote de Hollandeque l on coav.ira de châssiseà l approce des premières gelées. On donne de fortes mou illure auxcardons célerisechoux fleurscardes poirées poireaux à oseille à l estagomaiseon n aproseque modérément la carole la çchicorée les condombres les cornichons à moinsquelleetemps ne soit à lagrande sécheresse. Onav.sete soav.nt les portgraines pour les purger d in sectes et on rav.eille lesgraines à msurequ ellees mürisent. Si on n a paacommeencé la culture des champignons dès le moisede jumillet onpeut l entreprendre dans celui ci et le suav.ntcep endanteil faut ne faire usageque très rarment decette latitudecar il esttoujourss av.ntegeux d arrav.r le premier pusehuit jours de retard peav.nt faire perdre une saisen enfin tous les léglumes doav.nt être sarclés binés ésherre bés dans ce moiseommee dans tous ceux de l année où laav.vétatiouesten actav.té. Les récoltes de ce moisesont des cchicorées des ltues grises rmaines blondes choux fleurs d été poireauxcarotees un peu d épinards pour . 335 pier carole cerfeuil persil melonne condombres radisecornichons oseille tomates auberines polirons de toute eespèce. . La terree doit être tout aussi garnie de léglumes dans ce moisque dans le préc.dent Les choux fleurs d automne les caroles les cchicorées ocoupent une très graude place tandisque la rmaine les melonne et condombres disearaisent peu à peu. A compter du 1 de ce moiseon ne plante plus aucune salade dans nos maraimaisealors on sème les choux hâtifs telsque chou d York pain de sucre et coeur de boeuf pour être repicués plus tard en pépinière du 8 au 123 on sème les choux fleurspetit et gros salomon le demi dur et le dur pour être repicués soitsur ados ou sous châssiset ensuite plantessur couche ou en pleine terree quand la saisensera arrav.e. On sème de la ltuepetite noire ou crêpe pour être plantee sous cloce ou sous châssiseà froid on continue de semer des mâches des épinards et si le temps estsec il faut aproserces plantes pour les faire lav.r. On continue d amasser du fumier pour faire des couches en nav.mbre et réchauffer des asperges blanches etav.rtes dès la fin d ocobre on en pré 336 E pare aussi pour faire des meules à champignon. Vers la fin du moiseoncommeence à lier et empailler descardons pour les faire blanchir on replante du céleri dans dextranchées ou dans deav.eilles couches et on l empiète on sème encorre des radiseroses on sème du cerfeuilqui donnera au pritemps on fait un second semisede ltuepetite noirequi sera repicuée sous cloce et planteesur couche en nav.mbre à la même époque on sème aussi de la rmaineav.rte pour être repicuée très clair sous cloce parceque c estdecette rmaine. dont plus tard on plantera un pied entre quatre ltues par clocéesur couche. On cueille les choux fleurs d automne à msurquelleeur tête arrav. à la perfectionon fait un second semisede raiponce pour donner après celui déjà fait on con tinue de lier la carole et la cchicorée et si le temps estausec on mou ille en plein les choux fleurs le céleri et tout cequi paraît en av.ir besoin. A la fin de ce moiset dans le suav.nteil estemps de penser à mettre les coffres les châssisen état à faire des paillasshns on n a pas le temps de s en ocuper dans le jour la pluie même ne fait pas rentrer le marai cher ni son monde c estle matin à la chandellee et le soir à laav.illée qu on prépire et qu on met en état toûtesces choses afinque quand arrav.ra le moment de s en seav.r ongles troav. toutes prêtes sous la main. On récolte dans ce moisecchicorée de Meaux de Rouen carole choux fleurscarotee panaise. 337 dernières ltues derniers melonne toutes sortes de fourniture oseille cornichons piment auberine tomates polirons de toute eespèce. . Dans les premiers jours de ce moiseonpeut aussi semer une partie desgraines semées dans le moisepréc.dent ainsi on sème encorresurtout la raiponce des mâches on sème de lapstite ltue noire de la rmaineav.rte hâtav. pour plantersur couche ou en côtière on sème enfin du cerfeuilqui donnera au pritemps dequinze jonrs enquinze jours on empaille descardons et on rechause on butte compléte ment du céleri pour le faire blanchir et en av.ir toujourss pour laav.nte on repicue en pépinière les choux d York pain de sucre et coeur de boeuf semés les premiers jours de septmbre. Les choux fleurs qu on a semés en mêmetemps se repicuont dans des coffres afin qu on puse les coav.ir de châssiseà la première gelée si les tiges d asperge sont sèches ongles coupe à fleur de terree et on donne un léger labour aux griffes. On continue de faire blanchir descardons du céleri de lier des caroles des cchicorées oncommeence à cueillir des mâches semées en août des radisedes épinards. Vers 22 338 E la f inde ce moiseon sème sous cloce de la ltue gotee de la Georges de la rouge et de la grise pour être repicuéessur ados et sous cloce on sème égalment et de la même manière les rmaines blonde et grise pour être aussi repicuéessur ados et sous cloce ou sous châssise Les choux fleurs d automne sont actuelle ment dans toute leur croiseance et il y a d abondantes tétes à couper tous les jours pour eav.yer à la halle on plante à demeureloignonseblancque l on a semé en août. y à ordi n airment depetites gelées à la fin du moisealors on met les châssissurales choux fleursque l on a repicués dans des coffre set on leur donne de l air dans le jour. Onpeutcommeencer à chauffer des aspergesav.rtes même des asperges blanchemaisec estdans le moisesuav.ntequ a lieu lagrande récolte deces asperges de primeur. On récolte cchicorée carole chou fleur premierscardons célericarotee panaisemâche raiponce auberine tomate piment champignons persil cerfeuil rav.s radiseépirarils polironsav.riés. . C estdans ce moisquecommeencent séreusment les trav.ux de primeur et pour les menerbien il faut av.ir sous la main une prav.seon de . 339 fumier considurable. Dès les premiers jours on chauffe.des asperges blanches et on continue d en chauffer deav.ntes on cautinue anssi.de repicuezsur ados et saus cloce dela rmaine .fJes llaitues noire gotee .Gearges grise et rouge semées dans le moisepréc.dent onpeut même en.semar encorre dans lecommeenciment de çelui ci si.l on craint de n en av.ir pas aassezcar il se fait .une énorme consommationde laitnes et de rmaines forcées .à Parise Oncommeence à faireces couches pour planter les premières ltues noines.rgpiqnéessur ados on plante en .côtière et même en pleincarré dans des sillons les choux d York pain de sucre et coeur de boeuf et quand la gelée dav.ent menaçante on pose une poignée de litièresur chque pied on continue de planter l oignonseblanc à demeures il gèle à 3 degrés on coupe le restnt des choux fleurs d automne on coav.e de litière la carole.et la.cchicoréequi n estpas.liée. Qn rechange le jeune plantede rmaine. en le repiQuantsur un autre ados s il paraît grandir tropav.te on fait des aacote autour des couches et des ados pour empêcher la gelée de pénêtrer on rechange aussi les choux fleurs repicuéssur châssisepar la même raisenqui a fait repicuer ja rmaine. Quand la gelée augmente an.étend de aillasonssurales couches etsurales ados coav.rts de cloces on arrache et met en jauge la carole la cchicoréequi n estpas liée etque l on coav.e de grand fumier sec oubien ongles porte dans le celleier 340 E dans la cav. où ongles pose la racine en l air pour les faire blanchir on coav.e de litière lextranchées de céleri on rentre lescardons dans une serree ou une cav. à l abri de la gelée enfin ce moiset le suav.nteexigentquellees primeurises prennent toutes les pré c aution possables pour priseav.r leurs jeunes plante des rigueurs de la saisen On récolte en nav.mbre cchicorée carole mâche raiponce eardons céleri rav. et autres chou rouge et anteescarotee poireau panaisechampignon cerfeuil épinards polironsav.riés. DE . L hav.r sav.t ordi n airment av.c plus de rigueur dans ce moisque dans le préc.dent et le primeurise doit redoubler deav.gilance pour la conseav.tionde ses plante quand la gelée augmente on met du fumier court et sec entre les cloces des ados on entoureles couchés déjà faites de bons aacote et on met du fumier neuf dans les sentiers on continue de chauffer les asperges blanches etav.rtes on continue de faire des couches pour planter de la ltue noire sous châssisepour semer descarotees hâtav.s des rav.s des radise On porte du fumiersur la terree où l on doit faire de . 344 noav.llees couches afin qu ellee ne gèle pas toutes les foisquelleesoleil Initquelleetemps estdoux on donne de l air aux châssisemême aux cloces si on prav.it degrandes gelées on remet encorre du fumier court entre les clocessurales ados on coav.e de litière les plantes de pleine terree telleesque poiréecarde poirée oseille persil mâche et ongles décoav.e aussitôtt qu il dégèlmaiseommee l oseille et le persil sont un besoin de tous les jours on en réchauffe deav.eux ppiedssur couche et sous châssisequand il esttombé de la neigesurales paillasshnsqui coav.ent les châssiset les cloces etque la gelée continue sansquelleesoleil se montre onpeut laisercette neigequi estun bon abri pendantquequetempmaiseil ne faut pas la laiserfondresurales couches nisurales ados qu ellee refroidirait et rendrait trop huides. Ceuxqui n ont pas semé de poiseMichaux ou précoc sous châssiseà froid dans le moisepréc.dent peav.nt en semer dans celui ci onpeut prépirer des meules à champignonqui donneront en mars onpeut semer des melonne et condombres. Onav.nd les dernières cchicorées et les dernières caroles les derniers choux fleurs nonserreés on continue deav.ndre mâche raiponce céleri plein et céleri rav.cardon champignon persil cerfeuil poireau chou rouge et autres épinard oseille premières asperges blanches etav.rtes premières ltues noires. 387. E La . Les trav.tixi de ce moisesont wire continuationde ceux de moise pprécédent ebbe demandent pas moins de siav.illasce pour garanter les jeunes plante de l gelée pour les faire jouir autant que possable du soleil r et de l air pendantele jour ne serait ceque pendant une heureAinsi on continue de faire de noav.llees couches pour planter de da lait ut noire on crêpe sous châssisepour réchauffer de. l oseille dur persil etquequefoised autres fourniture pour semer des rav.s des radise On chauffe des asperges blanches etav.rtes on fait des couches à cloces et on plante sous chque cloce quatre ltues et une rmaine au mniliew or sème encorre descarotees liâtav.ssur couche et sous châssisede lapstite cchicorée saav.ge égalment sous châssise H esbien entendu qu on en tourees noav.llees couches de bons aocts et qu on garnit les sentiers de bou fumier weuf. On plante sous châssisepplusieurs espces de choux fleurs A la fin du mdises il ne gèle pas on laboureles meilleurre côtières et onryi plante les premières rmainesav.rtesque l on prendsurales ados. Oncommeence à cueillir de la ltue nôtre planteesur couche et sous châssised nav.mbre. La pleine terree donne peu dans ce moimaisesi l on a pu diseoser dequoques coffres et pan . 343 neaux de châssisepour abriter un bout de planche d oseille de persil cerfeuil poiréeces pkntes donneront. encorrequoques produitts on sème melonne et condombres On récolte dans c oiseltue noire mâche . raiponce poireau céleri plein. et céleri rav. chou rouge cheu de.Bruxellees etiautres persil cerfeuil . épinard champignon asperges blanches etav.rtes ahoux fleurs.conseav.s dans le delleier par le mayen indequé page 13a. FE . Dès les premiers jours dè fav.ier on fait uncouche mère pour semer desémelonne canteloups de dav.rsesav.riétés et des condombresque l on repicue Huit oudix jours aprèssur une autre ditecouctie pépinière en pleinterreeau ou dans depetits pote d après. lé calcul qu on aura fait du temps à s écouler jusqu à ce qu on puse les planter à demeure À.cette épquellees primeurises ont déjà des couchesav.desqui ont rapportté de laJtue noire ou crêpe alors on ritourrteces couches on y mêle du fumier neuf onglesrebâtit et on y replante une autre saisen depetite llaituenoire une première saisen de chou fleur de rmaine on y sème descarotees des radisetc. on 344 E fait des couches neav.s pour semer de la cchicorée fine des haricote flageolets pour repicuersur d autres couches on plante les premiers choux fleurs demi durs en pleine terree dans une côtière où l on a déjà plante de la rmaineav.rte etque l on abritera au besoin av.c une poignée de paille on sème en pleine terree et seulment en côtière descarotees des radisen mêmetemps qu on y plante de la rmaine et des choux fleurs on sèmesur couche des poireaux pour être plantes en pleine terree au pritemps on sème des auberines des tomatessur couche et sous châssisepour les planter en pleine terree après les gelées. Si on n a pas pu planter tout son oignonseblanc à l automne ses chouxd York pain de sucre et coeur de boeuf on en achav. la plantetionon continue de chauffer l asperge blanche etav.rte. Pendantitout ctemps il fautav.iller à ceque la gelée ne pénètre sous aucune cloce sous aucun châssiseprofiter du soleil pour donner de l air à cequi en a besoin chasser l huméditésurabondante nettoyer supprimer les ffeuilles altérées des ltues rmaines et autres plantes. Après le 15 ou le 18 on plante les premiers melonne les premiers cconcombressur des couches ritournées et refaites à neuf munies de coffres et de châssise Vers la fin du moiseon labourela terree où l on doit faire dextranchées à melonne canteloups en mars on sème en pleine terree descarotees des épinards du persil du cerfeuil on plantesur des couches les haricoteflageoletsque l on a semés et repicués aucommeen . 345 ciment du moiseongles coav.e de châssiset on en sème d autres pour leur sucaéder. On a àav.ndre dans ce moiseltue noire radisenoav.aux rmaineav.rte oseille mâche raiponce persil cerfeuil oseille céleri plein et céleri rav. poireau panaisepremiers haricoteav.rts champignons asperges blanches etav.rtes choux fleurs conseav.s noav.llee ltue à couper. . . Dans les premiers jours de ce moiseoncommeence à oav.ir lextranchées dans lequellees on fera sucessav.ment des couchessuralequellees on plante des melonne canteloups engrande quanteté etque l on coav.e de châssiseau fur et à msurequ ongles plante on fait des couchés pour continuer de planter des ltues et des rmaines sous cloce et sous châssiseon sèmesur couche et sous châssised autres Tutos pour une deunième ou une troiseème saisen on plante en pleine terree les rmainesav.rte blonde et grise les ltues grise rouge et Georgesque l on prendsurales ados où ellees ont passé l hav.r etcommee encette saisen ou ne craint plus ordi n airment de fortes gelées on sème en pleine terree dans nos maraibeau coupp degraines qu ailleurs et dans les terrees fortes et 346. E froides orne sème qu en av.il etmai ainsi dans le courantede mars nous semons en pleine terreedescarotees courte demi longue et longue de l oignonsedu poireau des cchicorées fine et demi fine des rawes et radisede l oseille panaisecreson alénoise. des ltues gotee rouge et Georges on fait un se cond semised épinards pour sucaéder à celui faiten fav.ier et quoiqu on ait semé de la ctiicorée fine et demi fine en pleine terree on en sème aussisur couche et sous ch ssisqui seraav.nue av.ntecellee semée en pleine terree on fait de noav.llees couches entranchées pour les haricote on sème encorre des auberines et des tomatessur couche on sème en pleine terree de la graine d asperge et ohpeutcommeencer à planter le semisedè l an passé etifirr on plante en pleine terreueau coup de choux fleurs élav.s sous châssise Dans ce moiseil y a ordi n airment d es hâles des sécHantequi exigent qu on aprose av.c modérationt diseornment les couches et la pleine terree. Oh a dans ce moiseltue noire radisenoav.aux romairieav.rte oseille persil cerfeuil dernières mâches et raipoteescarotees noav.llees haricoteav.rts poireaux épinardspetite cliicorée saav.ge champigtiouestagon dernières asperges blanches etav.rtes derniers choux fleurs conseav.s . 347 . Il n y aplus de fortés gelées à craindrmaiseil faut toujourss se tenav.n gaerde contrôlespetites gelées tardav.squi sont soav.nt fatales aux primeutises trop confiante Onicontinue de planter des melonne entranchées sous paanneaux ét on en sème d autres pour être plantessur couche et sous cloce on taille et on tapise les melonne sous châssiseon ritourne leav.eilles couches à ltues à msurequ ellees seav.dent et on y replante des melonne à cloce. ll estemps de semersur un bout de couche toutes les cucurbitacéesqui doav.nt être ensuite plantees en pleine terree telleesquellees diffévents polirons giraumonts condombres et cornichons On plante en côtière des tomates et. des auberines élav.essur couche on sème et en plante en pleine terree tous les léglumes maranchersqui se cultav.nt au pritemps dans l été et l automne et dont l éfumérationerait. ici trop longue ou. fastdeusez on ôte les châssisedes. couches àcarotees rav.s radisecchicorées et ongles metsurales derniens.melonneque l on plante entranchées. A msurquellee froid diminue la sécheresse. augmente ordi n airment il fautav.iller à ceque chque léguéme ne maque pas de l huméditéqui lui estncessaire . enfin il faut qu à la fin de ce 348 E moiseon neav.ie plus aucune partie nue dans un maraise Onav.nd dans ce moiseles dernières ltues noires les premières ltues gotee et Georges les premiers melonnepetit preacote fond blanc et condombres on continue deav.ndre rmaineav.rtecarotee rav.s radiseoseille persil cerfeuil esta gon pimprenellee haricoteav.rtscarde poirée champignon. . Un jardin marai cher doit dans ce moisereprésenter un tapisedeav.rdurav.riée et une des princepales affaires du maraîcher estde faire ses semisede tellee manière qu il ait toujourss des plante prêts pour remplicer ceux paav.nus à maturité et journelle ment lav.és à la consommationafinque son maraisesoit toujourss plein jusqu à la fin de l automne. On plante les derniers melonne canteloups entranchées on ritourne les dernières couches à ltues àcaroteesav.des pour y planter d autres melonne on plante en place des auberines des tomates si on n a pu le faire à la fin du moisepréc.dent si on ne craint pas trop la concurrence on sème une planche ou deux de haricoteav.rts pour sucaéder à ceuxque l on a sous châssiseon sème des épinards du cerfeuil pour remplicer ceuxqui . 349 montent en graine on sème toutes les sortes de ltues excepté lapstite noirequi n estplus de saisem on sème égalment les troisessortes de rmainemaiselaav.rte finira av.c le moiseon ne sèmera plusque la blonde et la griseque la carole et la cchicorée feront disearaître à leur tour en septmbre on sème lescardonssur un bout de couche pour être replantes ou ongles sème immédiate ment en place. Le céleri se sème de préférencesur un bout de couche parce qu ilav.ent plusav.te etpeut être repicué plus prompte mentque celui semé en pleine terreecep endantelepetit céleri à couper se sème en pleine terree. Les choux fleurs soitsur couche soiten pleine terree étantedans leurgrande force demandent de grands aprosegments et unegrande suav.illance contre les in sectes. On plante à demeureles polirons giraumonts condombres et cornichons seméssur couche le moisedernier. La poirée lacarde le persil de l an passé montent en graine et ongles remplice par de noav.aux semisesi on ne l a déjà fait. On sème des radiseroses tous les dix jours le radisenoir pour l hav.r descarotees et des panaisepour être lav.és àla consommationà msurequ ils grossisent. La taille des melonne ocupe une bonne partie du temps du jard i nier maraîcher dans ce moiset dans le suav.nte Onav.nd dans ce moiseltues rouge et grise rmaines blonde et grise chou fleur melonnecondombre cchicorée fine choux d York pain de sucre 350 E coeur de boeuf haricoteav.rts radiserav.s persil cerfeuil épinard oseille estagon pimprenellee creson alénoisearotee cardenpairée poireau noav.au oignonseblanc ci hon le. . 11 faut dans ce moiseommee dans les deux préc.dentsque Je jard i nier maraîcher ait toujourss à la mmoire cobien de.temps tellee ou tellee graine met à lav.r en cobien detemps le plantqui en prav.ent estbon à planter et en cobien detemps le léguéme qu il.donne sera bon à lav.er à ta consommationafin qu il fasse toujourss ses semiseà propos et qu il ne soit pas exposé à perdre une saisen ni.àav.ir.du terreain inoccupé. Onpeut encorre planterquoques melonne les premiers jours de.ce moisesil on a dur pla ut en bon état on sème les choux fleurs durs et demi Hurs pour donner leur pomme en automne on plante ceuxque l on a semés enmai en sème encorre descardes poirées on sème les rmaines et les. llaitues de la saisen peu à la.foimaisitous les dix ou douze jours on plante lescardons seméssur. un bout de couche le moise pprécédent onpeut même en semer en place si on ne l a déjà fait on sème le chou de Bruxellees le chou de. Milan frise.et autres pour l hav.r oncommeence à repicuer le. grand.céleri le céleriturget le céleri raye Latailledes melonne . 854 réclame encorre.une partie du.temps. du.maraîcher ce moiseci. Les faprniturecommeepourpier doré cerfeuil bonne dame mantentav.te dansette saisens il faut en semer très soav.nt. Lepourpier et la bonne dame ne. crbaignent pas lesoleimaisele cerfeuil a besoin d être semé à l ombre on sème la première.caroje dans.çe moiseUnegrande partie dtemps estemployée aux aprosegments sans lequels il n y.a pas deréçolte à estérer. Cestdans ce moisequ o m retire les châssiset les cloces de desus les couches les chârsises empilent squs.un hangar à l abri de la.plnie les cloces s empaillent et se mettent en route.dans un coin du maraiseà l abri des chocav.ir page 78 . Les produitts de ce moisesont des choux fleurs des choux d York pain r de sucre et coeur de boeuf des melonne des condombres haricoteav.rts lonsates auberines creson alénoisecerfeuil persil pimprenellee oseillepourpier doré oignon blanc ciboule ciboulette rav.s et radisepremier céleri à couper bonne dame. . . Il ne faut pas moins de prav.yance dans ce moisque dans les préc.dents puseue l on a à peu près les mêmes semiset les mêmes plantetion à faire excepté la rmaineav.rtequi a cédé sa place à la carole. Dans les premiers jours lu moiseon continue 352 E . de repicuer les céleriseon continue aussi de planter des choux fleurs durs et demi durs pour l automne on plante à demeureles choux de Milan frise de Bruxellees chou rouge et autres pour être lav.és à la consommationpendantel hav.r on continue de semer cchicorée carole rav.s radisecerfeuil bonne dame et tout cequipeut arrav.r à maturité av.ntel hav.r. À msurquellees couches de melonne entranchées seav.dent on enlav. le fumier deces couches on remplit lextranchées av.c la terree qu on en av.it tirée on labourele tout et on y plante des choux fleurs d automne des cchicorées demi fine rouennaise de Meaux des caroles et on y sème d autres léglumes de la saisen. Les aprosegments sont ordi n airment encorre plus nombrevux et plus indespensablesque dans le moisepréc.dent et il ne faut pas estérer d obtenir deueaux choux fleurs deueaux célerises ils ne sont pas trés abondam ment aprosés. Dans ce dernier moisede l année sorticole les maraiseoffrent des melonne en abondance des condombres des cornichons des cchicorées fines et demi fines des rmaines blondes et grises des ltues grises et rouges des choux pain de sucre et coeurVe boeuf des choux fleurs d été descarotees tomates auberines panaisepoireau céleri coupé poirée radisepersil oseille bellee dame et toutes les fourniture de la saisen. . de . s ae . . . 8 Eî n 2 . 32 ligne 13 les ecaroles lisez les caroles. 46 ligne 24 épiisede 1 mètre 50centimètres lisez épiisede 1 eêntimètre et demi. 59 ligné dernière d ecarole lisez de carole. 104 ligne dernière en sou lisez en son. 113 ligne 22 sujettes à dégênérer si ongles laise ôtez laav.ule. 123 ligne dernière plantetionen planchiselisez plantetionen planches. 132 ligne 3 moyen de conseav.r les pommes de chou fleur pendantel été lisez pendantel hav.r. 154 ligne 14 sous cloce en fav.ier ôtez laav.rgule. id ligne 16 sous châssisefin de fav.ier ôtez laav.rgule. 195 ligne 23 sa tige lisez la tige. 211 lignes 12 et 13 le plus gras possable lisez le plus gros possable. 215 ligne 18 pendantecinq ou huit jours lisez de cinq à huit jours. 226 ligne 15 de 1 mètre lisez de 2 mètres. 24y ligne 19 on coupe lisez on cueille. 295 ligne 12 on prend une pellee av.c lisez on prend une pellee av.c. 303 ligne 8 quand le planteestaussi lésezuand le planteestencorre. 309 ligne 6 et finisent lisez et finisentt. 319 ligne 23 pluie légère av.c lisez pluie légère av.c. Parise Iimpri me rie de V rue de l Eperon 1 2 Digiized by zoogle Digiized by zoogle the circélationdes of any Unav.rsity of California Library or to the Bidg. 400 Richmond Field StationUnav.rsity of California Richmond 94804 4698 7 2 month l o ans may be renewed by calling 510 642 6753 1 year l o ans May be recharged by bringing zooks to Renewals and recharges may be made 4 days prior to due date. 12 000 11 95 .

E . 2e rautip. 2e. . Rue de la Montagne n 51. 2 SE N 6. E EE . E . . crane imp i me rie de G. Staplaux. E E . D À . D A L E A E . E . . E 51 1835 pu n Az E . M ce . GENE . av.ntede passer à la culturespiciale desv.vétaux comestbles de nos jardins nous croyons qu il né sera pas sans utileté de donnerquoques indecetion gênérals touchantela quaité des terrees et des engraiset les dav.rs modes d oserationqui se rattachent à la science dont nous allons traiter. E I Lorquellee jard i nier diseose d une certaine étendue de terree et. qu ilpeut choiser un emplaciment pour. établir son jardin il fera moins attentionà la quaité. de la superfidie dusol qu à la profondeur de la coucheav.vétale. Qu il obseav. doncquellee terreain esttrès propre à la culturmaraîchère s il se troav.. formé d une . couche. de terree franche ayanteII E . 2. 4 un mètre de profondeur et si en mêmetempscette couche reposesur un sousshl de sable un terreain decette maturbien soigné promet de très beaux produitts. Il n en estpas de même lorque la couche arable estsablonneuse peu épiise et assisesur un sousshl glaiseuxcar en ce cas si le jardin se troav. dans un bas fond etque l écoulment des eaux ne puse se faire av.c facilité par des fossés de drainage il estcertainque la culturetrès printanière des léglumes y sera ip rat icable l eau stgnesurale sousshl la couche arable regorge d humédité en hav.r et au pritemps ellee estfroide et tout y esttardif. Il faut aussiquellee jardin soitbien aéré tout à fait décoav.rt abrité s il sepeut desv.nts froids du nord par des rideaux de boiseou des boquels. Les terreains bas s ils ne sont pas huides sont plus av.ntegeuxquellees terrees arides et montagneav.s. Un point essetiel qu il ne faut point perdre deav.e c estde s enquérir des moyens d alimentationd eau auquels la culturedoit très soav.nt sa prospiritécar les meilleurrs terreains ceuxqui donnent facilment passage à l eau en ont besoin pendanteleschaleurs. La proximité d un ruseau estun av.ntege tel qu ilpeut dav.nir cause dé termenante du choix du terreain. Il esav.ai qu à défaut d une eau courante un réseav.ir établi s il estpossable au milieu du jardinpeutquequefoisey suppléer. Pour la constuctiond un tel réseav.ir on faitbien d explorer.la profondeur à lquellee l eause troav. sous terree ce qu on décoav.e aisment en msurantele nav.auu de l eau des puits les plus rapprobés. Dans les grands jardins la diseibutionde l eause fait par des conduits posés sous les chemins etav.nanteaboutir À pplusieurs réseav.irs. Si l on estoubligécommee il arrav. le plus soav.nt 3 d accepter des diseosi t ion toutes faites des jardins déjà créés d av.nce il ne s agit plusque de dav.ser et d approprier le terreain le mieux possable aux différentes culture. Dav.seon. Quanteà la diseibutionsoitque l on ait affaire à un emplaciment déjà cultav. ou à un jardin tout noav.au lescarrés et les planches parallèles et droites doav.nt av.ir la priorité. Les oseration dav.rses s y excutent toujourss av.c le plus de facilité et le plus de promptitude. Pour l étendue desgrandes dav.seons elleepeut être arbitraire toutefoisescarrés doav.nt être diseosés de manière à faciliter autant que possable les seav.es. Les planches auranteune largeur de 1 33 av.c plus de largeur les soins telsque sarclages binagees dav.ennent icommeodes il faut qu un homme de taille moyenne puse atteindre le milieu des planches sans être oubligé de marcher desus. Les sentiers étroitsqui sépirent les planches doav.nt être de nav.auu av.c cellees ci dans les terreains sablonneux et secs tandisequ ils seront creusés dans les terrees huides et argaleuses. Exposi t ion L exposi t iondu jardin par rapportt au soleil doit être prise en séreuse considérationun terreain exposé au lav.nteou entre le lav.nteet le midi etqui présente en mêmetemps une pente douceav.rs l un deces côtés doit être préféré à tout autre pour l exposi t ionet l inclnaisen à la foise Défonciments. Les défonciments qu on jugerait opportuns au moment d établir un jardin ne doav.nt se faireque lorque la couche arable estsablonneuse et peu profonde et si l on troav. av.ntegeux de la mêler à la couche d argile sous jacente etav.ceav.rsd ou lorque lasurface du terreain se troav. épuse par des culture antecédentes. Il està remaquerque preque ut 4 toujourss après des défonciments de deux à troiseppieds de profondeur les plantes prospèrent moins la première et la deunième annémaiseque dans la suite tous lesav.vétaux en gênéral et les léglumesracinessurtout y gagnent considurablment poav.ntepénêtrer plus av.ntedans lesol ils produitsent infiniment mieux et sont plusbeaux. Un incoav.nientqui se rattache àcette pratque c estqu ellee fait naîtrbeau coupp de maav.ises herbescar on saitquelleesgraines profondément enfouies dans la terree y conseav.nt leur faculté germinatav. pendantede longues années et qu ellees ne tardent pas se dav.lopper dès qu ellees se troav.nt en contact av.c les agents de l atmosphère Pour défoncer un terreain on s y prend ordi n airment decette manière oav.ir unetranchée de longueur indetermenée de la largeur de 1 mètre et de 60 à 07 70 de profondeur ou eav.ron dépoiser la terreequi en sort à l autre. extrémité du terreain là où doit finir le trav.il porter ensuite la terree d une seconde couche à la place de la première et ainsi de suite. Pour procder plus rationnelle ment dans les oseration de défoncer lesol oserationqui entraînent après ellees nonseulment les fraisede trav.ux difficiles et toujourss coûteumaisencorre des pertes en produitts pour les premières années nous conseillons de défoncer graduelle ment d année en année d une diraine decentimètres plus basque préc.demment de manière. qu au bout de cinq ou six ans on ait atteint la profondeur et le moav.ment de terreeav.ulus. Par ce moyen les fraisenmain d oeav.e sont insensables et les produitts au lieu de diminuer pendanteles premières années sont au contraire augmentés. Encore le cultav.teur expérimenté sait il parfaite B mentque tout terreain profondément défoncé demande dans le princepbeau coupp d engraise Ce fait s explque si l onse rend compte de cequi se passe dans les actes de la nutritiondes plantes. La coucheav.vétale formée consécutav.ment par la décomposi t iondes substces orgeoques animales ouav.vétales étantedéplacée les terreesqui se troav.ntmaintenanteà lasurface sont striles il faut qu ellees aient été soumises pendantelontemps aux influeces de l air atmosphérque et qu ellees aient reçu de noav.aux engraisepourquelleesav.vétaux pusent y troav.r une nourritureabondante. C estpources motefsque nous conseillonacommee nous l av.ns énoncé plus haut de faire les défonciments graduelle ment et d année en année. Labours. Les laboursqui se pratquent com mu né ment au jardin poteger par le bêchage n ont pas d époque fixe ou dé termenée. Cependantequoiqu ils aient lieu pendantitoute l année nous appelons d abord l attentiosurales labours de l automne ils sont destnés à assainir les terrees à les rendre meubles et ferailes. Tout terreainqui n estpas plante de léglumes en hav.r dav.a donc recav.ir un bêchage ou ceque nous aimons mieux sera misen billons. ll faut av.ir éproav. par l expéri en ce cobiences labours p rat iqués av.ntel hav.r améliorent lesol et sav.ir aussiquellees gelées exercentsurales terreains labourés la plus heurese influence. Car après des froidsav.fs et pro l ongés les terrees subisent une sorte de calcinatioquilles fait tomber en poussièrecommee il arrav. à ccertains métauxqui par la décomposi t iond une partie de l air atmosphérque s approprient son oxygène s oxyent et se délitent. Les mêmes effets améliorante peav.nt se produitre pendantel été soumiseà l action répétée de la cha ê leursolaire un terreain bêché se caleine et tombe en poussière. Sasurface dav.nue douce et meuble offre un accès facile à la pénétrationplus profonde des gaz atmosphéoques indespensables à la décomposi t iondes princepes ferailisentequi dav.nusshlubles dans l eau sontmaintenanteabsorbés par les stmates ou . bouches inhalantesqui se troav.nt aux extrémités desracines desv.vétaux. Ainsicommee nous leav.yons les labours sont des moyens de ferailiser la terreequi produitsent des effets étnante de plus ils coav.ennent égalment auxsols sablonneux et auxsols argileux. Quanteaux procdés de mettre un terreain en billons ils sont des plus faciles on trace au cordeau des sentiers d eav.ron de largeur ongles av.de av.c la bêche à autantede profondeur en dépoisenteune moitiésurale billon à gauche et l autre moitiésurale billon à droite. Cette terree coupée par traneues ou bêchées d une épiiseur d eav.ron un décimètre coav.ira partout les planches larges à peu près de 4 33. Elle ne sera ni brise ni hersée toutes les motees se troav.ront l une à côté de l autre ou en superposi t ionpartielleecommee les tuilessur un toit. Plusces motees présentent desurface plus la terree estsoumise aux influecesbienfaisentes des gaz atmosphéoques chargés des émanationqui fourisent auxracines la nourritureet donnent la fécondité au sol. Les labours ou bêchages proprment dits consisent à oav.ir av.c la bêche une jauge dont la terree estportée au coin ducarré où doit finir le labour on l y retroav. pour fermer le dernier rayon. La première jauge se remplit en creusantela deunième et ainsi de suite. Le jard i nier doit être attentif àcette oserationar de la bonne ou maav.ise excutiondu 7 bêchage dépend soav.nt le sucaèss ou la non réussite de la récolte ce n estpas à la superfidie dusol qu il faut briser les moteemaisedans la jauge même les pelleetées n aurantepas au delà de dixcentimètres d épiiseur et le jard i nier au lieu deales dépoiser en les ritournantedoit les briser en les secouantsur la bêche. Quoques oav.iers peu soigneux marchent pour leur facilité pendantele hé ch age même dans les jauges c es tune routineav.creuse. Le fond des rayons se plombe et se tasse et laav.vétationen souffre. Lesshls tences et argileux se labouret toujourss par un temps sec si au contraire ongles façonne pendantequ ils sont mou illés ongles rend impermuables aux agents atmosphéoques et striles pour lontemps. Nav.lle ment et dressage des planches. Le nav.lle ment étantitout simplument une oserationde forme consisent en remblai et déblai d après des msure géométoques nous ne pensons pas qu il faille lontemps s y arrêter. Il en estde même du dressage des planchesque nous empliquons du rest dans les culture spiciales. Ainsi quand les labours seront finisetquellees planches ont reçu leur largeur par les sentiersquilles enadrent il ne rest plus qu à les égaliser par le râteau pour les rendre propres à recav.ir les plantetion ou l ensemen ce ment. Nous croyons dav.ir encorre av.ntitout passer en rav.e les dav.rs engraiseusités dans le jardinage etque nous dav.serons en deux classes les engraiseanimaux et les engraisav.vétaux. 8 . Gadoue. Parmi les engraiseanimaux nous nommerons d abord Ja gadoue fumier prav.nantedes lieux d aiseces et conne aussi sous les noms de funiier flamand engraise hmainqui dav.ait être apprécié de tout bon cultav.teur et de tout jard i nier. Ce fumier s applque à la culturede toutes les plantes potegères en gênéralcommee nous leav.prons plus loin et actav. laav.vétationà un très haut degré. Dans lesshls sablonneux l expéri en ce nous le démontre il estfort difficile d av.ir deueaux produitts en poiseharicote choux sans l emploi decette substnce éminemment ferailisente. Coav.ndablment diseibuées en cultureles parties excrémentitiellees de l homme peav.nt donner enqueque sorte la msuredu dav.loppiment agricole d un pays. Les étrangers se plaisent à signaler à just titre nos Flandreacommee un pays très av.ncé en cultureet l on saitquellee quanteté prodigiyeuse de gadoue y estemployée tous les ans. On cite les Chin oiseommee le premier peuple de la terree en fait de conneiseaces en cultureet les Chin oisestment si haut ce précieux engraisequ ils le rav.eillent dans desv.sessurales chemins ppublics et le dépoisent au pied des plantes. Comme pour tous les autres engraiseanimaux laav.leur de l engraisehmain estrelatav. à la maturedes aliments il sera d autanteplus énergqueque la consommationchez l homme consise en aliments très azotes telsquelleesav.andes. C estaussi d après les différeces d alimentationuellees analyses chioques tantechez l hommeque chez les animaux présentent des résultats si dav.rs auprès des indav.dus de la même eespèce eu égard à leurs déjection. 7 6 Aujourd hui grâce aux progrès de la culturece n estpas en Bergque seulmentqueues substces sont usitéemaisencorre ellees s emploient en Allemagne en France en Italie en Angleterree en Hollande. La gadoue ne poav.ntejournelle ment troav.r son emploi il s ensuit qu on doit la conseav.r dans des réseav.irs en maçonnerie du côté du nord sicela estpossable il sera laiseé une oav.rturepourque l air atmosphérque puse y pénêtrer et accélérer la fermentation Ces réseav.irs sont pproportionés à lagrandeur de l exploitaionet peav.nt av.ir de 6 à 30 mètres cubes. On n appltuera pas le fumier flamand à la cultureav.ntequ il n ait fermenté pendantquoques moise Il s emploie très av.ntegeusment dans le compostet pour dés culture spicialeacommee nous le mentionerons soav.nt dans ce traité. Poudrette. Sous le nom de poudrette on désigne les matières fécales hmaines qu on a deséchées pour l emploi. Pour prépirer cet engraiseon mêle les matièresshlides après av.ir laiseé écouler les urines av.c de l argile en faisentesécher le tout au grandsoleil pour l emmagasiner ensuite. Cette méthodee de traiter l engraisestfortav.creuse d abord l urine si riche en urate et en phosphate d ammonique se perd en totelité nous leav.yons c estgaspiller cet excelleent engraise Ce procdé pourrait donc être rejeté. Quoque ayanteperdu unegrande partie de ses princepes ferailisente la poudrette rest néanmoins un engraisetrès actimaisede moindre duréeque la gadoue. On a r e marquéque son actiosurales céréales av.it forte ment diminué sinoncessé à l époque de leur fructification Noir animalise. Dans le but de désinfecter les matières fécales hmaines on a troav. le moyen deales incorporer intimêment à du charbon. Les propriétés désinfectantes decette substnce sont connees depuselontempmaiseil fallait troav.r une matière à meilleurr marchéqueuette dernière ellee a été décoav.rte c es tune terree riche en humus brûlée dans desv.iseaux clos. L humuacommee toutes les substcesav.vétales dav.ent après la combuston charbonneux et absorbante En y mêlantela gadoue les gaz ammoniacaux s y condensent l engraiserest plus lontemps actif et les plantes troav.nt une nourritureplus durable. Les terrees les plus riches en humus coav.ennent le mieux à la con feraiondu noir animalise tellee estpar exemple cellee de maraisqui contienttquequefoise50 pour 100 en débrisav.vétaux. Pour fixer l hydrosulfate d ammonique des fosses d aisecesqui produittcette odeur infecte si icommeode la chimiee nous dote de pplusieurs substcesqui se combinent av.c ce gaz. C estainsiquellee sulfate de fer diseous dans de l eau et mêlé à ce fumier forme de l hydrosulfate d ammonique sel fixe et indere tandisque l oxyde de fer se précipite. Noir animal. Il ne faut pas cofondre le noir animalise dont nousav.nons de parler av.c le noir animal qu on désigne plus proprment sous le nom de noir résidu des raffineries. Les raffineurs de sucre épuret les sirops au moyen de sang et de charbon animal aussi nommé noir d av.ire et obtenu par la combuston des os phosphate de chaux dans desv.ses fermés. Ce résidu estun engraisefort actifcommee on le comprend aismentcar le phosphate de chauxqui estpar lui même un très bon engraisese troav. mêté au sangsubstnce très azotee. Fumier de bererie. Ce fumier esttrès actif et 4 considérécommee un engraisechaud. Cette quaificatinancienne et traditionellee n a rienque deav.gue. Depuseles progrès de la chimiee on dé termene la force et la bonté des engraisesuav.ntele plus ou moins d azote qu ils contientnent. Parmi les bêtes à cornes les moutons et les chav.es produitsent les ffumiers les plus azotes il s ensuitque ce fumier estdes plus ferailisente en outre sa consisence physque prête à ce qu il n entre pas facilment en fermentationet sous ce rapportt les pertes d ammonique sont moins à craindreque dans le fumier d écurie. Le fumier des bêtes à laine coav.entsurtout aux terreains argileux et froidsqui ont besoin d un engraisedont l actionne se fasse pas trop lontemps attendre or c estprécisément le cas dans les engraiseoù l azote demine ils agisent prompte ment et coav.ennentsurtout aux plantesqui parcouret uneav.véta tionrapide toutes les crubifères en profitent considurablment le chaav.e en croît très fort le tabac en prend un dav.loppiment extraordi n aire. Dans le compostson emploi estdes plus utiles. Son actionne se pro l onge guère au delà de la première annéecette particularité lui eacommeune av.c tous les engraiseforte ment azotes. Fumier d écurie. Sous ce nom on désigne le fumier des cchav.ux des ânes et des mulets. Les déjection deces animaux mêlées à des substcesav.vétales subisent par la fermentationdav.rs degrés de décompositioquilles rendent plus au moins aptes à la nourrituredes plantes. Ce fumier s applque en gênéral à toutes les culture it estpour ainsi dire le seul usité pour la culture des champignons et coav.ent éminemment aux couches destnées à la cultureforcée. Cequi le rendsurtout précieux pourcette culturec estla facilité av.c lquellee onpeut 0 420 arrêter sa fermentationou l actav.r suav.ntequ on a besoin dechaleur artificiellee. À cet effet on n a qu à lemaintenir sec ou huide. Pour lui conseav.r un état de siccité coav.ndable on le tient sous des hangars ou même dans un lieusec et tout à fait décoav.rt la litière ou fumier long sert à cet usage. Il faut qu il ne soit pas trop comprimé. Qu on av.te aussi de refaire les tas dans le but de modérer lachaleur parcette oserationnellee ne se reproduittque plus actav.ment. Quand il faut s en seav.r tout consise à le mou iller et à le comprimer aassez forte ment il fermente et s s échauffe av.ntetroisejours. C es tune errevur populaireque de désigner le fumier d écuriecommee étantetrop chaud pour les terrees sablonneav.s il coav.ent à tous les terreains seulment il entre plusav.te en décomposi t ionet parcela même sa faculté ferailisente estplus.av.te usée danses terrees. Lorsqu on le destne aux jardins ou aux champs testtrès bon de le mêler au fumier deav.che de porc et de le mou iller soav.nt de purin de la sorte on prav.ent la fermentationet on l empêchecommee on ditav.lgairment de se brûler. Fumier d étable. S il n agit pas si prompte mentquellee fumier d écurie par contre le fumier des bêtes à cornes estplus durable pour nos jardins et saav.rtuse fait lontemps sentir. I produitbeau coupp d humus consttue une puseante nourriturepour lesav.vétaux et coav.ent à toutes les plantes ét À toutes les terrees. Il rend doux et meubles les terreains argileux et donne de la consisence aux terrees sablonneav.s et légères. Obseav.ns qu il estmeilleurr et plus durable encorre s il prav.ent des bêtes à l engraiseles animaux dont la nourritureconsise.en paille ne donnent qu un fumier de moindreav.leur. . . on Purin. Sous le nom de purin on emploie en culturel engraiselquidequi prav.ent des tas de fumier d écurie ou d étable. Testtrès av.ntegeux aux plantes potegères utilese soit pur soit en mélange av.c d autres substces. L sorticulteurr s en sert très av.ntegeusment lorsqu il s agit de la décomposi t iond unegrande masse de matièresav.vétales c estun moyen efficace d se procrer une ample prav.seon jeterreeau ce dont la culturmaraîchère nepeut guère se passer. Fumier de porc. Contrairment à Popinionde la gênéralité des cultav.teurs le fumier de porc estplus actifquellee fumier de chav.l ou deav.che. Le porc appartient à la race des omnav.res il se nourrit nonseulment de substcesav.vétales telleesque pommes de terree et céréalemaiseaussi de substces animales telleesque chair lait. Cela posé il doit ncessairment produitre un engraiseplus azote l analyse chimquellee confirme. Guano. On a donne le nom de guano à la fiente des oiseaux de mer habitanteles côtes du Chili du Pérou et de la Colombie. Ces oiseaux se troav.nt en bandes ecessav.ment nomcreuses dansquoquespetites fles où ils ont dépoise leurs excréments depuseune longue série d années. C estcet engraisqui fait au jour d hui un article decommeerce aassez considurablmaisedepusequ on a troav.quellee guano était mêlé à des substces moins éneroques soit pat fraude soit par accident lecommeerce euroséen s en estméfié. Colombine. La fiente de pigon engraisedes plus actifs parmi ceuxqui prav.ennent de laav.laille produitt plus d effet encorreque la fiente de poulequi déjà possède unegrande force ferailisentecommee nous aurans ocasionde le dire. à la culture des 2 2 oignons. La colombine r en ferme une plusgrande quanteté d azoteque la fiente de poulequi à son tour en r en ferme une plus forte quantetéquellees déjection des autres animaux. La colombine doit être conseav.e à sec pour être utilesee en temps coav.ndable. Répindue parmi les jeunes plantes léguémineav.scarotees oignonse choux fleurs haricote panaisellee produitt des effets étnantmaiseleur emploi exigbeau coupp de prudence et la coucheque l on en répind doit êtrebien loin de recoav.ir lesol. Les cucurbitacées profitent extraordi n airment de l usage deces engraisedélayés dans de l eau ils peav.nt seav.r à des aprosegmentsqui se feraient une ou deux foisedans le courantede l année c estaprès de semblablas aprosagesque nous av.nsav. des plantes d ornment des camélias et des fuchsias prospirer pour ainsi dire àav.e d oeil. VEGE . Par leur décomposi t ionlesav.vétaux forment des engraisqui ne diffèrent pas tantedes engraiseanimaux par leurs princepes consttuanteque par la forme apparente. En effet on y retroav. l oxygène l hydrogène lecarbone et dansquoques uns même l azotecommee chez les animaux on y rencorntre égalment la plupart des substces et sels minéraux. s ensuitquellee fumierav.vétal estd unegrande resshurce pour la culture C estainsiquellees maraiseoù les détritus des substcesav.vétales ont amassé des couches d humus sont telle ment ferailesquellees culture les plus luxueuses s y rencorntrent et s y sucaèsdent pendantedix etquinze ans sans qu on ait besoin de fournir de 13 noav.aux amendments. Les récoltes fauchées enav.rt et enfouies rendent toujourss plus d engraiseà la terree qu ellees ne lui en ont enlav.. Un terreain où les herbes eroisent meuret et se reproduitsent au lieu d maigrir dav.ent plus gras sices mêmes herbes étaient enlav.es continuelle ment de ce terreain sans lui resttuer les princepes extraits il dav.endrait paav.e et strile. C essurcettethéorieque se basent les dav.rs asolments et partantitoute la culturerendre à la terree cequellees récoltés lui ont enlav.. L agriculteur et l agronome peav.nt considurablment enrichir de fumier leurs terrees s ils sont aassez soigneux pour ramasser les résidus des léglumes des fleurs les herbesqui prav.ennent des sarclages les ffeuillesqui tombent des arbres les plantesqui naisent aux bords des eaux les gazons les mouses fougères etc. Toutcela mêlé à des substces animales forme d excelleents compostcommee nous leav.prons à la culture des asperges des ananas et autres plantes. Amendments. On comprend sous le nom d amendments les substces inorgeoques ou minérals telleesque l argile le sable la marne la chauxqui changent la consttutionphysque dusol. L argile rend plus consisentes les terrees trop légères le sable ameublit les terrees argaleuses trop compactes la marne dont l usage était conne déjà des anciens Celtes rend lesol plus poreux ellee estcomposée d argile de sable et de cliaux la chaux rend plus consisentes les terrees sablonneav.s et moins tences les terrees trop compactes. Cependantel actiondeces corps ne rest pas pureent macanque ils s unisent aux acides contenus dans la terree et dans l air et forment des sels plus ou moins neutres plus ou moinsshlubles dans l eau 18 et.qui charriés dans les tiseus des plantes par lesav.iseaux capillaires peav.nt immédiate ment seav.r à leur nutrition La cendre la suie le plâtre figuret d ordi n aire parmi les amendments quoque dans le sens le plus propreces substces. composées ne soientque des engraisqui agisent en mêmetemps macanqumentsur la maturedusol. .Terreeau. Leterreeause compose de rests de substcesav.vétales passés par les dav.rs degrés de la fermentation Ce détritusav.vétalquiav.rie ncessairmentselongles plantes dont il. prav.ent contribubeau coupp à ameublir lesol à le rendre permuable. au. gaz acidecarbonque à l air atmosphérque et à l humédité condition indespensables à une bellee et productav.av.vétation Lesav.vétaux décomposés sont passés à l état .d humusqui. joue dans la croiseance des plantes un rôle chimque en cédanteauxracines de l acidecarbonque et des princepes azotes. . 3 2 4 Choiae de la graine. On ne récoltera maisque des meilleurregraines et des meilleurre espces celleesqui prav.ennent d indav.dus. maladifs ou abâtardisecelleesqui sont rav.eillies dans des terrees tropmaigres ou trop fumées produitsent des plantes chétav.s et rabougries. On juge ordi n airment de l état desgraines à l inspectionl épreav. de l eau estaussi dequeque resshurce les maav.ises graines.surnagent tandisquellees bonnes descendent au fond. Maisele moyen le plus sûr c estde compter une centaine degraines prises au hasard dans cellees qu onav.udrait employer ongles sème dans unepetite terraine ongles 17 recoav.e et on entretient coav.ndablment l humédité. Cette terraine placée dans un apparte ment échauffé ou mieux dans la serree ousur couche s il fait froid donne la msurede laav.lidité de la graine on n a qu àav.ir cobien de grainssur cent ont germé. Modes de semise Quoque la plupart desgraines soient confiées au solav.rs le pritemps il n estpas indequé de moments très fixes pour leur gémination On se règle d après les. phases de laav.equellees plantes ont à parcourir d après le climat aquel ellees appartiennent et mêmeselon l usage aquel ongles destne. C estainsique pour pro l onger l emploi de ccertains léglumes ongles sème pplusieurs foisedans le courante.de l année. Nous ne sommes plus autelps où l on Consultait le cours de la lune av.ntede semer et où l on croyait.à ses influecessur laav.vétation Nous ne blâmons pascep endantechez les habitante de nos campagnes l habitude traditionellee de semer tellee plante au jour de tel ou tel saintcela fait soav.nt qu ils se conforment enqueque sorte aux époques propres à faire les semisetqui sont fav.rables au sucaèss de l oserationépoquesquelleeurs ocupation agricoles feraient oublier parfoise Il serait difficile d indquer d une manière gênéral le temps ncessaire à la germinationdesgraines et le temps dont ellees ont besoin pour paav.nir à leur complet dav.loppiment nous en ferons mentionà chque cultureen particulier. Dans des terrees différentes les mêmesgraines seront semées plus tôt ou plus tard ellees seront confiées à la terree argaleuse froide et huide plus tard qu au sol chaud et sablonneux. Lorque la terree esttrop huide ilav.ut mieux retarder les smailles dequoques jours encorre estl prudent de consulter le baromètrecar une pluie battante suav.nue immé 2 diadèment après les ensemen ce ments compromieet les récoltes. . Quanteà l épiiseur de la couche dont il coav.ent de recoav.ir lesgraines onpeut suav.e une règle gênéral aassez sûre il faut les recoav.ir d autantemoins qu ellees sont plus fines de sorteque cellees de la grosseur d unepetite tête d épingle et au desous telleesque cellees du céleri persilpourpier ltue et une foule d autres ne se troav.nt pas à plus de 0 02 de profondeurquoques semeces très petites se contentent el se troav.nt mieux même de n être pas recoav.rtes une mou illureav.c l aprosoir à pomme les fixe suffisemment. Les semisedemandent une terreebien prépirée douce meuble etquequefoisemême terreeautée. Ils exigent une humédité constnte et entrstnue duranteleur jeune âge. Il estsoav.nt ncessaire d abriter lesgraines pendanteleur germinationav.c de la mouse qu on enlav. aussitôttquellee jeune planteparaît. Les semisese disenguent en semiseà laav.lée et semis en rayons ou en lignes. On sème à laav.lée en saisessanteune poignée degraines entre les doigts et en les répindantsuralesol à msurequ on imprime un moav.ment de rotetionau bras. Lesgraines fines seront saises entre le pouce et l index celleesqui sont moins fines telleesquegraines decarotees ou d oignonse sont prises entre le pouce l index et le médius decette manière leur répirtitione fait av.c plus d égalité. Pour les semis en lignes on trace des rayons profonds et disents suav.nteceque l onav.ut semer. À cet effet nous av.ns fait faire un râteau en boisede la largeur ordi n aire des planches ou 1 35 il està deux séries de dents dans l une les dents se troav.nt à 10 cellee ci estdestnée ausemisede 419carotees oignonse etc. dans l autre ellees sont à 07 43 ellee sert pour les semisede panaisessalsifisecorson ères. Les donts sont triangulaires et pointues ellees ont 0 023 d épuseur et 0 09 de longueur. Pour qu on puse le tenir av.c plus de facilité dans le sens de la longueur des planches et pourquellees rayons soientbien droits et parallèles on fixe le long du bord de la planche au moyen de troisechav.lles une latte contre lquellee on appuie en traçantela première dent du râteau. C estainsique nous av.ns semé av.c sucaèss les plantesque nousav.nons de nommer les épinards la cchicorée à café et d autres. Lesgraines se recoav.ent facilment en pr e nantesoin de suav.e la directiondes lignes. Le mode de semis en lignes esttrès av.ntegeux sartout dans les terreains où les binagees et sarclages doav.nt être frquents. Repinuage. Cette oseratiouestncessaire à toutes les plantesqui ne peav.nt pas être seméessur place ellee consise à lav.r les jeunes plantes lorsqu ellees ont quatre ou six ffeuilles et à les planter en pépinière ou en place. Pplusieurs plantes ne se repicuont pas en pépinière tellees sont les ltues les endav.s les betterave.s ete. D autres s en passent très difficilment de ce nombree sont les choux et particulièrment les choux cabuss rouges blancs les choux de Sav.ie. Sans le repinuage en pépinière leur tige aquiert une longueur nonseulment désagréable à laav.maisencorre préjudiciable aubeau produitt. Le chav.lu desracines des plantes repicuées se dav.loppe mieux et ellees résisent mieux aux gelées. Pendantele repinuage il faut av.ir soin de ne pas fouler les racinessur ellees mêmes de raacourcir celleesqui sont trop longues et d affermir la terree par la 20 pressiondu planteir sans la plomber outre msure Il estbon de repicuer au soir les plantes les plus délicates et les plus tendres ou deales coav.ir jusqu à leur reprise durantele grandsoleil on repicue à l ombre les plantesqui en ont besoin. Ces détails d ailleurs se troav.ront exprimés aux culture spiciales. Contre plante. Pour écononiser le temps et dans le but de retirer dusol la plusgrande somme de produitts le jard i nier n attend pas toujourssquellee terreain soitav.de av.ntede le destner à une autresole potegère soav.nt ilcommeence à cultav.r une autre plante lorque la première a atteint le milieu ou les troise quarts de sa.av.vétatiocette oserations appellee contre planter. C estainsiquellees maranchers de Parisecontre plantent du céleri rav. ou de la poiréecarde dans une planche de cchicorée de la cchicorée dans les ltues des tomates dans les rmaines des ltues et rmaines dans les choux fleurs des choux fleurs dans les caroles etc. Entre plante. On nomme entre planter le mode de cultav.r entre les plantes spicialment destnées à un terreain d autres plantesqui sans nuire aux premières produitsent pour ainsi dire une double récolte. C estainsi qu on plante entre les rangs des haricote en mêmetempsque ceux ci ou peu de jours après des betterave.s des chouxav.rts entre les choux on plante des ltues des choux entre les fav.s etc. Il estfacile de concav.irqueues contre plante etces entre plantebien faits peav.nt augmenter considurablment les récoltes de l année. Nous appelons donc une séreuse attentiosurces modes de culturessorticole. Terreeautage. Répindusuralesol parmi les jeunes plantes leterreeau actav. leur croiseance et fait dav.lopper le chav.lu de leursracines il pré ses 94 mav.ent le desèchment et entretient la porosité du terreain C escette oseratioqui estconnee sous le nom de fterreeaeutage. En culturmaraîchère on désigne plus ordi n airment par le nom jeterreeau les compost ou mélanges de pplusieurs substces animales etav.vétales décomposées. Onpeut les prépirer de différentes manières et pour ainsi dire enav.e des culture pour lequellees on en a besoin. La litière d étable av.beau coupp de bouse deav.che pplusieurs foiseremuée dans le courantede l année les ffeuilles tassées en mélange av.c de la gadoue remuées à pplusieurs reprises durantele même inteav.lle l engraiseJauffret ou la chaux mêlée aux plantes fraîches ou séchées tassées et aprosées d une diseolutionalcaline ou av.c l eau des lessav.s ritournées pplusieurs foisedans l année le sangde boucherie mêlé à de la chaux et de la terree douce la tannée le sangla chaux et le sable traitéacommee ci desus les ffumiers consommés prav.nantede couches prompuesqui ont seav. à la cultureforcée la colombine la fiente de poule et autres offrent autantede compostqui peav.nt tous être très utilment apppiqués auterreeautagecommee nous leav.prons soav.nt dans le cours de ce traité. Paillage. Cette oserationl une des plus utiles à la cultureléguémière esttrop peu p rat iquée en Bergque. Facile dans son excutionellee consise à répindre de la litière à la superfidie dusol entre les plantes repicuées ou en place. Ses effetssur laav.vétationsont les mêmesque ceux duterreeautage toutefoisele paillisenepeut pas être apppiquéaux semisqui ne sont pas encorre repicués. Les résultats du paillage sont donc demaintenir la fraîcheur de la terree de prav.nir l av.porationtrop rapide de l eau des aprosegments de conseav.r à la terreecette porositéqui permet à l eau et à l air de mieux pénêtrer à l inté rieur enfin par la décomposi t iongraduellee de la litière le paillisefournit aux plantes une nourriturecontinuelleequellees aprosegments et les pluies portentav.rs leursracines. Il prav.ent de plus un fâcheux accident chez les plantes basses telleesque fraisers choux rmaines. Les pluies battantes font rejaillir des particules de terreesur la face inférieurdes ffeuilles dont les pores se troav.nt par là bouchés de sorte qu une des fonction physiozooques des plus importantes l absorptionde l humédité et des fluides gazeux estsinon totelment du moins partielle ment interrerompue. Outreces dav.rs résultats la propretéquellee paillage produitt aux plantes etsurtout aux fruits du fraisercommee nous leav.prons plus loin doit aussi entrer en ligne de compte. L épiiseur à donner à la couche de paillisestndé termenée toutefoisenous poav.ns dire qu une couche de fumier court ou de litière de 07 08 à 07 40 se réduit par l affaisment à une épiiseur de 07 02 ou 07 03. Le paillage se fait après le dressage des planches av.nteou après la plantetion Tannéage. Ici nous dav.ns rcommeander l emploi d une matière dont nous nous sommes seav. av.c sucaèss depusenombree d annéesqui porterait improprment le nom de paillage etque nous proposons de nommer tan né age. Il consise à répindresurales planches après les plantetion une couche de tannée épiise de 07 04 ou 0 08. Cette matièrepeut seav.r tellee qu ellee sort des cav.s des tanneurs et sans nuire le moins du monde aux plantes les plus délicates ellee a la précreuse propriété d éloigner les limaçons. En contact av.c l air et l humédité la tannée se décompose passe à l état d humus et par les binagees s incorpore au sol. Aprosegments. Dans toutes les culture l aprosment es tune des oserationgles pius utiles. L eau porte auxracines des plantes les sels qu ellee tient en diseolutionellee y porte en mêmetemps tout ce qu il y a de nourriseantedans les engraisesans eau touteav.vétationdav.ent impossable. Applquez à l état sec aux plantes l engraisele plus efficacav.us n obtiendrez aucun résultat. Qui n aav. du rest aux jours de brûlantechaleur les plantes flétries et souffrantes mêmesurales meilleurrs terreains.qui n aav. leurs corollees et leurs ffeuilles trisment penchées. c était parce qu il y av.it maque d eau. Lesracines ne poav.ntepomper autantede sucquellees pores de leurs ffeuilles doav.nt en céder par l av.porationun état de souffrance doit ncessairment s établir dans toute leur orgenisetionet si le soir la roséebienfaisente rafraîchit et fait rav.vre lesav.vétaux menacés dans leur exisencecette rosée estloin de suffire à leur continuer un aliment où ellees doav.nt sansesse puser leurav.gueur. Les aprosegmentsav.ennent donc suppléer aux pluies et rendent aux plantes par une ample diseibutiond eau la force et la sante. Si ences dernierstemps nous av.nsav. obtenir en Bergque deueaux résultats par les iraigation Ja France sorticole nous a offert depuseaassez lontemps des progrès trèsr e marquables dus aux dav.rs systmes d aprosegments. On y croira aisment si l onse figurequ un maraisede Parisede la contenance de 50 ares reçoit par jour en été jusqu à 400 000 li tres d eau. La culturmaraîchère de notee pays nous ne sav.ns pas trop ppourquoi s estmontrée jusqu à présent fort av.re en aprosages tandisequ ils offrent tantede resshuces. Par un temps chaud les aprosegments du soir sont les meilleurrs alors la fraîcheur ayantedéjà tiédi le 24sol et les plantes l eau nepeut occasioner ce contrast de températurqui se manifextrait pendantele jour. Au pritemps et à l automne quand les nuits sont déjà fraîches on n aproseraquellee matin et on obseav.ra la même règle pour les plantessur couche sous châssisedans les bâches et dans les serrees. Aucune plante si nous exceptons le fraiser n aime les aprosages au grandsoleil. Pourcette même raisen il faut av.ter les aprosegments av.c l eau glaciale des puitsqui jetée toute froidesur la plante oca sione une eespèce de catarrheav.vétal si je puseM exprimer ainsicette eau resserree les pores des plantes par défaut d équilibre en températureet par le sous carbonate de chaux qu ellee tient en diseolution Si donc on n estpas en possessiond une source ou d une pièce d eau et qu il faille ncessairment se seav.r de l eau de puits il coav.ent d en dav.rser dans un réseav.ir pour la mettre ainsi en équilibre av.c la températurede l air et permettre en mêmetemps au gaz acidecarbonque de se dégager et à la chaux de se précipiter. Les aprosegments intempestfs sont soav.nt nusebles aux melonne et aux ltues tandisequ en temps opportun ils leur sont très salutaires. Il estplus prudent deales aproser autour des ppieds etsurales racines. En nos jardins on pratquecommeunément les.aprosages au moyen de l aprosoir à pomme percée de trous fins l eau doit êtreav.rséesurales plantes toujourss très dav.see et tomber enpetite pluie il faut av.terque l eau fasse mare ou stgnesur la terree il coav.ent qu ellee s imbibe au fur et à msurequ on la répind. Sarclage. Le sarclage consise à faire disearaîtré les maav.ises herbesquiav.vent de l engraiseaux dépens des plantes cultav.és parmi lequellees ellees se troav.nt. Dans les jardins potegerscette oseratione pratque ordi n airment à la main par l arrachage s il faiseit très sec il faudrait mou iller la terree le soir pourcommeencer le trav.il le lendmain. Onpeut aussi se débarrasser des maav.ises herbes au moyen des binagees. Binage. Le binagee es tune oseratioqui consise à ameublir la superfidie dusol à l aide de la binette ellee estdes plus ncessaires et contribue efficaciment à la belleeav.vétationde toutes les plantes. Elle rend la terree permuable et permet aux gaz de l atmosphère d exercer leur influencesurales racines etsurales engraise Les pluies pénètrent facilment dans la terree tandisequ ellees s écoulent sans y pénêtrer lorquelleesol estcoav.rt deces croûtesqui se forment à sasurface. La moitié d un mêmecarré qu on aura binée donnera deueaux produitts tandisque l autre moitié reste intacte n offrira qu uneav.vétationmaav.ise. C estàcette oserationsoav.nt répétéeque nos Flandres doav.nt leur bellee culture Les nav.ts le colza les pommes de terree y sont binés à pplusieurs reprises. Dans d autres de nos prav.ces on ne songe guère à trav.iller lesol decette façon. Obseav.ns encorrequellees binagees au lieu de rendre les terrees plus sèches duranteleschaleurs font au contrairequelleesol rest plus lontemps huide etquellees plantes y résisent mieux. Serfouseage. Cette oseratinanalogue à celleequi précède a le même but et les mêmes résultats ellee se pratque av.c la serfouette instument à deux ou troisedents plus ou moins longues suav.nteles terrees à laboure. Comme le binagee ce trav.il doit se faire par un temps sec. Plombage. Le plombage consise à fouler le 2 3 26 terreain en marchanteà ppieds joints ou à l affermir av.c le dos de la bêche ou de la pellee. Il a pour but de mettre immédiate ment lesgraines en contact av.c la terree et de leur offrir une légère résisencequi font qu ellees lav.nt plusav.te et plus réulièrment. Le nom de tassment coav.endrait mieux à ceite oserationnellee se pratque par un temps sec. Buttage. Cette oserationconsise à amonceler de la terree autour du pied des plantes son but diffère suav.nteles culture et les plantes auquellees on l applque. Tantet c estpour mettre les plantes à l abri de la gelée tantet pour conseav.r leur produitt fav.riser l émiseionde noav.lleesracines et leur donner une noav.llee croiseance. Les choux buttés av.ntel hav.r résisent mieux aux froids et auxav.nts. On le praoquesurtout pour les pommes de terree afin de mettre leur produitt à l abri de leur donner plus deav.gueur et partanteun plus grand nombree de tubercules. Les fav.s de maraiseétantebuttées aquièrent une noav.llee force deav.vétationet se soutiennent mieux contre lesav.nts il en estde même des haricote et des poise Le buttage a soav.nt pour objet l étiolment des côtes et des ffeuilles des plantes c estainsi qu on fait blanchir le céleri lescardes le crambé les rhubarbes ete. Danses différentes culturecommee on leav.rra plus loin onse sert nonseulment de terremaiseaussi de fumier de ffeuilles et de tannée. Asolments. Pour entrstnir la fécondité de la terree il estde toute ncessité d alterner les culture c està dire de faire sucaéder à desv.vétaux d une certaine famille ceux d une autre famille. Ainsi les plantes de la famille des léguémineav.s suav.ont des plantes de la famille des crubifères des ombelleifères deshlanées etc. Aux plantes à 97racines traçanteacommee le fraiser on fera sucaéder des plantes àracines pav.tantes telleesquecarotees ou panaise Lathéorie de l alternance et de la rotetiondes culture estdes plus importantes l sorticulteurr ne saurait en dav.er sans appaav.ir lesol et compromettre ses récoltes. Qu il renoav.llee ses plantetion ses massifs ses groupes qu il remplice un léguéme par un autre il ne doit maise perdre deav.e qu un laps detemps plus ou moins long estexigé av.ntquellees plantes d une même famille pusent reparaître au même lieu. Ce qu il rechercherasurtout c estde ne maiselaiser son terreainav.de par la combnaisen et la bonne sucessiondes plantetion il obtiendra tout ceque la terreepeut produitre. En semanteen fav.ier des radissur côtière ongles récolte en av.il ongles remplice aussitôtt par de la ltue ou de l endav.. Enmai on contre plante de la cchicorée ou de la rmainequi à leur tour sont contre plantees de choux fleurs ou de choux de sav.ie. On récolte les dernières endav.s ou les ltues en juin ongles remplice par des choux fleurs. Le terreain entièrment libre en septmbre reçoit les semised épinards de cerfeuil de mâche etc. Par l exemplequi précède nousav.yonsque six récoltes sont obtenues facilmentur le même terreain et la même année. 23 E . . LE ES E . . L aproce ne demande pas de soins de cultureparticuliers tout terreain cultav. lui coav.entcep endantedans unsol gros sablonneux et huidecette planteav.eul mieuxque dans une terree argaleusequi se durcit aisment par les pluies et les hâles de mars. Sicela arrav. lesgraines ne poav.ntese frayer un passage à trav.rs les croûtesquilles recoav.ent meuret pendantela germination On fait les semis en mars et consécutav.ment tous lesav.ngt jours si onav.ut pro l onger l usage de ce léguéme. Aux premièreschaleurs dèsquellees plantes ont aquse0 15 à 0 20 ellees montent en fructification continuent à croître et atteignent jusqu à 1 50 de hauteurr. Les semeces lav.nt en peu detemps et ne se conseav.nt guère au delà d une année. On en fait la récolte lorsqu ellees jaunisentsurales tiges alors on arrache toute la plante on la susend en lieusec pourquelleesgraines y achav.nt de mûrir. 299 L aproce es tune plante annuellee dont il exise troisav.riétés si l on considère laav.rtecommee eespèce ce sont la blonde la rouge et la très rouge. Sous le rapportt de la culturelaav.rte mérite la préférence. C estun léguéme fort salubre trop peu cultav. en Bergque. Ilpeut av.c la plusgrande facilité remplicer l épinard son goût diffère peu de celui de ce dernier léguéme même il n estpas si queux. De plus toute la plante estcomestble à l exceptionde la racine onpeut déjà l éclaircir dèsquellee plantea 08 à 12 de hauteurr et en faire usage dès ce moment. L aproce artiplex hortensiseLin. oribinaire d Asie a été importée de Tartarie en Europe à une époque in connee. Elle était très estmée des anciens les Grecs l appelaient chrsolachanon ou léguéme d or. Elle estde la famille des cchénoposées a les tiges droites canneléesrameuses et hautes de plus d un mètre ses ffeuilles sont alternes pétiolées pâles molles lises tendres triangulaires et pointues la panicule termenale estcomposée de pplusieurs épisesimples. . Ce léguémequi estdu goût de preque tout le monde nousav.ent gênéralment des marchés étrangers nos jard i niers marchandssurtout ne le cultav.nt pas aassez. S il demandbeau coupp de soins et de fraisece n estpas une raisen d en négliger la cultureles léglumes dont la culturecoûte sont payés en pproportionen hav.r princepalment. Dans les pays méridionux la cultureen eueau coup plus facileque sous le ciel du Nord où les 3. 1 coav.rture en ocas ion ent plus de fraisenmaind oeav.e il ne suffit pas de coav.imaiseaussi il faut décoav.ir les plante après chque gelée si l on prav.itquellee dégelpeut durequequetemps. L artichaut se muletipleie le plus coav.ndablment de dragonsquellees jard i niers sont dans l habitude de nommer oemilltons on le propage aussi par semimaisele premier mode estpréférable en ceque laav.vétationen estplus rapide et qu il garantet la conseav.tionde laav.aie eespèce. Toutefoiseon estoubligé soav.nt d av.ir r e cours aux semiseaprès des hav.rs rigourexqui détrusent malgré les meilleurrs soins tous lesav.eux plante. Le terreain aux artichauts doit être gras et meuble il doit être défoncé à une profondeur de 50 à 0 60 les racines decette plantecommee de preque toutes cellees decette famille pénètrent très av.ntedans lesol. Les plantes doav.nt se troav.r à 07 80 de disence l une de l autre en tous sens il s ensuitquellee fumierpeut être écononise tout en fav.risentela culturedu plante Ainsi on mtuera en rayons croises les points où les oemilltons doav.nt être plantes on enfouira l engraissur chacun des points par ce moyen on fournira aux plante une plusgrande quanteté de sucs nourriciers parce qu ils se troav.nt alors en contact immédiat av.c tout le fumier. Le fumier deav.che mérite la préférence pour la culturede l artichaut on n exclura pas les autres engraissurtout le purin et la gadoue. L artichaut sujet à la pourrituredans les saisens froides et huides crainbeau coupp la fonte des neiges il dav.a se troav.rsur des planches llégèrment inclinées au midi de façonque l écoulment des eaux se fasse av.c plus de facilité. Les planches doav.nt av.ir une 31 largeur de 0 80 au milieu et suav.ntela longueur doit régner une ligne de plantes. Le terreain se prépire av.ntel hav.r par une fumureet un labour très profond. À la fin de mars ou aucommeenciment d av.il on donne un second labour et on façonne les planches. Les points étantemarqués en échquier et à 80 de disence on met trasur chacun deces pointsquoques poignées de fumier consommé ou deav.eille tannée etquoques poignées de sable si lesol estargileux on mêle le fumier et le sable av.c quanteté suffisente de la terree sous jacente et l on y plante deux oemilltons à 0 42 l un de l autre ou si l onav.ut une indecetionplus exactesur chque point marqué on creusera unepetite fosse circélaire d un pied de largeur et d un demi pied de profondeur on la remplira de fumier consommé qu on mêlera à du sable et de la terree Comme nousav.nons de le dire. De suite après la plantetionl on donne une ample mou illurequ on répète les premiers jours jusqu à la parfaite reprise du plantec estceque l on reconneît facilment au dav.loppiment auav.rt gai et à la croiseance des jeunes ffeuilles. C estle moment d ôter une des plantes notemment la plus faible il estde maav.ise pratque de laiser les deux plantes à la foiseceque l on gagnesur l une on le perdsur l autre. On nepeut pas rationnelle ment cultav.rsur un même point deux ou pplusieursav.vétaux. C essurcettethéorieque se fonde la cultureen lignesqui éclipserabientôt toutes les cultureav.creuses etsurannées. 33 Aproseueau coup les artichauts pendantel étav.us serez largerment compensé decette peine en automne par du fruit plus gros et plusbeau 1 . Il estaussi très av.ntegeux de mettre du fumier consommé autour des ppieds decesav.vétaux par les aprosages consécutifs les sels contenus dans le fumier se diseoav.nt etav.ennent directe ment seav.r de nourritureaux plantes. Nous av.ns ditque dans les pays septntrionux l artichaut demande une coav.rtureen hav.r sinon ongles perd infailliblment. Vers le 18 de nav.mbre époque où sous le climat de Bergque arrav.nt les premières gelées on retranche toutes les ffeuilles sèches ou pourries on ne laise aux autres qu une longueur de 07 25 à 30. Alors on butte les ppieds de 0 17 à 0 20 de terree àcette fin il faut tirer au cordeau entre les rangs deux lignes disentes de 25. Au moyen de la bêche tout en suav.ntele cordeau on coupeces lignes à la profondeur de cet instument ou à 07 30 et l oncommeence à butter les ppieds av.c la terreequi sort decettetranchée cet oav.age estpropre en mêmetemps à l écoulment des eaux. Lorquellee gelées continuent on met autour des artichauts troiseà quatre branches d arbre ourames auxpetits poiset l on coav.e toute la plante av.c des ffeuilles ou de la litière sèche. Les ffeuilles sont préférables à la litière ellees consttuent la meilleurrecoav.rtureet la plus matureleque l on puse donner aux plantes en plein air sous les climats du Nord. 1 Les jard i niers consacrent le nom de fruit à la fleur de l artichautcela est contraire aux principes de la botenque. Dans la fleur de l artichaut ce sont les semecesqui consttuent les fruitscar suav.ntecelte science on ne conneit d autre fruitque celuiqui I formé par le pércarpe et la graine. Note de l auteurr. 3 Il esttrès ncessaire de décoav.ir les artichauts quand la températures adoucit sansette pré c autionl humédité pénètre jusqu au coeur de la plante et ellee périt. Au pritemps à la mi mars ou aucommeenciment d av.il lorquellees froids intenses ne sont plus à craindre on ôte buttes et ffeuillemaisenon pas tout d un coup les plantes après av.ir été prav.es d air et de lumière s en troav.nt mal quand ongles met bruqument en contact av.cces deux agents. faut donc les décoav.ir graduelle ment aux premiers jours du côté du sud et le coeur seulment et ensuite la totelité des tiges. Dans cet état on laise les plantes se reprendre pendanteunequinzaine de jours. Après ce temps on déchause les tiges jusqu au desous de l insertiondes oemilltons dont on ne laiseque deux ou troisedes plusbeaux. On coupe tous les autres sans laiser aucun rest du talonqui pourraitbientôt produitre d autres jets. Les plusbeaux de ceux qu on a coupés seav.nt à la muletipleicationpar bouture. En ce temps on coupe aussi lesav.eilles tiges on nettoie la plante on regarnit les ppieds de terree meuble et l on aprose soav.nt si la saisen estsèche. Troiseou quatre smaines plus tard les tiges montent et forment leur tête il faut retrancher des tiges lesrameaux superflus ou ceux au delà de troiseou quatre sansela la plante dav.a nourrir trop de branches à la foi set les fruits ne poupront guère atteindre une grosseur suffisente. La muletipleicationdes artichauts par oemilltons se fait à la mi mars ou aucommeenciment d av.il de la manière suav.nte On choiset les plusbeaux oemilltons on ne leur conseav.quellees jeunes ffeuilles et l on coupe à 09 ou 0 12 toutes les ffeuilles exté rieurre on retranche la partie lig ne use par lquellee l oemillton était attaché à la base de la tige il ne faut lui laiserque la partie tendre parce qu ellee estla plus apte à produitre de noav.lleesracines. Il faut en plantentces oemilltons av.ir soin de ne pas coav.ir le coeur de la bouturececi du rest doit être obseav. pour les bouture de toutes les plantes en gênéral sansette pré c autionongles perd infailliblment. Si la plantetiondes oemilltons se fait par un temps sec il estbon deales coav.ir pendantedix ouquinze jours av.e des pote reav.rsés et sans fonds on a soin de lav.rces pote tous les soirs et deales remettre chque matin même lorquelleetemps estsombre on ne doit pas négliger de le faire. Il estfort prudent de se donnercettepetite peinecar très soav.nt les bouture de grand nombree de plantes se perdent parce qu on néglige ce soin. Cette msureestencorre très utile en ce qu ellee garantet le sucaèss des oemilltons sansracinesque l on plante ea pépinière pour les mettre en place au moised août suav.nte Si l on soignebien les oemilltons qu on plante au pritempssurtout quand on aprose detemps à autre av.c de l eau de fumier purin le planteen pleineav.vétationonpeut estérer d av.ir des fruits aucommeenciment de l automne. Deux ou troiseaprosages de purin donnes à un moised inteav.lle suffisent pour tout l étécette pratque asurede trèbeaux produitts. L artichaut donne une seconde récolte à la fin de l automne quand on a eu soin de couper les tiges après la première récolte ainsiquellees oemilltons superflus et qu on a regarni le pied de noav.llee terree grasse. Pour obtenir des fruitsbien gros il estncessaire de laboure profondément lesol av.ntel hav.r d y faire des rigoles et d employer du bon fumier et par 38 préférence le fumier deav.che à demi consommé. Les rigoles se rcommeandent particulièrment dans les terrees huides et argaleuses alors les racines capillaires y pénètrent mieux cequi exerce unegrande influencesurale dav.loppiment et la perfectiondes têtes. Les fonds huides ne coav.ennent pas ces plantes moins encorre ceuxqui sont sujets à être submergés. La conseav.tiondes artichauts en hav.r sous le climat de Bergque espeut être le plus grand obstcle à l extensionde leur culturcep endanteav.cqueque soin onav.ent à bout desurmontercette difficulté l expéri en ce a démontré qu ongles perd en hav.r dans les terreains seeacommee dans les terrees huidesurtout lorque l hav.r estpréc.dé d un automne plav.eux. Voicicommeent onpeut s y prendre pour échapper ces mésav.nture sitôt qu en automne la gelée menace decommeencer on coupe les ffeuilles de la plante à 07 10 au desus du soteela fait on ôte les souches de la terree sans blesser les racines et ongles transportte dans une cav. où le jour pénètre suffisemment. On les rapproce sans qu ellees se touchent et ongles place dans du sable plutôt sec qu huide à la profondeur qu ellees ocupaient en pleine terree ou même un peu plus profondément. Dèsquelleetemps le permet on donne de l air. Decette manière les plantes se conseav.nt extramêmentbien. Un av.ntegequi résulte en outre decette méthodee d hav.rner les artichauts dans les cav.s orangeries ou autres endroits où la gelée ne pénètre pas c esque l onpeut av.ir du fruit d artichaut durancitout l hav.r àcette fin on supprime en automne la tête la plus dav.loppée de la plante les fruits secondaires aquièrent par là plus de force et continuent deav.vé ter dans les lieux abrités juqueav.rs le pritemps. L hav.rrage des artichauts offre encorre un autre av.ntege c esquellees jeunes pousesqui doav.nt seav.r à la propagatione détachentbien plus facilment des souchesque lorque l on conseav. cellees ci en pleine terree. La replantetiondes artichauts poussés dans les cav.s ne doit pas se faire de trop bonne heuredu 15 au 30 av.ilselonque la températurey diseose. À la fin de la troiseème année ou au pritemps de la quatnième il faut renoav.ler les plantetion ce n estpasque l artichaut soit une plante trisennuelleecommee le disent les jard i niermaisealors les plante déclinent considurablment aussi quoiqu on leur donne de noav.au des engraiseils ne se plaisent plus à lamême place il faut leur donner un noav.au terreain. La muletipleicationpar oemilltonacommee nous l av.ns déjà dit estpréférable pour perpétuer les bonnesav.riétésqui dégénèrent facilment par les semis en ce cas les jard i niers disentque l artichaut a tourné au chardon en effet par la dégênérescence les ffeuilles sont dav.nues épineav.s. Si l onav.ulait muletipleier l artichaut degraines il faudrait les semer à la fin d av.il ou aux premiers jours demai. Les semisese font en pépinière ou en place ceuxque l on fait en place sont les meilleurrs il faut semer troiseou quatregraines en triangle ou encarré à 0 8 de disence. Les semis en lignes ou à laav.lée ne réussisentque dans une terree suhstntiellee et douce on coav.e lesgraines de 0 5 de terree ongles aprose s il fait sec ellees mettent deav.ngt à trente jours à lav.r. Dèsquellees ffeuilles ont 07 08 à 0 710 de longueur on arrache les jeunes plantesqui tournent au chardon c està dire lesav.riétésqui présentent des ffeuilles épineav.s. 37 Pour gagner. de bonnesgraines on laisse mûrir les plus bellees têtes en supprimanteles autres on fait pencherav.rs lesol.les têtes porte graines afin qué l eau ne puse pas stgnersurale ré ceptacle cequi ferait pourrir le raines et aussi afin deales priseav.r des chardonneretsqui. en sont av.des. DE ET E . L artichautcommean canara acolymus Lin. estde la familte des.eomposées. I a la tige épiise cotenneuse et haute de 07 60 à 07 90 les ffeuilles alternesgrandes molles dé coupées un peu ailées pinées et dentées les écailles du calice av.les épiises et charnues. L artichaut paraît être oribinaire d Afrque. Le sav.ntebotenise berge Charles de l Escluse Clusiusqui nquit à Arras en 1526 dit qu il croît copeusment à l état saav.ge en Portugal et en Espagne le long du fleav. Guadianaqui prehd.sa source dans la Noav.llee Castlle Il. remplit des champs entiers dans Jesiprav.ces d Alentejo et d Estamadureil y estfont icommeodecommee l estdansquoques champs en Bergque la jarrête des.champs serreaéula aav.nsiseLin.av.lgairment nommée chardon.av. artichaut offre pplusieursav.riétés l artichaut gros wert ou de Laun à grosses têtesav.rtes leav.olet moins font à. têtesav.olettes le blanc à très petites têtes. blanchâtres le rouge. à très petites têtes d un rouge pourpre. Le grosav.rt estle meilleurr et le plus estmé. L artichaut diffère peu d une aûtre plante maratchèrequi .en.esttrèsav.isene .c estlecardon d Espagne dont les pétioles.et les côtes attendries sont I E . 2. 4 comestbles tandisquellees. né cep tacles et les fol lé les du calice de l artichaut sontcommeunément destnés à l ugage culinaire. Pline dit qu autrefoiseles artichauts étaient confits au miel et auav.naigre à quoi l on a outaitquoques aromes. Pierree Andné Mathiolus médecin et botenographe raconte.quellees Wallons s en seav.ient pendantitout l hav.r. Àcette fin ils coav.aient les plantes de sable en été ellees restent alors blanches tendres et molles ils mangeaient toute l herbe av.c dusel et du poav.e. N estce pas au earden d Espagneque cet auteurr fait allusion. Aujourd hui encorre en France on mange les jeunes têtes des artichauts ausel.et au. poav.e cela s appellee manger l artichaut à la poav.ade. Lesgraines se conseav.nt bonnes. pendantecinq ou six ans. . La culturede l asperge ne comporte pas les soins assidus et difficilesquellees anciens jard i niers se plaiseient à y. attacher. Celuiqui possède un jardin formé d une bonne terree. franche peu compacte et plutôt sablonneuse qu argaleusepeut cultav.r av.c facilité ce précieux léguémequi se prête. sibien à la fourniturede nos grands marchés et même à l exportationpour les marchés étrangers. Cequi par laav.eille routine ennemie du progrès ou par la traditionpopulaire met encorre obstcle. au jour d hui àav.lgariser la culturedecette plante c estla crainte de dav.ir dépenser une immense quanteté de fumier. C es tune errevur Vous. poav.z trèsbiencommeencercette culturesans l emploi d unegrande quanteté d engraise Il esbien entenduque la terree où l onav.ut établir les planches à asperges soit meuble et qu ellee ait anterieurent seav. à des plantes potegères ou à des céréales ouque par sa maturelesol s y prête et se troav. dans les conditionav.ulues tel pourrait être un boisedérodé. Un demi pied de fumier entassé dans tes fosses suffit soit qu on forme les planches par des plante de deux ans ou par des semis en place. Puseon croit gênéralmentque la culturede l asperge estmpossable sans le fumier deav.che c estencorre une errevur. Certes quand enpeut en diseoser Hbrment ce fumier mérite la préférencmaisene pas en av.ir n estpoint un obstcle à la culturedecette plante. Le jard i nier soigneux et intelleigent peüt former un compostou mélangequi remplice trèsbien une fumurequ il faut achâter à un prix trop élav. ou dont on a besoin pour les champs. Ce compospeut se faire de ffeuilles de boisen décomposi t ionet de gazonsque l on aura misestatifier c està direque l on aura fait arranger alternatav.ment par lits etque l on aura eu soin de remuer tous les troiseou quatre moise À défaut deces substces on pourrait se procrer àav.l prix et même gratuite ment la tannéequi estestmée à peu près à rien dansquoquesav.lles de Bergque À Liége entre autres les tanneurs en abatdonnent des centaines de chars par an aux eaux de la Meuse. Ehbien la tannée mise entas et à lquellee onpeut mêler du sangde boucherie et de la chaux consttue au bout de dix huit moiseun excelleent engraiseaassez substntiel pour poav.ir y cultav.r le camelleia c estceque l expéri en ce m a proav.. Le purin sert encorre très fav.rablment à aproser detemps en temps les substcesque nousav.nons d éfumérer et cequi par desus tout coav.ent d être 40 ajouté à l un des mélanges indequés ce sont les ma tières excrémentitiellees de l hommeav.lgairment nommées gadoue. On aprose detemps à autre les tas formés. de ffeuilles et de gazon de tannée ou de litière av.cces matières fécales qu il faut délayer av.c une quanteté suffisente d eau si ellees ne le sont pas aassez par l urine. Ce fumier par exeelleence dont on fait un usage copieux et journalier.pour lagrande culturedans la prav.nce d Aav.rs se perd preque en totelité dans d autres parties du pays aux bords de Meuse dans le Limbourg il esav.n rarment usi EDE . D abord on défonce lesol à la profondeur de 70. Cette première oseratione pratque en automne parce qu alors la terree étanteplus sèche qu au pritemps se dav.se mieux. H fautbien av.ter de passer la terree au criblecommeequoques auteurrs l indquent c es tune faute dont onse repent preque toujourss la terree se tasse trop forte ment après et au lieu d être plus meuble elle n esque plus compacte et. dav.ent ainsi.enqueque sorte impénétrable à labienfaisente influence de l atmosphère et parcela même on rend lesol impropre àcette culture Si lé terreain estpierrevux on enlav. les pierrees à la main pendantelé bêchage. La terreequi prav.ent. des défondments estmise entas et en réseav. à proximité s il estpossable des planches qu on formmaisitoujourss à tel point qu ellee ne puse donner del ombre aux jeunes plantesqui ont besoin de lumière et d air. Cela fait on égalise pparfaite ment les fonds des. planches et l on y 844 arrange une couche dé tesons de tuiles de pote à fleurs cassés. ou de grav.er entremêlés. de branches d arbres de peu de longueur pour la facilité. de l arrange cont. On placesurcette première couche de tesons et de branches un lit de fumier d étable ou d écurie à moitié consommé ou l un des mélanges consommésque nous av.ns indequés plus haut. Il fautque ce lit de fumierbientassé ait une épiiseur de .07 18 au moins. Sav.us av.z abondam ment le fumier àav.tre diseosi t ionqu alors ce premier lit ait une épiiseur de 07 20 à 30av.us n y perdrez rien. Maisela ci r constnce de ne pas posséder l engraissurabondam ment ne doit point rebuter celuiquiav.ut entamercette culturearcommee nous l av.ns dit le jard i nierav.ndeur ou l amateurpeut trèbien l entreprendre entassanteseulment dans les fosses une. fumurecoav.ndable . de 0 4 d épiiseur Ceci du rest estfacile. à comprendre. Les planches d asperge doav.ntav.loir duranteuinze àav.ngt ans ce n est donc pas l engraisemiseune seule foiseau fond des planchesquipeut darantece laps detemps donner ou conseav.r à l asperge une belleeav.vétationchque cultav.teur tantesoit peu intelleigent ou p rat icien doit sav.ir qu une pareille fumurefût ellee mêmbeau coupp plus considurable nepeut nourrir les plantes pendantitout ce.temps. C estle fumier qu on leur donne chque annéequi doit nourrircesav.vétaux d ailleurs passablmentav.rces. Àcette fin on y met de l engraiseueau coup mêmeav.rs la fin de chque automne on en estécompensé largerment. Nous dironsitantetquel engraisemérite la préférence à cet égard. La couche de famier étanteaffermie etbien égalise on y arrange un tit de terree meuble êt s il estpossable 42 substntiellee c està dire mêlée av.c duterreeau. Ce lit doit av.ir une épiiseur de 0 18 à 07 20 parcequelleesracines ficreuses de l aspergequi termenent inférieurent les griffes pénètrent aassez av.ntedans Ja terree. C estparcesracinesque la plante puse les sucs ncessaires à sa Autritionet non par les grossesracinesqui sont preque horizontales etqui se troav.nt entre les racines ficreuses et le collet ou la cou r onne. Ces grossesracines sont nommées doigts ou pattes à cause de leur r esse mblance av.cces orgenes. On place ensuite les. plante ou les semeces d asperge par troiselignes paralèllessur des planches de 4 30 de largeursur une longueur indetermenée. Les plantes ou lesgraines doav.nt être mises en échquier et disencées de 0 50 en tous sens. Si pour la formationdes planches onse sert de plante de deux ans on maque alternatav.ment les points où les plante doav.nt se troav.r puseon placesur chque point marqué unpetit monticule jeterreeausur lquel on met les racines oboques. Sansette pré c autioneHes se briseraient par le chargerment de la terree ellees sont très fragiles il faut les manier av.cbeau coupp de prudence. Aprèscela on coav.e les griffes de 07 09 de terree. Cette plantetione fait en mars aucommeenciment du moises il estpossable ou dèsquelleetemps le permet. Pendantel été on n a d autres soins à donner à l aspergeque de sarcler biner et aproser dans les sécheresses. Il estnutile de direquellees aprosages doav.nt se faire le soir. Dans le moisede nav.mbre de la même année on coupe les tiges au nav.auu dusol et l on. donne une fumureav.c l un des engraisque nous av.ns nommés. . 45 Sicette fumurese fait av.c du famier d étable ou d écurie on en coav.e les planches d une couche épiise de 07 05 ou eav.ron si l onse sert de la poudrette ou gadouecette couche doit être de 07 02 à peu près si l on emploie le fumier de mouton ellee doit être de 0 02 à 07 03 si l on emploie le purin on en aprose les planches dans la pproportiond eav.ron hectolitressur une planche de 45 mètres de long et 1 30 de large. Onpeut se seav.r aussi de la boue des rues alors la couche doit av.ir 07 07 à 07 08 d épiiseur. On conçoitqueues quantetés sont indequées ici pour la première année en nav.mbre de la deunième annéeces quantetés doav.nt être doublées et rest les mêmes peur les années suav.ntes. Au prtemps procain it faut donner un labour aux planches et coav.ir le plantede 0 10 de terree. Ensuite on donne à la cultureles mêmes soins qu après la plantetion En nav.mbre fourisez une fumuredouble de cellee de la première année et coav.ez les planches de 0 10 de terree les plante seront coav.rts alors de 0 30 de terree. Aprèscela il nav.us rextra plus de soins particuliers à donner àcette cultureil ne s agit plusque dé l entrstnir le mieux possable. En nav.mbre de chque année on coupe les tiges au nav.auu dusol et l on donne une fumureégale à cellee de la seconde année. En été on doit délav.er les planches des maeav.ises herbes à msurequ ellees paraisent les asperges doav.nt être binées et sarclées chque. foisque la terree a une croûte par suite de pluies battantes. Pour prémunir lesol contre cet accidentqui esttoujourss funest à laav.vétationil estbon d y mettre une légère couche de fumier consommé ou à défaut de celui ci une couche deav.eille tannée. Ces sub 4 stcesqui prav.ennent l accident fourisent en mêmetemps une bosne nourritureà la plante. E EDE. La formationdes planches pargraines estpréférable et dav.endra par le temps d une applicationplus gênéral. On arrange les fosses la première couche d engraiset la terreecommee nous l av.ns indequé plus haut. En fav.ier on placesurcette terree lesgraines troisepar troiseà la même disencequellees griffes on coav.e les graines de 02 de. terree. Quand les plantes sont un peu dav.loppées on ne laise.à chque pointque Ja. plus forte et l on. arrache les autres av.c pré c aution Pour le rest on des ceque nous av.ns dit au premier procdé. . . En nav.mbreav.ent le moment d y mettre de. l ens graiseles quantetés doav.nt être telleesque nous les av.ns établies pour la plantetionpar. griffes. Si l on emploie le purin on le mêle av.c moitié d eau et l on en aprose les planches tous les huit jours. pendantequatre smainescette fumureestès actav.. La poudrette ou le fumier des fosses d aisençes mêlé à de l eau et même quand le planteestdav.nu plus fort sans additionde ce lquide estencorre préférable la fumurede poudrette ne se fait qu une foi set en nav.mbre de chque année. En été il estfort bon d aproser l asperge av.c l eau de Jessav. ellee en profitbeau coupp. E EDE. 0 Il rest encorre une autre méthodee à indquer etav.aiment cellee ci contribue efficaciment à popula 45 riser ce précieuxav.vétal. Voici. ceque nous conseillons plante soit desgraines soit des plante de deux ans dans un terreain sain. etbien entrstnu c està dire dans un jardin poteger ou un champbien fumé et bêché depuisquoques années. Ne creusez pas de fosses seulment fumez les plancheacommeav.us le feriez pour des choux ou des pommes de terreeces planches aurantela largeurque nous av.ns indequée pour cellees du premier procdé plante y au nav.auu dusol en obseav.nteles mêmes disecesque nouws av.ns donnees plus haut. Par les chargerments annuels les planches aquièrent une forme bombée. En nav.mbre de chque année l on donne une bonne fumureon continue en été les autres soins télsque sarclages et binagees et l on estsûr d obtenir d excelleentés asperges. Si les planches se troav.nt plus exposées aux froids on en coav.ira Tes bords av.c des ffeuilles où de la litière. Cêtte méthodee d ailleurs s applque av.ntegeusemont à la cultureen grand. Autour desgrandesv.lles telleesque Londres on Pariseun seul jard i nier consacrequelqtiefoiseun grand nombree d hectäres à la culturede cëtte plantecommeent donc ferail il pour l achat du fumier. I faudrait des av.ces considurables pour mettre pplusieurs héctares en cultureen suav.ntel ancien procdéqui démarierait en outre des fraiseimmenses en fait demair d oeav.e. Une foiseles planches formées decette manièresurtout si lnav.ut les établir av.s des semissur place cétte culture ne coûte pas le tiers dè ce qu ellee coûterait si l on creusait des fosses et si l on enfouseait une couche épiise de fumier. Nous ne disens pas qu il faille être parcimonieux du fumier non on n a maiseouï dire qu un cultav.teur se soit appaav.i en employanbeau coupp de fumiemaisenous 45 précenisensette dernière méthodee et pour sa facilité d excutionet pour les épirgnes enmain d oeav.e et l applicationde l engraisitout à la foise E EDE. Nous av.ns un autre procdé de l arrangerment des planches et des plantetion dans Jes terrees fortes 1 en Bergque. Lesol profondément béché estmisen gros billons larges de 4 mètre et dont les sillons de sépirationont 07 40 à 07 43 de profondeursur 0 40 de largeur en haut et 0 30 de largeur dans le fond. Ces sillons sont tracés et faits au cordeau et à la bêche. Les gelées et les dégels ameublisent la terree et la prépirent pour qu on puse y établir les fosses en fav.ier ou en mars. Ces fosses doav.nt av.ir 0 50 de profondeur et 17 30 de largeur il y estmiseune légère couche de menu branchage sans additionde pierrees ni tesons ensuite une couche de fumier consommé deav.che ou de brebisede l épiiseur de 07 25 à 0 30. On comble les fosses jusqu au nav.auu dusol. Les griffes y sont plantees en échquiersur troiselignes quidisentes dont les deux exté rieurre se troav.ront à 25 du bord de la planche. Le plantesera placé dans les rangs à 0 50 de disence. Au moised ocobre on y met une couche de fumier et l on creuse entre les planches des rigoles disen 1 Les terrees fortes compactes et huides peav.nt s améliorer 1 sous l influence degrandes sécheresses ellees se calcinent tombent ên poussière cl dav.ennent ferailes 2 par Pactiondes gelées ellees . dav.ennent meubles 3 par l additiondu sable et du fumier où il faut placer en première ligne la chaux et le purin ellees s améliorent considurablment. Note de l auteurr. 7 cées. égalment des deux bords ellees doav.nt être oboques de haut en bas d une largeur de 07 40 en haut et d une égale profondeur. De la terreequi sort decettetranchée on recoav.e le fumierqui se troav.surales planches. Cextranchées seav.nt en mêmetemps de sentiers de seav.ce. Les choses ainsi diseosées on ne fait pas mal de jeter danses. rigoles des ffeuillesqui se consument à demie hav.r priseav.nt les plantes de trop fortes gelées et seav.nt à coav.ir les planches lorque la récoltecesse de se faire. Les asperges cultav.es en terree forte sent bellees et duret eav.ron dix ans. Il yen aqui pour former les planches de la manière précitée se seav.nt de plante de troiseansetcommeencent déjà à récolter dès la deunième année. Cette méthodee de culturediffèresurtout des préc.dentes en. ce qu on fait ici des rigolesqui seav.nt en mêmetemps de sentiers de seav.ce tandisque dans les. procdés préc.dents il faut réseav.r outre les sentiers des espces aussi largesquellees planches où l on place la terreequi sert de fosses et.qui doit seav.r à coav.ir sucessav.ment le jeune plante Ces planches de terree ont reçu le nom d ados onpeut y cultav.r des plantes basses telleesque haricote nains salades radisefav.s de maraisetequi ne pusent pas ombrager. les jeunes asperges. En Bergque la plantetiondes aspergespeut se faire en automne ou au pritemps il n y a pas de règle fixe à établir à cet égard onse règle d après la températureet le temps aassezav.riables sous notee climat. Qnanteaux semis en pépinière des asperges ils se font en mars mieux à la fin qu aucommeenciment. Il faut av.ter deales semer trop serreées quand on a l intentiondeav.ndre les griffes. La diseosi t iondesracines decette plante esttellee qu ellees s entrelacent les unes dans les autres au point qu il dav.ent difficile deales sépirer sans en briser.un grand nombree. On sème lesgraines en lignes de 0 25 de disence cet espace donne de la facilité pour sarcler et biner les jeunes ptantes. Lesgraines ne doav.nt être. coav.rtesque de 07 006 à 0F 010. La culturede l asperge se basesur une propriété inhérente à sa mature Aqueque profondeurque soient enterreées les griffes ellees té ng dent toujourss à se rapprocer de lasurface dusol. Si l on examine attentav.mentcette particularité on en décoav.ebientôt la source ellee dépend du rénoav.lle ment des doigts dela griffe. Ces doigts périsent partielle ment tous les ans ils seav.dent et ne laisent subsiser qu une pelleicule mince semblable à une membrane d intestn eespèce de sacqui ne tarde pas à se détruire. Les doigtsav.des sont remplicés chque année par de jeunes doigts partantedu bas des tiges immédiate ment au desus de ceuxquiav.ennent de mourir. Ce. fait explque aassez pourquoi il faut recharger . annuelle ment de terree et de fumier l asperge rie les griffes sans ce soin sortiraientbientôt de la terree. Un point importantequ il ne.faut pas perdre deav.e c esque pendantela. récolte de l aspergequicommeence en av.il on dav.a av.ir bien soin de ne pas endosmager .les cou r onnes des plantes. On saitque la coupe des pouses.se fait av.c un conteau des tiné à cet usage et dont onav.it ci contre la figure Il estde rigueur decesser totelment la récolte à 49 la Saint Jean 24 juin sinongles couches s affaiblisent et la récolte suav.nte en serait diminuée considurablment. DE E . L asperge asparagus officeinal i s Lin. estndegène eu Bergque ellee y croît dans les sables maritimes on la troav. égalmentsurales côtes de la mer du midi de la France. En Italie en Sicile ellee se plaîtsurales bords des ruseaux et des rav.ns. À l état saav.ge les pouses d asperge ne dépisent guère en grosseur un tuyau de plume d oimaisellees sont d un goût plus relav. et plus fin. La tige s élav. à 1 ou 2 mètres de hauteurr ellee estherbacée droite trèsrameuse. Les ffeuilles sont longues linéaires molles sétacées ramassées par faiseaux fleursshlitaires baies d un rougeav.f dans leur maturité. Ilexise pplusieursav.riétés d aspergequi portent les noms des lieux de leur oribine telleesque asperges de Hollande Marchiennes Strasbourg SarrelouseGrav.lines Besançon Vendôme Erfurt Gand etc. Danses deux dernièresav.lles onse procre de très bonnesgraines ou plantes chez les princepaux sorticulteurrs. Les pouses coupées se conseav.nt le mieux et le plus facilment dans une cav.llee remplie d eauque l on coav.e pour intercepter la lumière et qu on tient dans la cav.. On donne chque jour de l eau fraîche. Decette manière l asperge se conseav. pendantehuit jours au moins. 80 . Dèsquellees gelées ne sont plus à craindre du 13 av.il enmai on sème la basellee en bonne terree feraile outerreeautée à exposi t iondu sud au pied d un mur treillagé. Toutefoisesemée de la sorte la basellee ne mûrit pas ses graines sous notee climat et pour en obtenir desgraines à parfaite maturité il faudrait semer en fav.ier ou marssur eouche chaude sous Châssisepour repicuer le jeune planteenmai contre un mur au midi en ayantesoin de ne pas dépoiuiller les porte graines de leurs ffeuilles. La basellee basellee de Loxa Boussingaultia bailoïdes aussi connee sous les noms d épinard du Malabar d épinard d Amérque estoribinaire de l Asie orientale. C es tune planteav.vace grpimpante dont les ffeuilles sont employéèacommee les chouxav.rts ou les épinards. On en conneît au jour d hui pplusieursav.riétés à ffeuilles plus ou moins rouges laav.riété à ffeuilles de ltue estplus tendre anchiennment cellee à ffeuilles rouges était la plus estmée. La culturede la basellee mérite plus d extension H serait intéressantede faire des essaissur l utileté de sesracinesqui sont très mucilagineav.s. Elles pourraient nous semble t il seav.r en mmédevine dans l industie oucommee substnce alimentaire. Cesracines sont réunies en faiseaucommee cellees du dahlia hériseées de protebéraces mamelonneées d où pullulent des pouses abondantes. Ces pouses lorsqu elleeacommeencent à se dav.lopper sont d un goûtqui r esse mble à celui de la graine de froment non encorre à parfaite maturité et laisent un arrière goûtqui r esse mble à celui de la pomme de terree crue. À leur entier dav.loppiment les racines sont grosses grisetres zooques et abondantes. 8 EE. . On sème en mars en av.il et jusqu en août la graine de poirée en bordure ou en plates bandes soit par rayons disents de 25 soit à laav.lée à demeureou pour repicuer. On sarcle et on bine en temps opportun. On la coupe soav.nt pour faire pouser de jeunes ffeuillesqui sont plus tendres. La poirée à grosses côtes oucarde poiréepeut par la facilité de sa culturefournir un aliment sain et agréable. Les côtes sépirées du rest de la feuille et liées ensemblecommee les botees d asperge s arrangent de la même manière et se prêtent à peu près aux mêmes assaisennments. Lacarde poiréeav.ent dans tous les terreains sans soins de culture Si l on a la pré c autionde la coav.ir av.c des ffeuilles aucommeenciment des froids onpeut en faire usage durancitout l hav.r. DE E . Labette meta cycla Lin. estde la famille des cchénoposées ellee a la racine dureet cylindrque ses ffeuilles inférieur sont av.les les autres semblablas à cellees de la betterave. dont ellee paraît être le typee. On cultav. pplusieursav.riétés connees sous les noms de blondeav.rte blanche rouge d après la nuance de leurs ffeuilles etsurtout de leurs neav.re. Cette plante fut introduite en Bergque d Espagneav.rs la fin du av.siècle sous le règne de Philippe . E . La blète blète en tête blitum capitaltum Lin. es tune plante annuellee de la famille des cchénoposées. On la troav. à l état saav.ge dans des lieux huides et incultes en France et en Autriche. On lui donne place dans le jardin maraîcher pour l utileser en guse d épinard. Elle y porte le nom d épinard fraise par allusionà ses graines agglomérées en tête et recoav.rtes par le calicequi dav.ent rouge et sucaulentcommee une baie. On la sème en mars et av.il en lignes ou à laav.lée lesgraines se conseav.nt pendantedeux ans. . . La prépirationdu terreain pour lescardons estla mêmeque pour les artichauts. Pour av.ir descardons à la fin de l été on sème en av.il oumai dans une bonne terree profondément labourée. On y maque en échquier des plces disentes de 0 90 en tous sens on y fait depetites fosses larges et profondes de 07 25 à 0 30 ongles remplit de fumier consommé recoav.rt de 07 06 à 0 09 jeterreeau. Dans chque fosse on place troiseou quatregraines à 06 de disence et à 07 03 de profondeur. Lorquellee jeune planteestà sa sinième feuille on ne laisequellee plusbeau pied et l on arrache tous les autres. Il faut utileser les inteav.lles laiseés entre les jeunescardons en y cultav.ntedepetits léglumes telsque 85 radiseltues cerfeuil etc Cespetites plantes ne peav.nt nuire parce qu ellees sont déjà récoltées quand lescardonacommeencent à prendre leur dav.loppiment. Jusqu en ocobre lescardons demandent à être serfousedetemps en temps. On en accélav. la croiseance par des aprosages d autanteplus abondanteque l été estplus chaud. En septmbre ou en ocobre lescardons peav.nt être rendus à l usage aquel ongles a destnés. Leurs ffeuilles longues de 1 50 à 2 mètres fourisent la partie comestble de la plante ce sont les pétioles et neav.re médianesav.lgairment nomméesqueues et côtes des ffeuilles ongles fait blanchir par étiolment en les prav.ntede lumière. À msurque chque pied aquiert la force et la grosseur ncessaires on le lie par un temps sec de troiseou quatre liens de paille ou de natte ensuite on l eav.loppe jusqu à l extrémité des ffeuilles av.c de la paille longue placée dans sonsens mature les épisav.rs le haut pplusieurs attaches en paillemaintiennentcette coav.rture On butte aussi la terree autour du pied cequi recoav.e dequoquescentimètres l extrémité inférieurde la paille et empêche cellee ci d être déplacée par leav.nt. Troisesmaines aprèscette oserationlecardon estblanc et bon à être mangé il blanchit d autanteplusav.teque la coav.rturede paille estplus épiise. Il ne faut donc lier lescardonsque sucessav.ment en dnanteà leurs chemises de paille des épiiseurs différentes. Cette pratque estncessaire pour qu ils ne blanchisent pas tous à la foisear dès qu ils sont blanchiseil faut les consommer ils ne se conseav.nt pas lontemps à l état d étiolment et ne maquent pas de pourrir. 8. 54 Si lon désire en av.ir en été en juin cu jumillet on sème plus tômaisealors il dav.ent ncessaire d élav.r le jeune plantesous châssisav.trés soit dans des pote ou dans une couche de terree et de le mettre en pleine terree quand il a quatre à six ffeuilles. Dans ce cas on sème en fav.ier et de préférence dans des pote parce qu alors le planteaquel on conseav. toute la motee en le mettanteen pleine terree rest dans toute saav.vétationet ne demande d autres soinsque d être aprosé. Il coav.ent de fairecette plantetiondans un lieu un peu fraiset au nord sansela unegrande partie des ppieds montent en graine. Lorquellees geléeacommeencent on lie lescardons sans les empailler ongles butte de 07 20 à 25 de hauteurr. S il suav.ent des gelées plus fortes ongles rentre en orangerie ou dans un lieu à l abri de la gelée il faut les lav.r en motee et placer les racines dans du sable donner de l air quand la températures adoucit. Lescardons y blanchisent et se conseav.nt jusqu au pritemps. Onpeut aussi les conseav.r en pleine terree àcette fin on fait unetranchée de 1 00 de profondeur large de 30 et d une longueur àav.lonté on coav.e l une des extrémités exté rieurre decettetranchée av.c de la paille placée debout contrecette paille on met troiseou quatre ppieds decardon lav.s en motee contre ceux ci encorre de la paille en laiseantitoutes les ffeuilles en contact av.c l air puseune seconde rangée decardons et ainsi de suite. Lorquellees froids rigourex oubligent d abriter ongles coav.e av.c des paillasshns inclinés pour empêcher les neiges et les pluies de pénêtrer. Pour récolter desgraines decardon on laise en pleine terreequoques plantes qu il faut soi gr ter plus minuteusmentquellees artichauts. Les caerdons sont 8beau coupp plus sensables au froidqueues derniers par consquent il fautes coav.ir d une bonne couche de ffeuilles aucommeenciment des gelées et augmentercette couche en pproportiondu froid. Lesgrainesqui r esse mblenbeau coupp à cellees des artichauts se conseav.nt pendantehuit à dix ans. DE E . Lecardon canaracardunculus Lin. de la famille des composées fut importé de Candie en Europe en 1658. Il a pourav.riété l artichaut. On cultav. chez nous lecardon de Toursqui esttrès épineux lecardon d Espagne lecardon plein sans épines et lecardon à ffeuilles d artichaut. Ces deux derniers ont les côtes épiises pleines sans épines le dernier estpréférable par la quaité c estle meilleurr de tous. Le premier estle moins bon nonseulment parce qu il estplus difficile à conduire etquellee jard i nier se blesse soav.nt à ses épinemaisencôre parce qu il estplus sujet à monter etque ses côtes sonbeau coupp moins épiises. Nous mentionons encorre une autreav.riétér e marquable c estlecardon Pav.se Digne de perpétuer la mmoire de l agronome françaisedont il porte le nom cecardon esav.aiment uneav.riétéqui à plus d un titre mérite la culture Ses ffeuilles d une ampleur considurable à côtes demi pleines sont sans épines et la plante estd un port si majesteux qu ellee esten Mêmetemps uneav.ritable plante ornmentale. sos 5 200 CE . . Le céleri étanteune plante de marécages aime unsol huide gras eueau coup d aprosages duranteles sécheresses tantequ il n estpas au terme de saav.vétation Pour en av.ir toute l année il faut en semer en pplusieurs saisens et la première foisen jaav.er sous châssisav.trés dans une terreebien meuble mêlée à duterreeau. Lorquellees semiseont troiseou quatre ffeuilles ongles repicuesur une autre couche à 0 04 ou 07 05 de disencecette oserationdav.ent inutile si dans la première couche les semis ene se troav.nt pas trop serreés. Il faut donner de l air toutes les foisque la températureestdouce et défendre le jeune plantecontre les gelées en fermanteles châssiset coav.anteceux ci de paillasshns ou autres coav.rtureselon l indensité du froid. Aucommeenciment d av.il lorquellee planteestaassez fort on prépire un terreainbien fumé etbien amendéque ce terreain par sa situationsoit plutôt huideque sec. On forme alternatav.ment une planche et un ados d une largeur de 0 80 chacun et d une longueur àav.lontéav.icicommeent on maquellees bords oboques des planches au cordeau à la profondeur et au moyen d une bêche ordi n aire sans déranger le terreain autrmentque par l entaille faite par la bêche le long de la corde. Aprèscela suav.ntela longueur des bordsque l onav.ent de tracer on oav.e unetranchée de la profondeur et de la largeur de la bêche la terreequi en sort sert à former les ados. Les planches étanteà peu près de la largeur de quatre foisela pote bêche il s ensuit qu après av.ir oav.rt les deuxtranchées il rest encorre une eespèce de billon la terree de ce billon doit être répirtiesur la planche et mêlée à du fumier consommé. On y plante quatre lignes de céleri à eav.ron 0 22 de disence en tous sens de manièrequellees rangées exté rieurre ne se troav.nt éloignées des bordsque de 06cette disence suffit. Il estnutile de direquellees plante sont placés en échquier. Aprèscela il ne rest qu à biner sarcler et aproser en temps coav.ndable. Le céleri du semisede jaav.er doit av.ir aquseson dav.loppiment en juin alors pendantque la températureestsèche il faut lier chque plante par une des ffeuilles exté rieurre sans détacher cellee ci de la racine. Cettepetite oserationconsise à tortillercette feuille autour des autres pendantque celleesci sontmaintenues serreées de la main gauche on fait un demi noeud par le sommet de la feuille même. Inutile de dire qu onpeut se seav.r égalment de jonc de paille ou de natte. Quoques uns font troiseligature les unes au desus des autres nous estmons qu une seule ligatureestsuffisente. Aussitôt lié on butte le céleri d eav.ron 05 07 06 0 07 ou 07 08 de terree prisesur l ados. Huit jours après on le butte de noav.au au tantedetemps après on le butte pour la troiseème foi set jusqu à l extrémité des ffeuilles. En un moisele céleri aura suffisemment blanchi. En fav.ier on fait un second semissur couche ou en pleine terree à bonne exposi t ionau midi et à l abri duav.nt du nord. Il estde la plus haute importanceque la semence du céleri soit peu recoav.rte et tenue constmment fraîche sansette pré c autionellee ne lav. pas. On met en place le jeune plantedès qu il a aqusela force ncessaire. On le traitecommee il estexppiqué plus haut on le lie on le fait blanchir pour sucaéder au premier planteau moised août. En av.il on fait un troiseème semis en pleine terree conduit et cultav.commee préc.demment il sucaèsde en ocobre à celui du second semise Decette troiseème plantetiononpeut en réseav.r pour la prav.seon d hav.r. Dans les moised automne le céleri profitbeau couppsur un bon terreain aussi onpeut le butter plus fortque celui des premières récoltes même jusqu à quatre ou cinq foise Sous notee climat ilpeut passer l hav.r en pleine terree toutefoiseil ne faut pas négliger de le coav.ir de ffeuilles en augmentanteles coav.rtureselon l in 89 densité du froid il faut en outre le décoav.ir pendanteles dégels sinongles ffeuillesqui se troav.nthors terree pourrisent etcommeunquent la pourritureà toute la plante. On le conseav. aussi en cav. ou autres lieux à l abri de la gelée on le place dans du sable fraisejuqueav.rs l extrémité des ffeuilles et pour plus de facilité on le couche la racine contre le côté du mur par rangées superposées et alternes av.c les couches de sable. Il faut donner de l air chque foisequ il estpossable le céleri redoute l humédité et le défaut d air. Il estentendu qu il s agit ici de la culturedu célericommeun. La culturedu céleri rav. estla même saufque ce dernier n a pas besoin d être butté et aussi qu il coav.ent de lui donner un peu plus d espace en tous sens. La partie comestble consise dans la racine tendre etav.lumineuse. Dans le célericommeun la racine lesqueues et les côtes blanchies sont mangables. 8 Les porte graines du céleri ne demandent pas de soins particuliers seulment on ne plantera pas à proximité du céleri rav. le célericommeun ils pourraient dégênérer par hybridationréciprque. DE E . Le céleri ou ache Apium grav.olens Lin. de la famille des ombelleifères habitesurtout les marécages du littoral de la Méditerreanée. Ses quaitésbienfaisentes sont sibien appréciéesquellees campagnards le nomment la bonne herbe. Pourtantquoques botenographes tiennent pour susectte ouav.néneuse uneav.riétéqui se troav. à l état saav.ge. Le céleri cultav. estun excelleent léguéme il estdigestf c estdire il aide l estmac dans l acte de digérer les aliments. La tige du céleri atteint la hauteurr de 0 40 à 60 ellee eststiée épiise etrameuse ellee a les ffeuilles deux ou troisefoiseailées les folioles larges lises incises et lobées ombellees axillaires et sessiles. Parmi lesav.riétés cultav.es nous disenguons les suav.ntes l ache oupetit céleri à couper le céleri creux le blanc plein le rouge le rose le pise le turc le céleri rav. le céleri a c aussi cultav. pour sa racine. Le céleri rav. a produitt uneav.riétéav.inée de rouge ellee estfort bonne la racine en esav.lumineuse. Le céleri grosav.olet de Tours estun des plus grands parmi lesav.riétés ses côtes sont teintes d un rougeav.olacé. Le céleri très gros d Erfurt le gros glabre de Leipsick sont encorre de fort bonnesav.riétés. Le céleri monte en graine au pritemps la graine se récolte en septmbre ellee se conseav. troiseou quatre anmaisela noav.llee esttoujourss la meilleurreet l on n en sèmera maised autre dequequeav.riétéque ce soit si l onav.ut obtenir deueaux produitts. . . Depuselecommeenciment du pritemps jusqu en ocobre on sème le cerfeuilcommeun tous lesquinze jours en planches ou en bordure. On le fait à laav.lémaisepar préférence en rayons. Les semeces doav.nt être peu recoav.rtes ellees lav.nt en peu de jours. Les premiers semisese font en fav.ier au pied d un mur ou d une haie et au midi en juin et pendantel été semez au nord à l ombre et à toute exposi t iondans les autrestemps. La graine mûrit dans l année et se conseav. deux ans cellee de la première année estmeilleurre Le cerfeuil frisequi esttrès joli demande la même culture On sème au pritemps lesgraines du cerfeuil musqué ellees lav.nt enav.ngt ou trente jours. Peu de personnes aiment le goût aromatque et musqué decette dernière eespèce. Quoquellee cerfeuil et sesav.riétés croisent en tout terreain laav.vétationen esbien plus bellee dans une terree grasse etbienterreeautée. Il faut av.ir soin debien sarcler en touttemps les planches au cerfeuil c estlà le moyen de se prémunir contrôles plantesav.néneav.squi s y mêlent parfoise DE E . Cette plantequi tient enqueque sorte le milieu entre ce qu on appellee léguéme et assaisennment estë 62 fort saine aussi ellee paraît être cultav.e depuseun temps immmorial. Cet herbage estfort employé dans nos cusenes pour donner du goût aux mets. Quoque l eespècecommeune soit annuellee onpeut en av.ir pendantitoute l année en répétantefrque m ment les semise Lecerfeuilcommeun candixe serfolium Lin. de la famille des ombelleifères estndegène en Europe. Le cerfeuil musqué candixe dorat Lin. esav.vace et oribinaire d Espagne. La première eespèce a la tige haute d un pied et au delà les ffeuilles sont d unav.rt clair tendres ailées et pinatifides les folioles incises ombellees sessiles semeces lises noires longues de 0 012 à 07 018. Entrer dans des détails minutieuxsurales plantesav.néneav.s dont nous av.ns parlé plus haut dav.ent ici inutilmaiseil estmportantequ on sache les disenguer c estppourquoi nous indquerons lescarattères deces plantes de manière à ce qu ils pusent être saises de tout le monde. La ciguë corium maculatum Lin. dont le poisen esttrès subtil a la tige maculée les ffeuilles sont d unav.rt foncé et toute la plante quand on la froise exhale une odeurav.reuse. Lapetite ciguë aethusa cynopium Lin. Ja les tiges cannelées. Lacerfeuil malfaisentechaerophyllum temulum Lin. a les tiges enflées aux articulation et rudes au toucher les ffeuilles sontav.luessurales deux fces. 63 EE . . Nous comprendrons sous ce nom troisav.riétés de cchicorée et nous traiterons dans un article à part de la culture des autresav.riétés en les désignantepar le nom d endav.s sous lquel ellees sont gênéralment connees en Bergque. Lesav.riétés des cchicorées saav.ges sont 1 lacommeuneque l on troav. à l état saav.ge dans les champs et les prairies 2 la panachée dont les ffeuillesav.rtes portent desv.ines rouges dav.nantetrèav.ves lorsqu ongles fait blanchir 3 la cchicorée à café ou café indegène dont les racines séchées grillées et réduites en poudre sont employéeacommee adjav.nteou auxlinaire du café soit par goût soit par économie. Cette poudre estconnee dans lecommeerce sous le nom de cchicorée ou café cchicorée. Laav.riétéqui produitt la poudre de cchicorée estcultav.e dansquoques prav.ces de la Bergque notemment dans la prav.nce d Aav.rs ellee fournit un article decommeerce aassez considurable. Un second usage qu on fait de la cchicorée saav.ge consise à la coav.rtir en ce qu on appelleecommeunément barbe de caducin ce sont les ffeuilles blanchies ou étioléesqui consttuent une excelleente salade en hav.r. Cette salade s allie pparfaite ment à la mâche à la betterave. cuite au four ou au chou rouge finment coupé. L étiolment s obtient par dav.rs procdés dont nous rendrons compte. Au pritemps on sème la cchicorée saav.ge à laav.lée dans une bonne terree profondément béchée et fumée av.ntel hav.r en planches larges de 17 30. Durantel été ellee ne demande d autres soinsque d être sarclée éclaircie et binée. Depuselecommeenciment jusqu à la fin de nav.mbreselon l état de la températureon ôte la cchicorée av.c sesracinesqui sont longues droites et zooques. Alors chque plante une à une passe par lesmains pour qu on en coupe les ffeuilles à l exceptionde la feuille centrale naiseante à lquellee on conseav. une longueur à peu près de 10 à 13 milli mètres. A msurquellees plantes sont effeuillées ellees sont posées entas les racines du même côtécela fait onglespeut faire étioser par l un des procdés suav.nte. Premier procdé. En nav.mbre on fait à l air libre dextranchées larges de 4 00 et profondes de 07 30. On y pose par couches horizontales les racines toutes du même côté en laiseanteseulment le collet de la racine à décoav.rt. On coav.ecextranchées av.c des perches ou des branchesqui reposentsurales deux bordssur cellees ci on étend de la paille qu il estbon de recoav.ir de ffeuilles suffisemment pour intercepter la lumière et garanter contre les gelées. Les pouses noav.llees ne tardent pas à se dav.lopper et peav.nt être prises pendantitout l hav.r pour fournir des salades ouseav.r à des ragoûtsqui sont d une excelleente sav.ur en mêmetempsque très salubres. Deunième procdé. Des couches de fumier chaud étanteprépirées dans des cav.s ou souterreains à l abri de la lumière et de l air exté rieurr on y place des botees de cchicorée d eav.ron 07 20 d épiiseur debout et très près les unes des autres. Aprèsquoques jours la cchicorée pouse des ffeuilles hlanches tendres longues et mices dès qu ellees ont atteint la longueur de 0 13 à 07 20 ongles coupe au-desus du collet pour l usage ou laav.nte ellees 68 repousentbientôt peav.nt encorre être coupées et ainsi jusqu à une troiseème foise Alors restnt les racinesqui sont aussi comestbles et apprêtées av.c une sauce auav.naigre ellees sont amères sainemaisenon du goût de tout le monde. Si on ne les emploie pas dans la cusene ellees peav.nt êtreav.ndues aux fabricante de café cchicorée. Troiseème procdé. Onpeut aussi faire blanchir la cchicorée dans des caises sans coav.rcle couchéessurale flanc dans des cav.s obcure les racines y sont arrangées par couches superposées en ne laiseantessortirquellees collets. Lesracines doav.nt alterner av.c des couches jeterreeau de 07 05 à 0 06 d épiiseur. Oubien on pose dans la cav. des cercles de toanneausur des lits de terree de 05 à 08 d épiiseur ensuite une couche horizontale deracines dont les colletsav.ennent reposersurale cercle on coav.ecesracines d une noav.llee couche de terree on y pose un cerceau en ménageanteles collets insérieurs on met ensuite une seconde couche deracines etainsi de suite jusqu à cequellees piles aient une hauteurr de 00 à 1 50. Voici encorre un autre expédient pour faire blanchir la cchicorée saav.ge En nav.mbre on arrange les racines dans un toanneau défoncé par un bout et percé dequoquespetits trous à l autre. À eav.ron 0 09 à 0 10 au desus du fond on pratque une ligne de trous tout autour du toanneau et aussi près les uns des autresque possable. Ces oav.rture peav.nt être de lagrandeur de cellee du bondon afin qu on puse faire passer dans chacune une botee de cchicorée. Dans le fond on pose un lit jeterreeau jusqu au nav.auu de la partie inférieurdes oav.rture on y place les botees deracines les têtes ou collets 6 8 dans les oav.rture ongles coav.e de 0 09 ou 0 10 jeterreeau là se troav. un second rang de trous au desus de celui ci un troiseème et ainsi de suite jusqu au sommet du toanneauqui estplacé debout. Quand le toanneau estgarni on donne une mou illurqui suf fit quequefoisepour tout l hav.rcep endantesi l on s apercav.itquellees ffeuilles se flétrisent il faudrait donner une seconde mou illure Quatnième procdé. Un dernier mode fort simple dont il nous rest à parler consise à répindre dans la cav. une couche de terree de 05 à 07 07sur cellee ci on met une couche deracines de cchicorée le collet en dhors puseun lit de terree ou jeterreeau de la même épiiseursur ce lit une noav.llee couche deracines et ainsi de suite. av.cecce DE E . La cchicorée saav.ge cichorium intybus Lin. de la famille des composées estndegène etav.vace. La tige haute de 5 à 6 décimètres s élavbeau coupp plus à l état de cultureellee estcylindrque ferme branchue etav.lue inférieurent ses ffeuilles sont lancéolées sinuées et dentéeacommee cellees du pise67 sentit un peuav.luessuraleurs côtes. Les fleurs sont bleues preque axillaires. Lesgraines se conseav.nt juque dix ans. EE Voir Dent de lion . . Ce genre r en fermequoques espces eueau coup deav.riétés dontquoques unes font desliments sains et agréables la plupart sont d une culturefacile. Nous nous ocuperons d abord desv.riétés les plus connees parmi le peuple et notemment des choux cabuss blanc et rouge ensuite nous passerons en rav.e les autresav.riétés dontquoques unesav.ulent une culturitoute spiciale. Choux cabuss. Toutes les terrees coav.ennent aux choux les terrees sablonneav.acommee les terrees argaleuses. Dans les terreains sablonneux av.c du bon fumier deav.che à demi consommé onpeut encorre obtenir des choux médocesces mêmes terrees amendées d argiles et du fumier susdit peav.nt donner un trèsbeau produitt dans une terree forte ou argaleuse onpeut même gagner de fortsbeaux choux sans qu on ait ajouté du sable pouav.quelleesol ait été bêché en temps opportun etque l on ait donne une bonne fumurede fumier d étable ou d écurie à demi consommé Ici il faut faire obseav.rquellee fumier deav.che estpréférable quand même lesol serait huide et compacte de sa mature Un engraisqui coav.ent extraordi n airment aux choux c estla boue de mare ou d étang en suffisente quanteté. Il fautqueuette boue ait été exposée depuseun ou deux ans à l air libre et ait été remuée troiseou 68 quatre foisedans l année. On nepeut trop préconser cet engraisequ onpeut encorre rendre plus actif en y ajoutantele fumier des fosses d aiseces. L additiondu dernier engraisese fait de la manière suav.nte on oav.e unetranchéecarrée et large dans la partie supérieurdu tasqui lui même escarré on yav.rse les matières strcorales susnommées un ou deux jours après quand les matières lqu ides de l engraiseont pénété dans le tas on referme latranchée av.c la terree ou bouequi en estsortie et l on fait tourner etbien mêler le tas pour en former une masse homogène. av.c un pareil engraiseon està peu près sûr d obtenir deueaux produitts en choux. Le choumai gibeau coupp lesol. Onpeut établir en règle gênéralque toute plantequi épuse forte ment la terree a besoin dbeau coupp de nourriturecequiav.ut dire dbeau coupp d engraiseaussi un célèbre agronome a t il ditquellee chou es tune plantequi appaav.it le jardin de la ferme si ellee n estpas consommée dans la ferme même par les hommes et les bestaux. Dans ce dernier cas on rend au sol cequi lui a été enlav.. Nous av.ns dit qu onpeut obtenir des choux médoces dans la terree la moins feraile le sable. Il s ensuit qu on aura d excelleents produitts dans une bonne terree franche c està dire un mélange d argile et de sable. Nous rappelons iciquellee terreain destné à la plantetiondoit être profondément labouré et engraiseé av.c du fumier deav.che à demi consommé av.c de laav.se d étang pureou mieux mêlée à de la gadoue ou poudrette. n estpas ncessaire de bêcher le terreain lontemps av.ntela plantetionhuit ou dix jours suffisent pendantece temps la terree s estdéjà coav.ndablment tassée. Le chou préfère unsol huide pouav.que l eau n y stgne . aout pas à un terreain sec les sécheresses et les forteschaleurs lui sont contraires. Les aprosages lui sont toujourss très av.ntegeux aussi leav.it obeau coupp profiter dans les pluies tièdes. Les planches de choux. peav.nt être labourées à plat c estla façon la plus coav.ndable les aprosages sont plus faciles à pratquer ainsiquellees binagees buttages ete. Pour lesshls huides on conseille de plantersur talus inclinés au midi de ce mode il résulte des incoav.nients 1 par la rav.rbérationde lachaleurqueues pentes inclinées reav.ient au plantecelui ci reçoit unsurcroît de calorque dont il n a nullment besoin en été 2 l eau salutaire des pluies s écoule dans le fond des pentes et les choux n en profitent pas aassez 3 si c estpour empêcherque l eau ne stgne en hav.rsurales racines nous pensonsque l on nepeut prav.nir cet accident dans lesshls huides en plantent les chouxsur des taluscar on n élav. guèreces émineces au delà de 50 depusela base jusqu au sommetcette élav.tiouestnsuffisente pour empêcher l eau de séjournersurales racines des chouxqui se troav.nt plantes au milieu du talus. Dansquoques unes de nos prav.ces dans le Limbourgsurtout nous av.nsav. cultav.r les choux de la même manièrequeav.rs le midi de la France les choux sont plantessur des terreains à plat dans des sillons de 0 10 de largeursur autantede profondeur. Ceci estnuseble au planteen hav.r l eau stgne danses rigoles la neige et la glace s y accumulent et fonbeau coupp de tort. Ce mode nepeut coav.nir tout au plus en Bergqueque pour les plantetion d été. Somme toute nous conseillons les plantetionsur terreain plat. La culture des choux ayanteuesoin d être soignée continuelle ment les bi 19 nages buttages et aprosages se pratquentbien plus facilmentur unsol uni. Si l on nepeut élav.r des porte graines et récolter soi même de la semence pparfaite ment franche d eespèce cequi esttrès difficile dansquoques prav.ces on s adressee pour s en procrer de première quaité à de bonnemaisens decommeerce ou à des jard i niers probes habitanteles endroits où croisent par préférence les espces ou lesav.riétés qu onse propose de cultav.r. C estainsique l on feraav.nir de Maestcht lesgraines de gros choux cabuss blancs et rouges. Nulle part en Bergque ils neav.ennent mieux ils s ymaintiennent sans s abâtardir mieuoquesurales autres points. du pays. La bonne graine de chouav.nue à perfectiouestnoire lusente et uniforme sans présenter un mélange de grain roux ou ridé ellee conseav. sa faculté reproductav. pendantesix ouseptans. Les semisede choux cabuss se font du 18 août aucommeenciment de septmbre lesav.riétés telleesque choux d York et autrespetits hâtifs ne se sèment pas av.ntela fin d août. Ces semisesont replantes en place en ocobre ou nav.mbre de mêmequellees gros choux cabuss blancs ou rouges oubien ils sont repicués en pépinières et misen place en fav.ier et mars. Ces derniers doav.nt être disencés de 0 60 à 0 90 et enquin conce. Si le terreain estbon et gras et si l on esten possessionde lagrande eespèce la disence de 0 90 en tous sens estpréférable à toute autre. Le binagee doit se faire chque foisquelleesol se troav. plus ou moins battu par les pluies et les aprosages. On butte les jeunes plante dès qu ils sont aassez grands pour subircette oserationpour lquellee il ne faut pas attendre trop lontemps les ffeuilles étantedav.nues larges etgrandes ne permettent plus qu on s en approce pour le buttage sans les briser Cequi fait toujoursbeau coupp de tort au plante Si l on av.it négligé deales butter et qu its fusent dav.nus un peu trop grands il faudrait attendre le moment le plus fav.rable de la journée c està dire lorquellees ffeuilles sont floques par suite de lachaleur et plient sans se rompre. Le buttage se fait à la houe ou à la bêche la plante esbien entourée de terree seulment on prendra garde de ne pas coav.ir le coeur. Les choux dont nousav.nons de parler se sèment aussisur couche en fav.ier les plantes prav.nantedeces semisesont mises en place à la fin de mars et dans le couranted av.il leur produitt sucaèsde à celui d automne. On sème encorre aucommeenciment de marssur plate bandebienterreeautée au pied d un mur et au midi. Plus tard et jusqu à la fin du moiseon continue de semer en pleine terreebienterreeautée et un peu à l ombre l altise ou puce de terree cet ennemi acharné de toute la famille des crubifères ne les attque pas siav.te à l ombre qu en pleinsoleil. Ces derniers semisesont replantes à demeureenmai. Pour aider dans leur croiseance les chouxqui se troav.raient déjà dans les meilleurre condition pous prospirerqui auraient une bonne terree franche plutôt forte et huideque légère et sèchebien fumée du fumierque nous av.ns indequé pour aider disens nous leur croiseance onpeut encorre fumer les ppieds av.c du purin ou de la gadoue. Il ne faut pas craindre de leur donner trop d engraiseau contraire en leur en adminiseantede fortes doses onpeut les faire croître pour ainsi dire àav.lonté. 77 Lesav.riétés princepales qu offre le chou cabuss blanc sont les suav.ntes gros chou d Allemagne le chou d Alsace ou chouquintal il a la tige courte très grosse les pommes dav.ennent énormes dans les terreains riches et fraisec estprincepalment av.ccetteav.riété qu on fabrque la choucroute le gros chou pommé de Hollande le chou trapu de Brunswick ce dernier a la tige extramêment courte la pomme serreée aplatie et reposantsur la terree sans faire apercav.ir sa tige bonneav.riétmaiseles pommes ne dav.ennent pas si grossesque dans le chou cabusacommeun. Nous mentionons encorrecommee très bonnesav.riétés le superfin hâtif d Angleterree hâtif de Battersel impérial houe hâtif non pareil et le gros centner des Alle man ds dit de 100 lav.es. Le chou Lesoine enrichit le genre de deux excelleentesav.riétésqui appartiennent à la série des choux blancs. L une pommebien la seconde à l instr de nos chouxav.rts ne pomme pas. D après le professeur Morrenqui décritcette plante dans les Annales de Gandces deux précreusesav.riétés ont été décoav.rtes par M. Adolphe Lesoine aux eav.rons de lapstiteav.lle d av.lès dans les Astries. Un av.ntegequi mérite d être signalé pour la culturede ce chou c estqu il paraît se conseav.r franc et saus dégênérer sous le ciel de Bergque nous sav.nsquequoques espces ouav.riétéacommee onav.udrait les nommer sont ecessav.ment sensables à l expatriationexemple le chou spruit. Le chou d av.lès se reconneît à descarattèresqui lui sont propres ses côtes blanches s épinousent en neav.re égalment blanches dans le parenchyme des ffeuillesqui estd unav.rt pâle. On le conçoitces nuaces donnent un aspect fort agréable àcette cru bifère noav.llee dont l introductionen Bergque date de 1842. Sa cultureestla mêmeque cellee de nos choux cabuss blancs. Chou d York. Les sousav.riétés sont le chou d York pommepetite av.le allongée très précoc et très estmé il a à son tour des sousav.riétés le choucabbage ou superfin pluspetit très hâtif le chou nain hâtif tige et pommes plus courtes legroschoud York la pomme en estplus forte il estun peu plus tardif le chou pain de sucre hâtif un peuav.rt blond pomme conque tendre et de très bonne quaité le chou de Winigstdt précreuseav.riété importée récemment d Angleterree il asurales autres choux l av.ntege de pommer nonseulment au pritempacommee ceux lmaiseaussi à l arrière saisen par consquent ilpeut être plante av.nteou après l hav.r tandisquellees autres choux decette série doav.nt être misen place av.ntel hav.r le chou conque de Poméranie excelleenteav.riétmaisesujette à dégênérer. Ces choux d York et leurs sousav.riétés sont tous d excelleents léglumes il estétnantequ ils ne soient pas gênéralment cultav.s en Bergque.Qu on parcourela prav.nce d Aav.rs on en troav.ra à peinequoques ppieds. Il n en estpas de même dans la prav.nce de Liége où ce chou estapprécié à toute saav.leur autour de laav.lle de Liége onav.itcette plante ocuper des terreains étendus et offrir au consommateur et auav.ndeur des produitts considurables. La culturedu chou d York et de sesav.riétés ne diffère de cellee du chou cabuss qu en ce qu il n exige d être espacéque de 45 à 0 50 07 55 à 0 60 de disence en tous sensselon la force plus Ou moinsgrande de laav.riété esselon la ferailité dusol. Chou cabuss rouge. Ce n estqu uneav.riété du I E . 2. 7 74 chou blanc il a lui mêmequoques sousav.riétés et se cultav.commee le chou cabuss blanc. Parmi les choux rouges nous signalerons les suav.nte très gros pommé de Gand sangin de Hollande gros hâtif le même tardif sangin d Erfort bleu d Erfort elleepetit noir superfin d Utrecht toutes bonnesav.riétés. Chou de Milan ou de Sav.ie. Le chou de Milan ou pommé frise ainsi nommé des Françaisestgênéralment conne en Bergque sous le nom de chou de Sav.ie et ce n estpas sans raisen puseue c estde la Sav.ie qu il s estépindu en Italie en France en Allemagne et en Bergque. Deuxav.riétés sont cultav.es plus particulièrmentquellees autres ce sont le chou de Sav.ie hâtif et le chou de Sav.ie tardif. Le premier estsemé asolument en mêmetempsquellee chou cabuss blanc du 45 av.il jusqu en septmbre on le sème en bonne terree meuble et grasse. Ensuite en ocobre ou nav.mbre on le met en place enquin conce à 45 de disence en tous sens oubien on le plante en pépinière pour lereplanter à demeureaux premiersbeaux jours du pritemps dèsque la terree se troav. dans un état coav.ndable. Il faut faire obseav.r icique l on ne doit maiseplanter au pritemps le chou de Sav.ie hâtif quand onpeut le faire en automne c eueau coup de retardque de le faire alors on le confie toujourss à la terree av.ntel hav.r derreière un mur un bâtiment une haie ou un boisqui le garantesse desv.nts et des frimas du nord dans ce cas on estsûr de l av.ir lontemps av.nteceux cultav.s au milieu du jardin et sans abri. Une dernière remaque à faire c estqu il estde la plus haute importance de biner le terreain au pritemps dèsquelleetemps le permet. De ce même chou on sèmera en différentes saisens une culturtantesoit peu étendue ou un grand jardin ne dav.a maiseêtre dépoiuav. de ce bon léguéme. Ainsi outre les semised automne on sèmera au pritemps en mars av.ilmai les semisedeces troisemoisefourisent sucessav.ment du plantecomestble pour tout l été. Pour l automne et l hav.r on a l autreav.riété le chou de Sav.ie tardif la cultureen estasolument la même excepté qu on ne la sème qu une foisenotemment en mars pour être misesur place enmai. Cetteav.riété diffère de l autre en ceque ses ffeuilles sont plus finment frises moins cloquées ses pommes sont plus dure plus serreées et au coeur ellees présentent le plus soav.nt une eespèce d excav.tion Les choux de Sav.ie ont encorre pplusieurs sousav.riétés toutes appelées choux de Milan par les Françaisetellees sont le Milan très hâtif d Ulm moyen très prompt à pommer excelleent à tête longuepetit pointu excelleent Milan desv.rtus gros rusque résisentbien au froid Milan d automne fort gros rusque bon Milan d Allemagne d unav.rt foncé tendre et très bon panalie de Ttouraine d unav.rt foncé très bon il résisebien aux gelées Panalier blondqui r esse mble au préc.dent il résise moins aux gelées leav.rt de Würzinger Drumhead délicieux tardif d Ulm gros jaune de Blormendael jaune d Utrecht hâtif et le chou de Vienne hâtif bas propre à forcer. Cesav.riétés et d autres encorreque nous ne poav.ns pas désigner toutes ici sont des léglumesqui méritent sous tous les rapportts l attentiondes cultav.teurs. Chou spruit de Bruxellees chou rosette ou.chou à 75 jets. Ce chou estun produitt de noteesol. Les autres pays sont oubligés de faireav.nir lesgraines de la Bergque pour av.ir cet excelleent léguéme franc d eespèce. Il procre aux jard i niers de grands av.nteges l écoulment de ce produitt esttoujourss aasuré cultav. en grand ce chou troav. un placiment facile. Quoque la plante se troav. en Beloquesur sonsol natal il escep endantedes endroits qu ellee aime par prédilectionc estainsique nous laav.yons croître av.c uneav.vétationtout exceptionellee aux eav.rons de Bruxellees Loav.in Aav.rs Malines Lierree etc. On sème lesgraines de ce chou depusela fin de mars jusqu aucommeenciment demai semé plus tard lespetites pommesqui se troav.nt le long de la tige et qu on appellee rosettes n ont plus le temps de se former coav.ndablment. Il se plante enquin conce et à 0 45 de disence. Sous le rapportt des engraiset de la prépirationdusol la cultureestla mêmeque pour le chou cabuss. 77 Quoques jard i niers suav.nt encorre une routinequi nuit à la productionde bellees rosettes ellee consise à effeuiller la tige desgrandes ffeuillesqui la garisent depusela base au sommet. Sans qu on ait besoin deales arracherces ffeuilles tombent spontanément après av.ir donne aux rosettes de laav.gueur en leur cédanteune partie de leur sav. descendante av.ntede se flétrir. Le brocli bâtard conne sous le nom de boeren spruit estplus tardifquellee chou de Bruxellees il produitt plus lontemps et monte moinsav.te en graine. Sa sav.urqui tient du typee dont il dérav. estplus douce et plus agréableque cellee du chou ordi n aire. Le chou de Bruxellees résisebien aux gelées mieuxquellee chou de Sav.ie il supporte 5 R. de froid et au delà il ne gèleque par une bise de nord continue alors la plante subit unav.ritable desèchment ceci arrav.surtout lorsqu il n y a pas de neige etquellee hâle détruit tout cequi esav.rt ou tendre. Ainsi malgré la rustcité de ce chou onpeut perdre la prav.seon d hav.rqui estla plus précreuse. Il y a moyen d oav.er à ce fâcheux accident av.nteles gelées on ôte tous les plante en les soulav.ntepar la bêche et en les saisessanteprès desracines pour ne pas blesser les rosettes. On les transporttesur uncarré où ongles couche par rangs serreés dans des sillons qu on creusecommee on le fait pour un bêchage ordi n aire en creusantele deunième sillon on comble le premier où les choux auquels on a conseav. toute la motee se troav.nt couchés oblqument les têtes du côté du midi. En mettanteles choux dans les sillons on fera attentionde ne pas coucher les plante au pointquellees rosettes reposentsur la terree ellees jauniraient et même pourraient contracter la pourriture Cela fait onpeut jeter desus de la paille et 7. cee tr es 0 7 5 des ffeuilles duranteles froids intenses et les plante seront garantes. Ce moyen esttrèsp rat icable pour lagrande culture Si l onav.ut un autre mode de conseav.tiononpeut creuser unetranchée degrandeur pproportionée à la quanteté des choux à abritercettetranchée aura 07 30 de profondeur la terreequi en sort estmisesurales bords. Les choux y sont plantes debout l un à côté de l autre sansquellees rosettes se touchent. À l iav.siondes gelées on forme des échalass en paille reposantsur des perches en forme de double toit on y ménage une entrée les rosettes s y récoltent durancitout l hav.r. Voici encorre une autré méthodee qu on pratque dans notee pays on coav.e la base de la tige du chou en mettanteen mêmetemps le terreain en billons. Àcette fin on ôte les choux de chque cciquième ligne on creusesur toute l étendue decette ligne unetranchée de 0 30 de largesur autantede profondeur on jette la terree à droite et à gauche en coav.anteainsi toute la planche les ppieds des choux sont buttés la terree en dav.ent plus saine les maav.ises herbesqui pourraient se troav.rsurales planches sont coav.rtes etav.ennent seav.r d amendment au sol. Cette pratque estbonne et rationnellee. 719 Pour les porte graines de ce chou on choisera les plusbeaux ppieds à rosettesbien serreées etbien rapprobées il fautque la plante soit trapue grosse et de moyennegrandeur. Il faut av.ir soin de ne pas la planter à proximité d aucun autre chou la race esttrès susceptible de croisment. Cette règle estgênéral pour toutes les espces etav.riétés du genre. Chouxav.rts non pommés. Ces choux parmi lequels il en esqui sont d excelleente quaité ne sont pas cultav.ssur tous les points de la Bergque. Cependanteils croisent partout sans préférencebien marquée de certaines terrees ou exposi t ion cequi estéelle ment un av.ntege. Les chouxav.rts sont ceuxqui s élav.nt le plus ils ne pomment maiseles . ffeuilles et les pétioles sont tendus et délicats aassez pour être mangés sansquellees choux soient pommés. 80 Ils méritent la culturesous tous les rapportts bons produitts excelleente sav.ur aliments sains ilsav.ennent dans une saisen où les autres léglumes font défaut. On les sème ducommeenciment d av.il au 15mai. Leur cultureestla mêmeque cellee du chou de Bruxellees sauf qu il faut leur donner plus d espace dans les lignes soit 0 60. Ils sont encorre plus robustsquellee chou de Bruxellees ils n ont besoin ni d être coav.rts ni d être rentrés sous des paillasshns ou autres abrise Tout ceque l on a à faire c estdeales coucher la tête inclinée du côté du midi les gelées nonseulment ne leur font pas de tormaiseil faut qu ils soient gelés av.nted être bons à manger la gelée les rend tendres sans les faire flétrir. Nous comptons lesav.riétés suav.ntes parmi les chouxav.rts le chou panalier ouav.rt frise le chou frise le chou frise panaché le chou frise tri c oloree le chou crépu. Cette sectionr en ferme encorre le chou cav.lier ou en arbre il atteint cinq à six ppieds de hauteurr le chou mille têtes moins élavmaiseproduitsantegrand nombree de jets latéraux le chou grand frise du Nord très élav. à ffeuilles dé coupées résisentbien au froid le chou palmier dont les. ffeuilles sont ramassées au sommet. en rosette. Il estd autresav.riétés de quaité supérieurquicommeencent à se répindre dans nos jardins tellees sont le chou crépuav.rt à tige basse très tendre le chou crépu bleu ouav.olet à tige basse il a une sousav.riété à tige plus élav.e et à ffeuilles plus larges tous les deux très bons et des plus robusts contre les gelées. Choux rav.s. Les choux rav.s ont les tiges trèsdav.loppées et renflées de manière à former au desus dusol une boule appelée parquoques uns tubercule . ou pommecette pomme estaussi délicalequellee 81 chou fleurcep endanteles choux rav.s ne sont pas cultav.s en aussigrande quanteté. Ils aiment une bonne terree franche et feraile eueau coup d aprosages alors les pommes ou les rav.s se dav.loppent plusav.te.et sont plus tendres. On les sème depuselecommeenciment d av.il jusqu aucommeenciment de juin ongles plante à la disence de 50 en tous sens. Ils ne demandent outre les aprosagesque d être binés en temps coav.ndable. On disengue dansette sorte troisav.riétés Le chou rav. ou de Siam formanteau desus de terree des boules dont le renflment a de 0 10 à 0 15 de diamètre le chou rav.av.olet plusav.lumineuxquellee premier le chou rav. jaune. Ces troisav.riétés ont encorre des sousav.riétés le blancqui esttardif le nain hâtif le blanc de Vienne àpetites ffeuilles hâtif le bleu de Vienne àpetites ffeuilles le blanc et le bleu hâtif d Angleferree celui à ffeuilles d artichaut etc. Les rav.s ou pommes des choux rav.s sont formées en août septmbre et ocobreselon l époque de la plantetion Ceuxqui se forment le plus . tard sont les meilleurrs pour la prav.seon d hav.r et ne présentent point de sties ligneav.s dans l inté rieur cequi esquequefoisele cas chez ceuxqui ont trop lontemps mûri On arrache les choux rav.s en ocobre et ongles conseav. en cav. les racines dans du sable decette manière ils se conseav.nt fort av.ntedans l hav.r. Pour la récolte desgraines on mettra à part les plusbeaux ppieds gros ronds ayanteles ffeuilles plutôtpetites et enpetit nombreeque fortes et muletip iées. On metces porte graines en pleine terree loin des autres choux à semenceav.rs la mi mars ou aux premiers jours d av.il suav.ntela température Chou nav.t turneps ou chou de Laponie. Les 82 choux nav.ts sont des espcesav.isenes des chouxrav.s etpeut être n en sont ilsque desv.riétés. Leur cultureestla même et n en diffère qu en cequellees choux nav.ts peav.nt restsur la place où ils ont été semés. Dans ce cas il faut semer clair sarcler et binercommee pour ceux qu on plante en lignes. Le chou nav.t ou turneps produitt sous terree une racine charnue oblonguecommee un gros nav.t c estde là qu il tire son nom il à la sav.ur du chou rav. etcommee ce dernier c estun aliment sain et de facile digeston. On en conneît au jour d hui pplusieursav.riétés le chou nav.t ordi n aire le chou nav.t hâtif tendre et précoc le chou nav.t à collet rouge les côtes et neav.re en sont teintes en rouge le turneps blanc ou gros tardif d Angleterree le blanc hâtif d Angleterree le grosav.olet d Angleterree le jaune hâtif d Angleterree etc. Quoques unes decesav.riétés ne diffèrentque par la forme ou la couleur. Chou rutabaga ou nav.t de Suède. Le rutabaga mérite la préférencecommee léguéme entre lesav.riétés des choux nav.ts il r esse mble au turnepmaiseilav.ète plus prompte ment. Sa racine estjaunâtre. On le cultav.commee le chou rav. oucommee la betterave.. Encore en terree il supporte les geléeueau coup mieuxquellees nav.ts entas il ne se conseav. guère mieuxqueues derniers on le cultav. aussi pour les bestaux il les nourritbien tout bétail le recherche. . La culturedu chou fleur demande un peu plus de soinsque cellee des autres choux. Les mêmes engraisque nous av.ns indequés pour les choux cabuss coav.ennent aux choux fleurs. Il n en est0R pas de même à l égard de la maturedu terreain tandisquellee chou cabuss se plaît dans une terree aassez forte et huide le chou fleur préfère unsol plus léger meuble etbienterreeauté. Troisav.riétés sont princepalment cultav.es ce sont le chou fleur à pomme tendre plus hâtifquellees autres il estmoins difficilesur la quaité du terreaimaiseommee sa pomme moinsav.lumineuse et peuserreée estsujette à s oav.ir les jard i niers lui préfèrent habtuelle ment les deux autresav.riétés dites chou fleur à pomme demi dureet à pomme dure Le chou fleur tendre se disengue deces deux dernièresav.riétés parses ffeuilles plus étroites et par sonav.lumequi estmoindre dans toutes les parties de la plante. Le chou fleur à pomme demi duremérite d être cultav. préférablment à tous les autres il estle meilleurr de tous les pommes aquièrent un grosav.lume. Il estun peu plus lent à se formerquellee préc.denmaisepar compensationil semaintient plus lontemps. La plante estforte les ffeuilles sont larges et longues. Le chou fleur à pomme dureestle plus lent dans saav.vétationle jard i nier maraîcher n aime pas à le cultav.r parce qu il se fait trop lontemps attendre. Nous le conseillons à l amateurqui possède de grands jardins tout en cultav.nteles autres pour leur précocté ilpeut aacorder une planche à celui ci il donne des pommes plus grosses plus fermes ct plus blanches il sucaèsde à tous les autres et résise à unepetite gelée. Nous rcommeandons spicialment les deuxav.riétés suav.ntes Petit Salomon hâtif de sav.ur tendre excelleent bonne forme serreée fin et ne dav.nantemaisetrès gros. om Le gros Salomon appartient à la classe des demi durs donne des pommes trèsav.lumineav.s un peu plus tardifquellee préc.dent. Ces deuxav.riétés sont les plus cultav.es chez les maranchers de Parise Semised automne pour le pritemps. Du 45 août au 15 septmbre on sème en pleine terreesuraleterreeau d uneav.eille couche ousur du fumier deav.che consomméqui se troav.ra étendu et comparti dans la pproportionde troisebrouettéessur une planche de 4 mètres de long et 0 50 de large pour ce même espace seize grammes degraines suffisent amplument. Il fautque la planche soit exposée au midi. Dèsquellee jeune plantea 07 06 à 09 de hauteurr on le repicue sous châssisav.tréssur une bonne terree franche coav.rte ou mêlée dequoquescentimètres jeterreeau. Tantquellees gelées ne sont pas à craindre on ne mettra pas les châssisesinongles plantes croisent trop rapidment et s étiolent par défaut d air accident aquel le chou fleur esttrès sujet. Si l on s apercav.itquellee planteprît trop de dav.loppiment il faudrait l enlav.r et lereplanter immédiate ment à la même place. Quanteà l espace qu on lui donne dans le repinuage il estde 0 40 en tous sens et en lignes. En mettantele chou fleur sous châssisav.trés on aura soin de le placer aussi près desv.tresque possable c estencorre un moyen de prav.nir l étiolment. Pour ceuxqui ne diseosent pas de châssiset c estsoav.nt le cas chez les jard i niers marchands le meilleurr moyen de faire hav.rner les plante de choux fleurs consise à les planter dans la bâche économque c estun enaisment formé de quatre planches larges de 0 30 les deux plus longues aurante2 mètres les deux autres 1 30 de longeur. On engageces quatre planches dans unetranchée ayanteles mêmes d i men sion onglesmaintient parquoques pquelsqui seront enfoncés jusqu au nav.auu dusol et des bords des planches. Un coav.rcle en boisecoav.e latranchée on le chargera de ffeuilles de litière de paillasshns etc.selon l indensité du froid ne négligeantemaisede donner de l air chque foisque Ietemps le permet. Le plantehav.rné se met en place en fav.ier mars ou aucommeenciment d av.il on nepeut dé termener une époque fixe la plantetiondav.nteêtre régléeselon le temps. On les plante enquin conce à la disence de 60 en tous sens. Dequeque manièrequellee semiseait été fait soitsur couche soit en pleine terree on l arrachera av.c pré c autionafin de conseav.r auxracines le plus jeterreeau possable. On replante rapidment sans laiser. aux plantes le temps de dav.nir floques c estde la rapidité de la replantetionue dépend en partie le sucaèss de leur culture Quand il fait chaud nous conseillons de planterav.rs le soir et de donner un aprosage le soir d ailleurs doit être préféré pour la plantetionde tous les choux en gênéral. Après ce premier aprosage on n en donnera plus pendanteunequinzaine de jours l expéri en ce a proav.que après av.ir 8 8 ainsi laiseé le chou fleur il donne ses pommes de meilleurrequaité et av.c plus de promptitude et qu il estmoins sujet à borgner c estl av.rte ment de la pommeque si on l aprosait tous les jours après l av.ir misen place. Semisede l hav.r et du pritemps pour l été. Aux premiers jours de fav.ier on sèmesur couche chaude ou sous châssise Troisesmaines après ou lorquellee semisea quatre ou six ffeuilles on le repicuesur une autre couche. À la fin de mars ou en av.il le plantpeut être misen place en pleine terree. On aura soin pour le priseav.r despetites gelées de nuit de le coav.ir tous les soirs lorqueues gelées menacent soit av.c des pote à fleurs soit av.c depetites c orbe illes zooques faites à cet effet. Ce chou fleur donnera son pro duit en juin jumillet. On sème encorre du 1 au 15 marssur couche abritée sous châssiseou paillasshns. Troiseou quatre smaines après le plantpeut être misen place sans repinuage anterieur. Il donne en jumillet. Du 15 av.il au 15mai on continue de semer en pleine terree et à pplusieurs reprises pour qu on ait du planteà faire sucaéder aux premiers on le plante sans 87 repinuage préalable. Ces plantetion donnent de jumillet en septmbre. Pendanteles moisede juin jumillet août et septmbre si l été estsec et chaud les choux fleurs demandent des aprosages copieuxsurtout dans les momentsquelleeurs pommes se ferment. Semisede l été pour l automne. Du 15mai au 18 juin on fait les derniers semisedes choux fleurs. Ceux là pomment dans les derniers moisede l autome et se conseav.nt fort av.ntedans l hav.r. On les sèmesur plate banjeterreeautée et à l ombre ils sont misen place sans av.ir été repicués. Dans nos prav.ces flamandesquoques bons cultav.teurs soignent et prépirent tout spicialment le terreainqui doit seav.r aux choux fleurs. En ocobre ils. coav.ent lescarrés destnés aux plantetion du pritemps de 10 à 13centimètres de fumier deav.che à demi consommé ils coav.ent ensuite cet engraised une couche de terree de la même épiiseur en faisentedextranchées tirées au cordeau larges de 0 25 à 07 30 et d une égale profondeur. Parcela même le terreain estmisen billons cequi assainit lesol durantel hav.r. Non contents d av.ir donne cellee quanteté d engraisquoques uns aprosent encorre detemps à autre les choux fleurs av.c du purin pendante le cours de leurav.vétation Il estfacile de comprendrequeuette cultureestbonne et rationnellee et qu ellee mérite d être suav.e. Dans la plantetiondu jeune plantede choux fleurs tantepour le repinuageque pour la mise en place il faut obseav.r de ne maisenterreer la tige au delà du collet de la racine. Le chou fleurav.ut être agité par leav.nt aussi on ne le buttera maise Les pommes de chou fleur à leur parfait dav.loppiment doav.nt être coav.rtes par la partie supérieurdes ffeuilles qu on fléchit en brisenteles côtes de dhors 38 en dedans. Cettepetite oserationgarantet les pommes des rayons tropav.fs du soleil et des pluies ellees se conseav.nt plus lontemps. Quanteà la graine du chou fleur quoiqu ellee puse être gagnée en Bergque nous conseillons de la faireav.nir de Hollande ce pays en fournit de très bonne quaité. Si l onav.utcep endanteobtenir soi même les semeces on choiset et conseav. les plusbeaux ppieds de choux fleurs pour être misen plein air après les gelées du pritemps. Il fautquellees pommes en soient grosses fermes dure le grainbien blanc et les tiges courtes. Sesgraines mürisent en août septmbre. Il ne faut pas attendre pour en faire la récolte jusqu à la maturité des dernières sioques. Dèsque la moitié eav.ron en a mûri ou jauni on arrache prudemment les plantes ongles porte sous un hangar ou dans un autre lieu acessable à l air et auav.nt en les plaçanteav.c leurs motees dans du sable ou de la terree huide. Lesgraines y achav.nt de mûrir à l abri des oiseauxqui en sont av.des et des grandsav.ntsqui secouanteles sioques en font perdre unegrande partie. Conseav.tion av.nteles premiers froids on coupe les tiges le plus près du collet de la racineque possable on en retranche les ffeuilles en leur laiseante0 08 ou 0 10 de la côtequilles supporte ensuite ongles placesur des planches en lieusec. Les choux fleurs mûrs se conseav.nt decette manière pendanteun à deux moise Lorsqu onav.ut s en seav.r on plonge les tiges dans l eau jusqu à la pomme pendanteun ou deux jours ils rav.ennent et sont fraiseommee au moment de la récolte. Toutefoiseongles emploiera aassez tôt sinon ils se fondent quand ongles euit et il n en rextrait qu une masse fibreuse. Il arrav. qu aucommeenciment des gelées une partie des choux fleurs des dernières plantetion n ont 89 pas pommé dans ce cas ongles ôte on retranche une partie des ffeuilles exté rieurre ongles plante très près les uns des autres av.c leur motee dans unetranchée de 0 60 de profondeur et dela largeur d un coffre de châssiseon place ensuite le coffre et les châssisque l on entourede fumier neuf à l exté rieurr. Traités de la sorte les choux fleurs ne sont pas très gromaisen rav.nche on en jouira dans une saisen fort av.ncée etquequefoisejusqu en mars. Choux broclise On sème lesgraines de brocli très clair et pour la première foisedu 42au 18 av.il la seconde du 18 au 24mai la troiseème du19 au 25 août. Quand le jeune plantea de six à huit ffeuilles on le met en place à deux ppieds de disence dans une terree meuble grasse ct aprosée de purin. Après la plantetiondes plantes les plus fortes du second semiseou demai celleesqui pour leur faiblesse ont été laiseées dans la planche sont mises en pote dans une terree grasse et meuble. On les place à l ombre pendantquequetemps sans maiseles laiser souffrir de la sécheresse. En jumillet ou au moised août on enterreeces pote de sorlequellees bords se troav.nt à deux ou troisepocs au désshus de la superfidie dusol ensuite on creuse un sillon autour et près des bords des pote pourquellees aprosages se fassent aisment. En automne on butte ies plantes afin qu ellees résisent auxav.nts. Cultav. d après ce procdéque suav.nt les jard i niers anglaisele brocli donne ses pommes en ocobre et av.nteles premières gelées. En nav.mbre ou démembreselonquellees froids menacent de sav.r tous les pote sont ôtés et placés sous châssiseouseulment à l abri de la gelée une cav. éclairée aérée et d une températuredoucepeut à la rigueur suffire. Les pommesqui à la rentrée des plantes n étaient qu à leur naiseance continuent à se former et achav.nt 8. leur dav.loppiment. Traité de la sorte ce léguéme fournit durancitout l hav.r une ample prav.seon. Le troiseème semisese fait en bâche et sousav.tre les plantes sont mises en pote en ocobre et leurs pommes s utilesent au pritemps. La méthodeeque nousav.nons de signaler estdue à M. Maher et décrite dans la Bergque sorticole. Le brocli a la plusgrande analogie av.c le chou fleur sescarattères gênéraux sont asolument les mêmes il n en diffèreque parquoques propriétés secondaires telleesque la couleur de la pomme. ka saav.ur en estau moins aussi bonneque cellee du chou fleubeau coupp de personnes le préfèrent à ce dernier. Laav.leurcommee plantemaraîchère n en estpas aassez appréciée dans notee pays. En Angleterree où l on en cultav. pplusieursav.riétés il estgênéralment préféré cep endantenosav.isens d outre mer quoque parfoiseun peu birarres ne sont pas dépoiuav.s de bon goût. Quoi qu il en soit la plante méritebien les soins du jard i nier et dav.ait êtreav.lgarise. Cet excelleent léguéme donne des pommes soav.nt plus grossesque cellees du chou fleur de couleurav.riée ellees sontav.rtes jaunesav.rt mêlé deav.oleav.olettes etc. . Le brocli poav.ntetrèsbien se cultav.r de la même manièrequellee chou fleur semé à la même époque enmai juin pour ne pas nous repéter nous dirons seulment qu il demande un peu plus d espacequellee chou fleur et nousciterons les princepalesav.riétés Brocliav.olet nain hâtif. Brocli blanc d Angleterree. Brocliav.rt pomme. Brocli pourpre d automne pommeav.rte mêlée deav.olet. Brocli pourpre hâtif pomme pourpre mé lée deav.rt clair ses tiges s élav.ntquequefoiseà 1 mètre de hauteurr et yl donne outre sa pomme prin cipale depetites têtes latérales dans les aisellees des 2 ffeuilles. Brocli pourpre nain pomme pourpre de forme conque d un goût délicat esttrès tardif et forme sa pomme très lente ment. La plante rest fort basse. Brocliav.rt à tête serreée la tête esav.rte. Il espetit et fort tardif. Les plantes de l année donnent soav.nt leurs pommes en jaav.er et fav.ier de l année suav.nte. Il esbien entenduquele plantedans ce cas estcultav. sous châssise Brocli jaune soufre c estun des meilleurrmaiseaussi fort lent à donner sa pomme semé en av.il il la donne en av.il de l année suav.nte. Brocli à grosse pommecette plante plusgrande et plus dav.loppée demande plus d espace 0 90 en tous sens. Il faut semer en mars pour en obtenir les têtes à la même époque de l année suav.nte. Brocli de Portsmouth il donne les plus grosses pommes entre toutes lesav.riétés connees ilav.ut être espacécommee le préc.dent. Brocli à bractéescetteav.riété diffère des autres en cequellees bractées ou ffeuillesqui naisent entre les . ramification de la pomme se réfléchisent en dedans et la recoav.ent. Brocli de Danemark ou de Sibérie c estla meilleurrav.riété pour notee climat et pour la pleine terree plus robustquellees autres ellee résise aux frimas et auxav.riation de la température Ses têtes d unav.rt pâle sont aussiav.lumineav.s et d aussi bonne quaitéquellees autres broclise Lesav.riétés les plus hâtav.s pomment en automne les autres continuent à se dav.lopper même en hav.r si les rigueurs de notee climat n y mettent pas obstclecommeecela arrav. ordi n airment. Si l hav.r estdoux onpeut les faire pommer encorre àcette fin ongles couche en inclinanteleurs tiges du côté du midi et av.ntel iav.siondes gelées on a soin deales coav.ir de ffeuilles qu il faut ôter chque foisquelleetemps le permet. 99 Onpeut aussi les ôter en motee et les hav.rner sous châssisav.trés alors leur dav.loppiment continue et leur usage estaasuré jusqu en fav.ier et mars. Inutile dè dire qu il faut coav.ir les châssisede paillasshns duranteles gelées décoav.ir et donner de l air toutes les foisque la températures adoucit. DE E . Nous ne nous ocuperons pas descarattères boteoques du chouseulment nous dirons en passantquellee colza brassica campestseL. paraît en être la souche primitav. tellee estdu moins l opiniondes hotenises. Tous les autres choux n en sontque desv.riétés très susceptables de croisment et d hybridationpar fécondationtels sont le chou cabuss brassica oseracea capitalta le chou fleur brassica oseracea boteytisele chouav.rt brassica oseraceaav. ri disele chou rav. brassica oseracea gongyloïdes . Le chou était très estmé des anciens. S il faut en croire ccertains auteurrs les Rmains se passèrent de médecins durantequatre siècles ils usaient du choucommee remède unav.rsel. Le chou a pour ennemi l altise ou puce de terree. Les moyens pour détruire cet in secteque l on a préconises jusqu au jour d hui sont rests sans grand effetcep endantesi l on nepeut les détruire en totelité en peu detemps onpeut du moins paralyser leurs fâcheux effets et ainsi faire gagner du temps au jeune plantqui se fortifie et dav.ent trop dur pour être entamé des mandibules deces in sectes. D abord on bine soav.nt la terree où le jeune chouse troav. l altise fuit en partie ces moav.ments de la superfidie dusol. Tous les matins en outre et pendantque la rosée mou ille encorre les ffeuilles on sapoudre le plante05 d un mélange de cendres de boiset de suie de cheminée jusqu à leur disearition On a aussi conseillé une forte infusiond absinthe 1 pour en aproser le plante Il estde remaque qu on ne rencorntre maisela puce de terreesurquoques plantesqui lui sont enqueque sorte antepatoques. Nous conseillons d essayer d aproser les jeunes plantes de choux av.c les décocion refroidies deces plantes entre autres les ffeuilles de aconifères pourraient seav.r à cet effet on en a maisav.surale persil et grand nombree d autres plantes. Nous av.ns parlé de la conseav.tiondes espces de choux cultav.s dans nos jardins il nous rest à dire un motede la conseav.tiondes choux pommés telsquellees choux cabuss et les choux de Sav.ie. Les choux de Sav.ie se conseav.nt aassezbien en pleine terree dans dextranchées de peu de profondeur couchés près à près et par lignes les racines coav.rtes de terree les pommes inclinées du côté du sud et coav.rtes de paille d abord et pusede suffisente quanteté de ffeuillesselon la rigueur de l hav.r. 11 estprudent afin de prav.nir la pourriturede placer les têtessur une couche de paille d eav.ron 07 04 à 07 08 d épiiseur. Aux dégels on décoav.e les choux ainsi hav.rnés. On rentre les choux cabuss dans une cav. sèche et aérée ongles y place par lits les uns au desus des autres les racines placées du côté de la muraillesur du sable llégèrment fraiseou de la terree sus chque rangée de pommes on mettra une légère couche de paille. On y donnera accès à un couranted air. Les choux cabuss blancs et rouges se conseav.nt aussi susendus la tête en bas dans des greniers ou autres lieux à l abri de la pluie et de la gelée. 1 Voyezcette plante aucommeenciment du chapitre neav.ème. ze 94 PE . Préconise par les miseionaires françaiseVoisen et Tesoncommee plante alimentaire d un grand produitt et fouriseanteen Chine des pommes d un poids considurable le pé tsaï chou chin oisen a pas encorre donne en Bergque sous le rapportt de la culture des résultats satiseaisente d abord les jeunes plantes sont d une consisence si molle et si tendre qu il faubeau coupp de pré c autionpour les manier lors des repinuages ellees sont plus fragilesque nos ltues rmaines av.c lequellees du rest ellees ont en tout de la r esse mblance ensuite on a éproav. des difficultés séreuses à les faire pommer. Néanmoins la plante estdigne d essaiseulté rieurs. Depuselontemps déjà le pé tsaï a été conne dans nos jardins boteoques d Europe où il figurait sous le nom de brassica sin en sise Sesracines sontpetites filamenyeuses et ne pav.tent paacommee les choux de nos pays aussi se contente t il d une coucheav.vétale fort mince etav.ent il trèsbien dans unsol léger. Cequi entrav. aussi la culturede cet excelleent léguéme c estsa propriété de monter rapidment engraines il a été consttéquellee moyenqui pare plus ou moins à cet incoav.nient estde se seav.r degraines de deux ans. D une digeston facile le pé tsaï consttue un aliment Bien salubre et mérite sans contredit de l extensiondans sa culturedu rest très facilecar ellee esten tout point la mêmeque cellee de la ltue rmaine. Uneautre eespèce de chou de la Chine estle pak choicommee le préc.dent c estun très bon léguémmaiseaussi les mêmes propriétés à monter engraines lui sont inhérentes. Ses ffeuilles glabres à côtes pro noncées et d unav.rt lusentele font r esse mbler à lacarde poirée. Sa culture ne diffère pas de cellee du pé tsaï. . On cultav.cette plantecommee léguéme ellee esav.vace et croît spontanémentsurales côtes maritimes dans le sable. Le hasard a fait décoav.ir l usage qu on enpeut faire. Lesav.gues de la mer ayanteenfoui sous les sablesquoques unes deces plantes on troav. qu ellees y av.ient jauni et qu ellees étaient dav.nues tendres leurs tiges et leurs ffeuilles ordi n airment dure étaient alors sucaulentes et bonnes à être mangées. Depuseon l a introduite dans les jardins potegers. Au pritemps ellee figureabondam mentsurales marchés des princepalesav.lles de l Angleterreesurtout et troav. toujourss des achâteurs. C estun excelleent léguéme. La crambe ou chou maritime appartient à la famille des crubifères il a de longuesracines et aime maturelment lesshls sablonneux. Dans une terree forte et argaleuse sa cultureestdifficile. La plante cultav.e demande une terree bêchée profondément dès l automne et fumée de fumier deav.che. Au pritemps en mars ou av.il on sème cinq ou sixgraines daus des trous profonds de 3 à 4centimètres et disencés de 0 60 les plantes dav.ennent fortes. Lesgraines lav.nt au bout de troiseà quatre smaines. On arrache les semisesuperflus et on ne laise qu une plante à chque place. Nous ne con 968 seillons pas le repinuage il estncertain. Pendantel été la crambe ne demande d autres soinsquellees sarclages et les binagees il estbon de coav.ir le pparterree d une couche de fumier à demi consommacommee tous les autres choux celui ci aime l engraise À la troiseème année les plantes seront aassez fortes pour être soumises à l étiolment. En démembre jaav.er ou fav.ier on mêle des ffeuilles mortes à demi consommées av.c de la terree et l on en coav.e entièrment les plantes à une épiiseur pproportionée à leur force. Autour de ce mélange de ffeuilles et de terree on mettra encorre du ffumierselon l indensité du froid ou la rigueur de l hav.r. Au bout de six smaines si le froid n a pas été fort rigourex onpeut déjà en récolter des ffeuilles et des pétioles blanchise Oubien on s y prendra de la manière suav.nte on coav.e les plantes de pote pproportionés à leurgrandeur et l on entoureet coav.eces pote de fumier fraised écurie pour faireav.véter les plantes et les prémunir contre le froid. Après av.ir coupé les jets blanchiseon remet les potesurales plantes et ongles entourede noav.au de fumier chque plantedonne jusqu à troiserécoltes dans l année. Cequipeut se faire aussi afin de produitre l étiolment c estde le buttercommee on le fait pour le céleri dans ce cas on attendra jusqu en mars pour donner un premier buttage de 07 06 à 0 10 on donne ensuite un deunième et un troiseème les ffeuilles aquièrent 07 30 à 07 40 de longueur. Le chou maritime se muletipleie très aisment de bouture il résise aux gelées les plus intenses dans les terreains sablonneux il fond ou pourrit soav.nt dans les terrees glaiseuses ou fortes. Dans la Morav.e la Valachie la Hongrie et la 97 Tartarie croît une autre eespèce de crambé portantel épithète de tartariae. La racinequi a de 25 à 0 35 de ci r conférencesur une longueur de 0 40 estdouce charnue et sucaulente. Elle estusitéecommee on emploie chez nous le céleri. Les jard i niers de Bath en Angleterreequi cultav.nbeau coupp le crambe s y prennent d une manière prompte et facile. Chque plante non enquin concmaisel uneav.seàav.sede l autre estespacée de deux ppieds et demi et d un pied dans les lignes. Des rigoles sont p rat iquées dans l espaciment le plus large et leav.depeut être rempli de cendres et de ffeuilles lequellees en se consommantefourisent un excelleent engraiset ameublisent lesol. La seconde année après les smailles ou les plantetiongles plantes ne sont pas encorre aassez fortes pour être soumises à l étiolment au moyen du fumier chaumaised après ce procdé nonseulment on utilese déjà les pouses de la seconde annémaiseaussi en faisentesubir aux plantes une eespèce de taille ongles fortifie et on fav.rise l émiseionde jets latéraux. Vers la fin de fav.ier si lesol estaassez sec on av.de des rigoles de 12 pocs de largesur toute la longueur de l espaciment le plus grand et on recoav.e les jeunes plantes de 8 9 pocs de terree. Au pritemps on examine les pouses en les dénudanteà la main et lorsqu elleeacommeencent à poindre à la superfidie dusol quand ellees ont 7 ou 8 pocs de long ongles coupe en desous de la feuille inférieur Vers la fin d av.il on comble les rigoles en défaisenteles buttes. Quand lesol estnav.lé on coupe les bourgonsqui auraient été oubliés sinon. ils monteraient à graine cequi affaiblirait les plantes pour les années àav.nir. On ne laise maisemonter à graine les choux marins destnés à l étiolment 2 9 L hav.r suav.nteoncommeence à forcer pour la con sommation En nav.mbre on coav.e les ados de fumier long pourque la gelée ne pénètre pas dans lesol. Vers le milieu de démembre enlav.z la litière recoav.ez les ados av.c la terree prav.nantedes rigoles ensuite mettezsuralesol du fumier en fermentationen nav.lantitoute la superfidie. Quatre smaines aprèscette oserationon enlav. à la fourche ou à la main le fumier et les têtes dénudées sont bonnes pour la consommation Lesracines doav.nt être de noav.au recoav.rtes de terree et de fumier pour être garantees contre les gelées. À la troiseème année les plantes sont trèstufues on ne leur conseav. qu un nombree suffisentede jets on enlav. l excédantqui affaiblirait les plantes et tous ceuxqui se troav.nt trop rapprobés des rigoles. La culturese continue tant quellees plantes se montrent fortes et saines elleesav.vent d ailleurs lontemps. Les jets étiolés du crambé consisent dans les tiges et les ffeuilles naiseantes réunies en une eespèce de pomme allongée pparfaite ment tendre. EE . De la famille des portulacées oribinaire de l Amérque septntrionlecette plante fut introduite en 1794. Ses ffeuilles rhomboïdales épiises sont trèstndres et d une sav.ur llégèrment acidulée. Cette plante annuellee d une culturetrès facile mérite à tous égards sa place dans le jardin maraîcher. Elle se plaît pour ainsi dire dans toute eespèce de terreain et à toute exposi t ionellee s élav. de 12 à 15 pocs. On la sème durancitoute l année à laav.lée ou en lignes. 99 Onpeut la couper pplusieurs foi set l utilesercommee lepourpier les épinards. Crue ellee se mélange av.c les ltues les endav.s la mâche. Sous châssisellee produitt av.c abondance durancitout l hav.r. . Jusqu ici la culturedu creson ne s estpas établie en Bergque onse contente d aller le chercher aux bords des ruseaux ou des fontaines. Il serait intéressantesans doute de créer des cresonneères à l instr de celleesqui exisent depusede longues années en Allemagne et en France. Près d uneav.lle tellee qué Bruxelleescette culturepourrait ce nous semble av.ir du sucaèss. Cette plante esttrès saine ellee estantecorbutque et épurele sang Au pritemps les rav.ndeuses l offrent dans Pariseà tous passante en l annonçantesous le nom de la sante du corps. Nous conseillons à ceuxqui ont dans leur jardin soit unepetite source d eauav.ve soit un bassin ou un ruseauqui le trav.rse de cultav.rcette plante dont la cultureesttelle ment facile qu elleepeut se nommer spontanée. Comme la plante estndegène de Bergque et croit preque dans tous les ruseaux il estfacile de se procrerquoques plantes et deales planter au bord de l eau dans son jardin. Si l on n estpas en possessiond unpetit filet d eau onpeut creuser une eespèce de canal dont on égalise le fond qu on coav.e ensuite d une couche jeterreeau de 07 05 à 0 06. On y plante le creson et on le laise submerger ensuite dequoques pocs d eau. Il ne tardera pas à paraître à lasurface onpeut en récolter en hav.r et au pritemps. Le creson estde la famille des crubifères il ne 100 faut pas le cofondre av.c la berle à ombellees axillaires sium nodifiorum L.qui se troav. habtuelle ment dans sonav.isenage. Cette dernière plante esav.néneuse ellee se disengue du creson par ses fleurs en ombellees et ses ffeuilles dentées en scie. Jusqu icique nous sachion le pisen lit ou dent de lionne fait l objet d aucune culturcep endantcette plantequi estcherchée au pritemps à l état saav.ge pour seav.r de salade pourrait av.cquoques soins dav.nir une plante potegère de bon produitt. Aux abords des rav.ères le pisen lit offre tous les pritemps une salade fort saine en tout semblable à la cchicorée blanchie. Aux bords de la Meuse et de l Escaut dans les prairiesqui ont été inondées et coav.rtes dequoquescentimètres de sable on récolte la dent de lionau moment où les sommets de ses ffeuilles se montrent. On la troav. égalment dans les taupinières de nos pâturages. Ces ffeuilles attendries sont un peu moins amèresque la cchicorée barbe de caducin. En ragoût ellees se disenguent difficilment de nos meilleurre endav.s dans les poteges ellees donnent asolument la sav.ur des corson ères. Pour cultav.r la dent de lionil faut la semer au pritempssur une terree forte ou sablonneuse sans disenctionayanteeu soin de récolter lesgrainessuralesav.riétés les plus robustsque l on rencorntre dans les prairies ensuite il faut butter ou coav.ir les plantes av.c du sable ceci estessetiel. Si on la coav.ait av.c de la terree forte les ffeuilles blanchiraient moins prompte ment et seraient plus amères. 401 . Lesav.riétés dont nous décrav.ns ici la culturesont connees chez les Françaisesous le nom de cchicorée en effet ellees appartiennent à ce genrmaiseommee les Berges les conneisent plus particulièrment sous le nom d endav.s nous leur consacronsav.lontiers ce nomqui prête d ailleurs à les différencier de la cchicorée saav.ge dont nous av.ns exposé la culture Toutefoiseil coav.ent de faire obseav.rque quoquellee célèbre Linée ait prisel endav. pour une eespèce disencte et dé termenée sous le nom de cchicorée endav. cichorium endav.a il ne paraît pas moins probable qu ellee dérav. de la cchicorée saav.ge et n en estqu uneav.riété L endav. cultav.e dans nos jardins offre lesav.riétés suav.ntes L endav. de Meaux à ffeuilles dé coupées crépues lorsqu on la sème de bonne heureou lorsqu on emploie de la graine noav.llee ellee estsujette à monter semée enmai et juin ellee réussitbien l endav. fine d Italie hâtav. et à ffeuilles délicates étantemoins sujette à monter estpréférable pour les semisedu pritemps l endav. carolequi s emploiecommee les préc.dentes ellee a les soav.riétésqui suav.nt lagrande carole dite de Hollande la ronde ffeuilles courtes susceptables de pommer la blonde dont les ffeuilles sont jaunâtres. Ces dernièresav.riétés ou caroles sont toutes à ffeuilles larges. Onpeut en semer de fav.ier en jumillet d abord sous châssisensuite en pleine terree. Il ne fautque peu coav.ir la graine d endav. trop coav.rte ellee ne lav. pas. On sème clair en plate bande contre un mur au soleil lav.nte Les premiers semiseau pritemps 9. 102 ne se ferontque d endav. d Italie ellee n estpas su jette à monter en graine. Les semised endav. les plus tardifs sont les plus av.ntegeux ilsav.ennent dans une saisen où les léglumes fraiseommeencent à maquer. Ceux de jumillet et d août peav.nt être liés en septmbre et ocobre et se conseav.nt lontemps en hav.r. Lorque l endav. a prisitout son dav.loppiment et qu onav.ut la faire blanchir alors par un temps sec on relav. toutes les ffeuilles et sans les comprimer ongles serreeav.rs le bas par un seul lien de jonc de paille ou de natte. On les laise dans cet état pendanteune smaine afinquellees ffeuilles du centre pusent encorre profiter alors on place un second lienav.rs l extrémité de la plante et si ellee esttrès forte on liera encorre le milieu de la pomme de peurquellees ffeuilles du centre neav.ennent y échapper. Eav.ron un moiseaprèsque l endav. a lav. ellee estaassez forte pour être trausplantee on la plante enquin conce à 0 35 à 0 40 de disence en tous sens. La plante demandbeau coupp d eau durantesaav.vétationet jusqu au moment où ellee doit être liée. Cette oseratione fera toujourss par un temps sec si l endav. estliée en étantemou illée à l inté rieur ellee pourrit. Elle met dequinze jours à troisesmaines pour blanchir. S il ferait chaud et très sec et si l on jugeaitque des aprosages fusent ncessaires il faudrait en donner av.c le bec de l aprosoir sans gerbe en mou illantele pied des plantes sans faire couler de l eau dans les pommes. Quequefoisemême les pluies suav.es de forteschaleurs les font pourrir. Si aux premiers froids toutes les endav.s n étaient pas encorre liées il faudrait procder àcette oserationles ôter de terree et les placer debout dans une cav. sèche les racines dans du sable ellees y achav.nt de blanchir. 103 Une règleque l on ne perdra pas deav.e c estde ne maisesemer de la graine noav.llee on riseue toujourss deav.ir monter Ics plantequi prav.ennent deces jeunesgraines. La semence d endav. conseav. la faculté de germer pendantecinq ouseptans et au delà on sèmera toujourss de la plus ancienne. Inutile de parler du terreainque demande ceav.vé tal toute terree meuble soit sablonneuse soit argaleusebien fumée estbonne. Cependanteune bonne terree franche sans excès d argile estpréférable. E . L épinard aime un terreain gras meuble plutôt huideque sec. Outre l eespèce à ffeuilles moindres et àgraines épineav.s d où l épinard tire son nom spica épine et na r dus dos on disengue uneav.riété à ffeuilles larges dite épinard de Flandre. C escetteav.riétéqui doit av.ir la préférence en cultureellee estplus productav. à cause de l ampleur de ses feuilleacommee plante potegère ellee estmême plus bellee par saav.vétation On sème les épinards depuselecommeenciment du pritemps jusqu en automne. Dans lagrande cultureoù le maraîcher a besoin d en fournir pour le marché pendantitoute l année il faut semer tous les moise L amateur troav. plus av.ntegeux d en semer à la fin de l été en août. Ces semisqui fourisent en hav.r et au pritemps au moment où les autres léglumes fraisesont fort rares sont les plus agréables. Dèsquellees jeunes plantes sont aassez fortes pour la récolte ongles coupe àquoquescentimètres au desus dusol en ménageantelespetites ffeuilles naiseantes du 104 coeur. Cellees ci sont destnées à une deunième récolte. Lorquellees plantes sont dav.nues plus robusts on ne les coupe plumaiseon cueille une à une les ffeuilles exté rieurre decette manière onse ménage une troiseème ou même une quatnième récolte c estceque du rest personne n ignore. Les épinards semés en août et septmbre laisent les terreainsav.des enmai et juin pour d autres léglumes telsque choux de Sav.ie haricote pommes de terree . ltues endav.s ete. Si l on en sème pendantel été on doit ncessairment choiser un lieu fraiseun peu ombragé. Les épinards très sujets à monter en graine pendanteleschaleurs ne montent guère en fructificationau fraiset à l ombre ou quand ils le font on a déjà eu le temps d en faire la récolte. La plante ne demande d autres soins durantesa croiseanceque d être sarclée binée et éclaircie si ellee se troav. trop serreée la disence pour les plantes entre ellees de 07 10 à 0 20 estla plus coav.ndable pour làav.riété à ffeuilles larges de Flandre ou de Hollande qu on désigne aussi sous le nom d épinard àgraines rondes. Cellee cia unesousav.riété dite d Equermes. Ses ffeuilles sont plus aprondies ellee paraît un peu plus robust. Dans les froids les plus rigourex il faut donner nne légère coav.rturede ffeuilles ou de litière qu on enlav.ra en fav.ier ou marsselonquellees fortes gelées ne paraisent plus à craindre. Les ffeuilles de l épinard aquièrent par la gelée une sorte de demi transparence par lquellee ellees paraisent congelées et perdues ellees ne le sont aucunment et reprennent très aisment leurav.rdurematurele si ongles trempe une heureou deux dans de l eau froide en les faisenteressuyersur de la paille pendantquequetemps. Ainsi traités les épinards 108 ont plus deav.leur pour le marché et pour la cusene. L épinard spinacea oseracea L. de la famille des cchénoposées es tune plante dioque c està dire qu il naît des fleurs femelleessur un pied et des fleurs mâlessur l autre. Celuiqui a été semé en automne entre en fructificationenmai. La fructificationosé rée on arrache les plantes mâles et l on soutient les femellees au moyen de tuteurs. Lesgraines se conseav.nt pendantedeux à troiseans. Originaire de l Asie septntrionle son introductionen Europe n estpasbien connee ellee remonte probablment aux croisedesquoques auteurrs disentque la plante a été importée en Espagne par les Sarrasins en l année 1368. FE . La fav. de maraisedemande une terreebien labourée amendée et fumée plutôt forteque légère. On en sème depuseles moisede démembre et de jaav.er au pied des murs à l exposi t iondu midi. Ces premiers semiseseav.nt à être transplantes en planchesav.rs la fin de fav.ier ou dans le courantede marsselonquelleetemps y prédiseose etquellees plantes sont suffisemment fortes. Les fav.s mises contre les murs n y ocoupent qu un espace fort resteint un mètrecarrépeut en recav.ir troiselitres ellees se sèment pêlemêle les unes contre les autres ongles coav.e de. 07 08 à 0 06 de terree. Dès qu ellees sont à cinqcentimètres au desus dusol ellees peav.nt être mises en place deux ou troisensemble à 0 30 dans un sens et à 07 50 dans l autre. On obseav.racette même disence pour les semis en place sans repi nuage. 106 Dès qu ellees ont 07 10 à 15 de hauteurr il faut les butter. Cette oserationaugmente considurablment la force des plantes en ce qu ellees forment dansette noav.llee terreequilles entourede noav.lleesracines. En mêmetemps ongles serfouit ce sont là tous les soinsque demandent les fav.s depuseleur plantetionjusqu au terme de leurav.vétation Toutefoiseil faudra répéter les serfouseages lorquelleesol plus ou moins battu l exigera. Qu on ne rav.le maisedav.ntece léger trav.ilsurtout pendanteles sécheresses il estconstté qu un binagee dans unsol très seeav.ut pplusieurs aprosages. Après le buttage onpeut planter entre les rangs des choux de Sav.ie ou des choux de Bruxellees ilpeut y être semé du raifort des salades ou descarotees. Quanteaux premiers semisefaits contre les murs ou autres abriseon aura soin deales garanter contre les gelées au moyen de paillasshns ou cequi mieux estav.c des ffeuilles. Detemps à autre on décoav.ira un coin de la coav.rtureafin deav.ir si les mulote n y font pas de dégâts ceci arrav. aassez frque m ment. Nous possédons au jour d hui un moyen prompt et efficace pour nous défaire deces animaux on n a qu à mêler un peu de phosphore à de la pâte de farine de froment dans la pproportionde 4 16 d once de phosphoresur deux ocs de farine. On en mettra depetites boules dans les terreiers. En faisentcette pâte on av.tera d y toucher av.c les doigts. Ces semisede fav.s de maraisepeav.nt égalment se faire en cav. ou autres lieux à l abri de la gelée dans des caises ou des pote. Nous indequons ici les princepalesav.riétés cultav.es dans nos potegers fav. de Mazagan ou de Portugal ellee rest toujoursspetite. Cetteav.riété coav.entsur 4107 tout pourêtre forcée elleeestla plus précoc ellee nous esav.nue d Afrque d un endroit autrefoisen possessiondes Portugaise Fav.av.rte de Gênes un peu moins hâtav.et un peu plus grosseque la préc.dente ellee ne produitt pabeau coupp les gouses ne contientnent pasau delà dedeux ou troisefav.s. Fav.av.rte de la Chinbeau coupp plus tendreque la préc.dente ellee a l av.ntege de rest toujourss d unbeauav.rt même quand ellee estmûre. Elle coav.ent à être confite en cet état ellee apparaîtra er hav.rsur la tablecommee si elleeétait toute fraîche. Elle estproductav. Fav. à fleurs rouges ellee estprécomaised une sav.ur âpre ellee n estpas très estmée. Fav. de Windsor connee sous le nom de fav. à longues cosses c es tune des meilleurre très productav. les fav.s grosses et bellees sont d un goût franc et non herbacécommeecela a lieuquequefoisechez lespetites espces. Fav. en av.ntail c estla pluspetite ellee ne dépise guère 07 10 à 0 15 ellee n estpas aassez productav.. pour le jard i nier marchanmaisellee coav.ent pparfaite ment pour être forcée sous châssiseommee primeur. Aumoment de la floraisen les sommités des plantes doav.nt êtrepincées pour empêcher la fleur de couler et pour les priseav.r du séjour des puceronsqui se propagent alorssur toute la plante et la gâtent tout à fait. À cet égard les premiers semisesont les meilleurrs les pucerons attquent de préférence les semisefaits après le moised av.il. Les fav.s tardav.s ontcep endanteune certaineav.leur il n estpas très facile d en av.ir en automnequequefoiseon réussit trèsbien en coupanteles plantes quand ellees ont donne leur première récolte enav.rt ellees pousent alors du pied grand nombree de jetsqui fructifient et produitsentcommee la première foise 108 Pour av.ir des fav.s en automne onpeut aussi etcette pratque doit être préférée couper la plante en floraisen au nav.auu dusol. Etanteencorre dans toute sa forceav.vétale ellee repouse mieuxque lorsqu on la coupe seulment quand ses fruits sont déjà à moitié dav.loppés. La récolte des fav.s pourgraines se fait lorquellees gouses sont noires on n ôtera pas les fav.s de leurs eav.loppes. On les fait sécher au grenier et ongles conseav. dans cet état jusqu au moment des smailles en ayantesoin de laiser dans leurs cosses cellees dont on n a pas besoin. En lieusec et dans leurs eav.loppes ellees se conseav.nt troiseou quatre ans tandisquelleeur conseav.tionau delà d une année dav.ent déjà difficile forsqu ongles en prav.. Pour celuiqui a besoin de s adresseer au marchand . pour se procrer desgraines ilpeut hard i ment confier à la plantetioncelleesqui sont blanches il rejettera toutes celleesqui sont d un jaune brun ou noipâtres ellees sontav.eilles et ne lav.nt pas. La fav.av.cia fau Linu. plante annuellee appartient à la famille des léguémineav.s ellee estoribinaire de Perse. . Pour disenguer les haricote nous les dav.serons en deux séries dans la première nous placerons ceux à tiges grpimpantes ils ont besoin de s accrocer à des tuteurs et sont nommés haricote àrames. Cette première série estsous dav.see en haricote àgrandesrames et haricote àrames moyennes Dans la deunièmegrande série se troav.nt les haricote nains ou sansrames. 109 Pourbien prépirer le terreain aux haricote on dav.a lui donner un bon labour av.ntel hav.rcep endantesi lesol a étébien entrstnu c està dire s il a été profondément bêché etbien fumé pour une culturepréc.dente telleeque cellee de pommes de terree choux oignonse etc il suffit de lebien bêcher au pritemps de l amender de fumier deav.che par préférence et de planter en temps coav.ndable. Les haricote se plaisent dans une terree légère plutôt sablonneuseque dureet compacte. Dans les terrees dure ou argaleuses ils doav.nt être plantes de huit ou dix jours plus tardque dans les terrees légères docs et chaudes. On les plante en lignes ou en touffes la dernière méthodee estpréférable pour les haricote àgrandesramessurtout ils doav.nt être conduits et attachés autour des perches quand ilacommeencent à s y accrocer. On effectuerait difficilment dans les plantetion en lignescettepetite oserationdu rest très ncessaire. Quoque fort partisen de la cultureen lignes pour lesgrandes exploitaion nous neav.yons ici ni ncessité ni utileté même dansette modificationau contraire plantes en touffes les haricote nains ou àrames sont plus facilment entrstnus. Les semisepar touffes se font enquin conce dans des fosses façonnees à la main profondes de 07 03 et disentes en tous sens de 07 70 pour les haricote de la première série et de 0 50 en tous sens pour les haricote nains. Tout en faisentees fosses on ameublit lespetites motees de terree entre les doigts et l on y dépoise 7 à 10 haricote cartés les uns des autres de 0 02 à 0 03. On plante de préférence par un temps sec. Si lasurface dusol se troav.it trop deséchée et si l on planteit les haricote dans de la I E . 2. 10 110 poussière lesgraines ne lav.raient passet attendraient la pluie pour sortir de terree cequi nonseulment ocasionerait un retard préjudiciablmaisencorre rendrait les plantes maladav.s et languseantescar en ce cas ellees auraient passé par un état de demi germination Afin d oav.er à cet incoav.nient on tournera lesol à la profondeur d une demi bêche aux points où les touffes dav.ont se troav.r tout en coav.antede suite les haricote decette terree fraîche. Il m estpas indefférent de planter par un temps chaud ou froid s il fait plav.eux et chaud onpeut confier les haricote à la terree s il fait plav.eux. et froid on ne plantera pas lesgraines pourrisent le plus soav.nt ilav.ut donc mieux attendrequoques jours. Les haricote croisent trèsbien sous une légère couche dè cendre de boisecet engraisexerce une forte influencesuraleurav.vétationil estusité à cet effet dansquoques prav.ces de notee pays dans cellees d Aav.rs et des Flandressurtout. Nous ne l av.ns maisav. employer àcette culturedans la prav.nce de Limbourg. Après la plantetionon mettracette couche de cendre épiise de 0 006 à 0 010sur la terreequi recoav.e les haricote. On a conseillé de semer les haricotesur couche et deales repicuer en. place en pleine terree. Nous désapproav.nsette méthodee ilav.ut mieux semerquoques jours plus tard et en placeque d user decette pratque chanceuse le haricoteà cause de sesracines délicates dans sa première jeunesse n aime pas la transplantetion Pour ce léguémecommee pour les autres on ne craindra pas de donner une forte fumure Ainsi quoquelleesol soit bon par lui même à cause de culture 111 antecédentes quoiqu il ait même reçu de l engraisav.ntel hav.r onpeut encorre l amender lui procrer du ren fort s il m estpermisede m exprimer ainsi en dnantepour auxlinaire la poudrette ou le purin. Voici la manière de s en seav.r Quinze jours av.nteles smailles des haricote on oav.e av.c la houe ou la bêche des trous aux points où l on plantera on mettra dans chque trou un quart de litre de gadoue ou un demi litre de purin urine deav.ches et boeufs . Au moment de semer c està direquinze jours après av.ir misecet engraise1 on égalise lesol en remettantede nav.auu dans les trous la terreequi en estsortie ayantesoin de la briser et de l ameublir coav.ndablment. Alorssur la terree au desus de ce fumier sans y faire la moindre excav.tionon sème les haricote et ongles coav.e aussitôtt en faisentede légers monticules ou émineces en forme d assiette reav.rsée. Cette méthodee tout à fait d expéri en ce estfort à préconser toutes choses égales d ailleurs c està dire si la. saisen fav.rise si les haricote sont d une bonne eespèce et soignés en temps opportun le produitt sera considurable parcette modificationde cultureOn fait les premiers semisedeg haricote dans les terrees légères depuselecommeenciment demai daus les terrees fortes on plantera seulment après le milieu du même moise Si les haricote santeatteints. d une gelée blanche ils sont perdus à zéro déjà la températureleur estfunest. Les plantetion se font encarrés en planches ou én bordure. Après lesgrandes pluies si les haricote. n étaient pas encorre sortiset si la terree se troav.it 4 La poudrette la flente de pigon de poule etc. no seront employées q ua rez prudence pour les plantes délicatessurtout il estncessaire de luser se dégager le gaz ammoniacqui cautérise les plantes et détruit leurs tiseus. Note de l auteurr. 112 battue et endurcie il faudrait couper et dav.ser prudemment la croûtequilles coav.e et à trav.rs lquellee ils ne sauraient se frayer un passage. Nonseulment on sème les haricote depuselecommeenciment etav.rs le milieu demamaiseon continue d en semér jusqu en jumillet pour en jouir jusqu aux premiers froids. Quanteà ceux qu on aurait semés à la fin d av.il ou tout aucommeenciment demai on ne mettra maiselesrames ou perches av.nteleur sortie de terree puseu encette saisen il suav.ent encorre des pluies froides l eau coulerait le long des perches etav.endrait s arrêter au trou desgrainesqui pourriraient par cet excès d humédité froide. Il n en estpas de même pour les smailles de juin une pluie tiède n y fait pas de tort si l onav.ut placer lesrames av.nteles smailles onpeut semer peu après tout autour. i Les haricote demandent troisebinagees au moins on leur donne le premier dès qu ils ont quatre ffeuilles le deunième après av.ir miselesrames cequi se fait peu de jours après en mêmetemps ongles butte llégèrment et le troiseème quand ils ont 0 30 de hauteurr alors ongles butte de noav.au et aassez forte ment. Si pendanteleurav.vétationommeecela arrav. preque toujourss il se reproduitt de maav.ises herbes onserfouit encorre. En Bergque où nous sommes exposés à desv.nts aassezav.olents nous av.ns l habitude de fixer lesrames av.c de l osier deux à deux ou quatre à quatre oubien après les av.ir liées deux à deux ongles attache à d autres perches ourames qu on fait reposer horizontalment entre les sommets croises. Les perches de sapin sont les meilleurre leur écorce âpre et rude présentbeau coupp de prise aux tiges grpimpantes du haricoteensuite étantedroites onpeut les placer 113 av.c propreté dans les rangs. Pour les haricote degrandeur moyenne lesrames branchues de boisede chêne ou de hêtre sont préférables. Sans nuire aux haricote àrames on plante très av.ntegeusment entre les rangs soit des chouxav.rts soit des betterave.s. Sous tous les rapportts de la cultureles haricote nains ou sansrames demandent asolument les mêmes soins av.c la seule différence qu au lieu de former des touffes de 7 ou 10 semeces on plantera seulment deux ou troiseharicote à 50 de disence il estnutile de dire qu on ne leur donne maisederames. 10. 114 La fleur du haricoteestfaiblment adhérente à sa tigecela même estun signe non équavque de ceque la plante appartient à un climat où lesav.nts forts règnent moinsqueav.rs les région septntrionles de notee globe parcette raisen on leur donnera toujourss une exposi t ionà l abri desv.nts d ouests il estpossable et pour le même motef encorre on aura soin de confier les premières récoltes à desmains aassez habiles pour ne pas trop secouer les tigesquiav.rs le haut sont encorre chargées de fleurs pendantqueav.rs le bas on cueille déjà les gouses DE E . Le haricotephaséolus Lin. appartient à la famille des léguémineav.s les fruits decette famille maturele sont nommés gouses léguéme qu il ne faut pas cofondre av.c le moteléguéme consacré par l usage pour désigner toutes les plantes potegères comestbles. Originaire de climats plus chauds il ne pourrait être cultav. en Bergque si toutes les phases de saav.vétationneav.ient un prompt parcours ellee ne se pro l onge guère au delà de troiseà cinq moise Les haricote nous sontav.nus de l Amérque du Sud et des Indes leur introductiondans notee pays date de la fin du av.siècle. Les espces ouav.riétés se bornèrent longtemps au haricotenain au haricoteàgrandesrames et au haricotepricesse. Aujourd hui lesav.riétésque l on en conneît sont fort nomcreuses on en compte jusqu à troisecents. Que l on nous disense d en faire l éfumérationle peu d étendue de notee lav.e ne le comporte pas. Nous indquerons seulment lesav.riétés les plus cultav.es 1458 L. A. Les haricote àgrandesrames sont les suav.nte Haricotede Soisens c estle haricoteblanacommeun les gouses encorre jeunes se mangent av.c les casses son grain sert en hav.r sec ou en purée. Haricotegiganteque aplati plus grosquellee Soisens. Haricoted Espagne blanc etav.olet plus sensable au froidquellees autres très produc t if son grain estdélicieux. Haricotesabre il doit son nom à la forme de ses. gousesqui sont larges.et longues il estd un bon produitt. En Bergque en Hollande et en Pruse. on coupe en mices lanières ses gouses av.ntquellee grain y soit tout à fait dav.loppé ellees se mangent ainsi fraîches ou confites pour l hav.r ou séchées lente ment au four après leur av.ir donne une légère cusen. Haricotesabre d Allemagne. ou cossé tige très élav.egraines moyennes et plates cosses larges très bon enav.rt. Haricotebeurre hâtif excelleent. Parmi les haricote àgrandesrames nous comptons encorre le haricoteprudhomme à gouses fort tendres à grain rondpetit. Haricotepricesseav.riété du préc.dent il.a des sousav.riétés. à grain plus ou moins rond toutes excelleentes et fort tendres les cosses mangées enav.rt restnt tendres jusqu à leur dav.loppiment complet et même jusqu à ce qu ellees dav.ennent jaunes. Séchés au four après une légère cusences haricote sont excelleents pour la prav.seon d hav.r et se conseav.nt deux et troiseans. HaricoteLafayette excelleent mange tout ses gouses sont larges de deux doigts et longues de 07 20 très tendres et sans filaments il rame fort haut son 116 produitt en grain n estpas considurable. L introductionde ce haricoteestaassez récente jusqu ici il estpeu répindu. Haricotetranslucide sinculièreav.riété par la couleur de ses gousesqui sont d unbeau jaune beurre fraiseà leur parfait dav.loppiment. C estalors seulment qu ongles mange ellees sont des plus tendres et des plus productav.s son grain estbonsec. Nous rcommeandonbeau coupp de cultav.rcette excelleenteav.riété. B. Haricote àrames moyennes Haricoterouge de Pragueav.riété peur e marquable il ne réussitbienque dans unsol riche et fraisedans une terree sèche etmaigre les gouses dav.ennent dure et produitsent peu. Haricoteriz très petit oblong bon mangéav.rt ousec. Haricotesav.n ouav.ntre de biche peu aprondi faav. bon enav.rt ou en sec. . Haricote nains. Haricotenain de Hollande il esthâtif et dav.nce toujourss les autres de huit à dix jours. Haricoteflageolet ou hâtif de Laon allongé très produc t if très bon à forcer. Haricoteperle pluspetitquellee haricoteriz l un et l autre excelleents et produc t ifs. Haricotesabre nain graine blanche aplatiepetite cosses longues et larges bon enav.rt et en sec. Haricotenain jaune de Canana c estle plus nain des haricote il se rcommeande par l absence de Ja membrane inté rieurav.lgairment nommée parcheminqui se rencorntre chez la plupart desv.riétés quand le graincommeence à se former. Haricoteblanc d Amérque un peu allongépetit très produc t if bon mangé sec. Une autre dav.seon aassez arbitraire baséesur l em 147 ploi des haricote dans la cusene rangeces léglumes par troiseséries on nomme haricote à écosser ceux qu on mange de préférence en sec haricoteav.rts ceuxque l on consomme de préférence quand ils sontav.rts haricote mange tout ceuxqui sont usités av.c cosse et grain. Tons les haricote à peu d exceptionprès peav.nt être mangésav.rts de mêmequellee grain de la plupart d entre euxpeut être mangé sec. Quoquesav.riétés sont recherchées seulment pour la délicatesse de leurs gouses. Nous conseillons à l amateurcommee à l sorticulteurr d essayer toutes lesav.riétés qu il lui estpossable de se procrer la chose esttrès facile en plantent une seule touffe de laav.riété soit naine soit àrames onpeut en explorer les quaités. D ailleurs la culture des haricote mérite cervainment de recav.ir une plusgrande extensiondans des années de disette ils ont été d unegrande resshurce pour des population réduites à la misere en outre c estun aliment très nourriseanteet très salubre. a Les ltues se cultav.nt dans une bonne terree franche de jardin. Cellees du pritemps se sèment en fav.ier ou mars pour être repicuées en av.il les ltues d été se sèment depusele 15 av.il jusqu en jumillet pour être repicuées sucessav.ment tous lesquinze jours et fournir durancitoute la saisen. Les ltues d hav.r sont semées depusele 15 août jusqu au 15 septmbre et à différentes reprises pour être transplantees en nav.mbre et passer l hav.r en place sous une coav.rturede ffeuillesque l on ôtera pendanteles dégels. La ltue à couper se sèmesur 118 couche chaude ou froide sous châssisen démembre et jaav.er ellee n estmaiserepicuée. En fav.ier et mars on sème la mêmeav.riété contre des murs exposés au lav.nteou au sud tantsur couche qu en pleine terree on sèmecette salade fort dru et l on en récolte dès qu ellee a quatre ffeuilles. On repicue la ltue au planteir sans plomber trop forte ment la terree contre la racine et sans coav.ir le coeur de la plantequi doit être seulment de nav.auu av.c lasurface dusol. Elles se plantent enquin conce les plus grosses à 0 40 les moyennes à 0 30 et les pluspetites à 0 20 de disence les unes des autres. Les ltues montentav.te et pomment difficilment dans un terreain chaud léger et sec dans les terrees argaleuses et froides ellees croisent trop lente ment par consquent une bonne terree franche et doucecommee nous l av.ns déjà dit estla meilleurreet coav.ent pparfaite ment. Pour toutes les plantetionqui se font aux premièreschaleurs du pritemps et de l éié on choisera. le soir et l on aprosera de suite après le repinuage. Pour les plantetionqui se font au pritemps tant quellees nuits sont encorre froides et si la terree n estpas suffisemment huide on aprose le matin ouav.rs le milieu du jour. Quanteau choix desv.riétésqui sont très nomcreuses et aassez mal décrites ou dé termenées il se feraselonquellee jard i nier le troav. le plus av.ntegeux en dnantela préférence à celleesqui laisent le terreain le plus tôt libre pour d autres culture. On disengue troisessortes de ltuesqui r en ferment chacune un grand nombree deav.riétés ce sont À. Ltues de pritemps à pommes rondes Ltue dauphine l une des meilleurre de pritemps pomme aplatie grosse pleine tendre graine noire. 419 Ltue cordon rougepetite ffeuilles d unav.rt blond le desus de la pomme teint de rouge graine blanche. Ltuepetite blonde hâtav. monteav.te. B. Ltues d été. Ltue blonde de Versailles tendre monte difficilment en graine ellee aime un terreain léger et de frquents aprosegments graine blanche. Ltue tuque ffeuillesgrandes d unav.rt blanc pomme très grosse une des meilleurre ltues d été graine noire. On cultav. égalment les ltues d été suav.ntes ltue blonde trapue ltue de Berni ltue royale ltue de Malte ltue de Batav.a ltue chou Batav.a etc. Ces deux dernières sont très fav.rables pour les jardins du fermier et peav.nt même être cultav.es dans les champs parce qu ellees ne sont pas difficilessur la quaité du terreain en mêmetemps qu ellees font une excelleente nourriturepour les porcsqui en sont très av.des. Ltue blonde pares se use ellee donne de grosses têtes très lente à monter. Ltue bellee et bonne anciennmaisexcelleenteav.riété pommesquequefoiseénormes cassantte et très tendre. i Les noav.lleesav.riétés qu on troav. dans lecommeerce sous les noms de ltue Victoria et ltue brune de Bath méritent d être répindues. C. Ltues d hav.r. Ltue crêpe oupetite crêpepetite ellee pomme peu etav.entbien sous cloce en hav.r. Ltuepetite noire sousav.riété de la préc.denteav.ent sous châssiseou cloces. Ltue morine plusav.rteque la suav.nte ellee tient plus lontemps sa graine estblanche. 120 Ltue de la passionellee pommeav.rs la smaine sainte de là son nom ellee estde couleur cuav.ée parsemée de taches rougeâtres. Ltue gotee dont on cultav. deuxav.riétés l une à graine noire et l autre à graine blanche plus grosseque lapstite noire et d unav.rt moins pâle. Elle se prête trèsbien à être cultav.esur couche. D. Ltues rmaines. Ces ltues se disenguent des ltues pommées par leur port leurs ffeuilles sont allongées étroites à lenr naiseance larges et preque toujourss aprondiesav.rs leurs extrémités ellees ne sont pas frises ou cloquées et ne s étendent passer la terremaisese soutiennent droites et ne pomment pas. Preque toutes lesav.riétés ont besoin d être liéeacommee les endav.s afin de s attendrir et de s étioser. Les princepales sont Rmaineav.rte hâtav. de pritemps et d été très grosse peu difficilesur la quaité du terreain la graine en estnoire. Rmainemaraîchère d été ffeuilles longues d unav.rt foncé la moins délicate quanteau terreain ellee réussit dans toutes les saisens ellee estla plus cultav.e. Rmaine blonde de Brunoyav.rt jaune plus tendreque la suav.ntmaiseplus sujette à monter graine blanche. Rmaine grise du pritemps .ellee ne réussit ni en été ni en automne. Rmaine rouge ffeuilles exté rieurre teintes en rouge ellee réussit le mieux en automne graine noire. . Les ltues rmaines aussi nommées tout simplument rmaines chicons ltues à formes allongées méritent toutes d être cultav.es. Les Anglaiset les Alle man ds en cultav.nt encorre d autresav.riétés tellees 121que la rmaine de Kensington la brune de Hambourg etc. La culture des ltues pommées estapplicable sous tous les rapportts aux ltues rmaines saufque cellees ci ont besoin d être liéeacommee les endav.s etquequoquesav.riétés en seav.nt particulièrment à la cultureforcée. Voyezcette culture Aux ltues rmaines d hav.r sucaèsdent les ltues ou salades pommées d hav.r telleesque la ltue passionltue morinepetite crêpe etc. après cellees ciav.ennent les ltues à couper. On préfèrecommeunément pour cet usage lespetites espces hâtav.s. La ltue cchicorée à ffeuilles crépues et la ltue épinard à ffeuilles incises lobées sont particulièrment rcommeandables au même usage. Ensuite se sucaèsdent les salades de pritemps et de pleine terree et cellees d été. La ltue lactuca satav. L. estde la famille des semi flosculeuses lesol natal nous en estnconne. Elle estcultav.e en Bergque depuseplus de deux siècles. Dans tous les pays de l Europe il s en fait tous les ans une ample consommation C estun léguéme sain prav.quantellégèrment le sommeil. Il se prépire au jour d hui de son suc laiteux un médicament conne sous le nom de thridace il participe desv.rtus soporioques de l opium. . Mâche docette blanchette poule grasse salade de chanoine salade de blé oeille de liav.e sont autantede synonymes d unepetite salade indegène de la Bergque. C es tunepetite plante basse et annuellee ellee eacommeune dans les champs et se cultav. dans les 2 u 122 potegers où ellee dav.ent un peu plus forte et où ellee estplus facile à rav.eillir étantegroupée duns unpetit espace. On conneît deuxav.riétés decette plante la mâche d Italiequi estplus forte dans toutes ses pproportion etqui a les ffeuilles un peuav.lues ellee estmoins estméeque lacommeune. Cellee ci estplus tendre ses ffeuilles sont pluspetites et plus étroites. La mâche se sème depusele 48 août jusqu au 18 ocobre dans une terreebien labourée etbien amendée. Dans un terreainmaigre la plante estmoins tendre etquequefoisecoriace. Comme la graine esttrès fine on la recoav.e fort peu ou même pas du tout. Pour tous soins de cultureellee ne demande qu un sarclage. Les semisedes moised août de septmbre et d ocobre donnent sucessav.ment des mâches à rav.eillir durancitout l hav.r et le pritemps. Pour en récolter lesgraines onsecouesur un linge les plantes jaunies puseongles arrache et ongles met dans un lieu fraiset à l ombre aprèsquoques jours ongles secoue de noav.au pour av.ir le rest de la grainequi se conseav. pendantequatre à cinq ans. . Le maïs ne troav.rait point place ici si déjà depuselontemps il ne s était aqusele droit de propriété danbeau coupp de jardins de la campagne où il ne figurepas trop mal. Du rest c estdecette manière qu unav.vétal dav.entquequefoiseplante degrande culture On saitque la pomme de terree av.nted être gênéralment cultav.e passa d abord danbeau coupp 123 de jardinacommee plante ornmentale et puselontemps après dans lagrande culture Le maïs ne réussit pas toujourss sous notee climat si on le sème tard il ne mûrit plus ses graines semé trop tôt il gèlequequefoise Si son produitt était certaincommee celui du froment lmaiseserait l équav.lent decette précreuse céréale il indemiserait le plus compléte ment des fraisede culture Il aime unsol léger sablonneux chaud et très feraile ilav.ut une forte fumure On sème dèsquellees gelées ne sont plus à craindre en av.il et même aucommeenciment du moisepour av.ir desgraines mûres. Le maïs supporte un léger degré de froid et repouse dans un bonsol si la première feuille a été détruite. On le sème en lignes disentes de 07 75 à 07 90. Dans les lignes lesgraines placées par deux ou troiseà 0 30 de disence doav.nt être peu coav.rtes. Pendantesaav.vétationil ne demande d autres soinsquellees sarclages et les binagees pused être butté forte ment lorsqu il a 07 50 de hauteurr. On supprime toutes les plantessurabondantes les jets superflus et plus tard les épissurabondante en ne laiseantque deux ou troisedes plus forts. On en fait la récolte lorque l eav.loppe de l épi estdeséchée etquellee grain estdur on détache les épiseongles fait sécher au grenier ou en un lieusec etbien aéré. Le maïs ordi n aire ou à gros grains jaunes donneeau coup en produitts le maïs quartanteine estpluspetit donne moinmaisav.ète plus rapidment etav.ent mieux en Bergquequellee grand maïs. Comme plante fourragère le maïs mérite sous tous les rapportts d être répindu. Les bêtes à cornes en sont trèsav.des. Àcette fin il estsemé du 15 av.il jusqu en juin à laav.lée ou en lignes plus serreées qu à l ordi 124 naire. Il estcoupé au desus desracines dès qu il entre en floraisen ou av.nte On le coupe av.c le hache paille et on le donne av.c de la paille hachée auxav.ches etc Il sucaèsdebien au trèfle aux pommes de terree au colza aux betterave.s. Il estoribinaire du Pérou et largerment cultav. en Amérquellees Mexicains en font un grandcommeerce il paraît nous êtreav.nu de Tuquie. Aussi chacun sait qu il porte encorre le nom de blé de Tuquie. Il en exise pplusieursav.riétésqui ne diffèrentque par la couleur du grainqui estjaune rougeav.olet blanc panaché et marbré dav.rsment. Au moment où nous écrav.ns il estmporté en Bergque desgraines d un maïs du Haut Pérouque l introdocteur désigne sous le nom de maïs de Cuaco. Cesgraines sont d unbeau blanc aplaties et larges au premier aspect ongles prendrait pour des fav.s de maraise Elle paraisent appartenir à uneav.riété ou plutôt à une eespèce très robust sous tous les rapportts. Dans la Bolav.e la plante estcultav.esur Jes flanes des hautes montagnes où le climat espeut être plus âpre qu en Bergque. D après l introdocteurqui lui même a apporté lesgraines en notee pays le maïs de Cuaco estd un rapportt immense dans lagrande culture Nommons ici l introdocteur M. Mariano de Rav.ro ambassadeur de la républque pérav.enne auprès du goav.rnment berge. Peut être notee pays reconneiseantenommera un jour ce maïs zea mariano de Rav.ro. 128 . L oignonsedemande une terree légère meuble etsurtout contenant un mélange de fumier consomméqui lui estest des culture anterieur ainsi quand nous disens ici terree légère nous ne prétendons pas désigner une terree sablonneuse soav.ntmaigrmaiseune terree soit argaleuse soit sablonneuse améliorée par des fumure sucessav.s dont il rest des sucs nourriciers etqui l ont rendue meuble. Si l on esten possessiond une terreequi se troav. dans les conditionque nousav.nons d indquer le sucès d une bellee récolte d oignonse dépend de la bonne prépirationdusol. On labourele terreain à la bêche av.ntel hav.r en mêmetempsque l on enfouit du fumier deav.che à demi consommé. Nous conseillons le fumier à demi consommé parceque l oignonseommee toutes les plantes bulbeuses craint les ffumiers noav.aux et encorre en fermentation Quinze ou huit jours av.ntede semer afinque là terree puse se tasser coav.ndablment on donne le second et dernier labour. L oignonsee sème à la fin de fav.ier dans les terrees légères et en mars dans les terrees fortes. Si le terreain à ensemencer estléger il faut après l av.ir coav.ndablment égalise le plomber un peu av.c le dos de la bêche y semer la graine abondam ment passer llégèrment le râteau en suav.ntela directionde la longueur des planches et une foiseseulmentcommee on passe la hersesur un champ ensemencé de manièrequelleerâteau ne rav.enne pas au même endroit etque l on n entasse pas lesgraines semées à laav.léecommeecela arrav. quand on imprime au râteauces moav. a. 426 ments deav. etav.entqui gâtent la bonne diseibutiondesgrainessurale terreain. Après av.ir hersé llégèrment av.c le râteau on coav.eles planches d une couche jeterreeau de l épiiseur d eav.ron 07 007. On pourrait donner 07 03 ou 07 07 d épiiseur àcette couche jeterreeamaisealors il faudrait le disersersurales planches av.nteet semer desus. Dans les terrees fortes on ne se conduira pas tout à fait de même. Il estde maav.ise pratque d unir minuteusmentces terrees puseue ensuite les pluies les battent les dureseent etquellees hâlesav.ennent achav.r deales rendre preque striles en formanteune croûtequi se fend et se gercesur Ces terrees diseibuer une couche jeterreeau estnfiniment fav.rable consque m ment si l on n av.it pas jeterreeau on sèmeraitsurale labour grossier dans les terrees fortes et on herserait llégèrment av.c le râteau. Qu onse pénètrebien des princepesqui précèdent à l égard des terreains légers et des terreains pactes. Lorque la graine a lav. etquellee jeune planteestaassez consisent on sarcle on éclaircit puseon donne un aprosage pour affermir la terree autour desracines. La disence la plus coav.ndable à laiser aux oignonse en tous sens estde 07 07 à 07 09. Rompre la fane aux oignonse es tune oserationà peu près inutile quand on le fait pendantequ ils sont en pleine croiseance cet expédient leur estnuseble quand ils approcent de la maturité les ffeuilles se couchent d ellees mêmes un seul cas oùcette oserationpourrait être à propos c estorque l hav.r approce etque par consquent la maturationen doit être accélérée. Dèsquellees ffeuilles sont sèches on récolte les bulbes ongles étend pendanteune diraine de jours dans une allée du jardin ou sous un hangar où leav.nt circéle 127 puseongles porte au grenierquinze jours après ongles nettoie desracines et des ffeuilles ongles étend les uns à côté des autres en un lieu à l abri du froid oubien ongles coav.e de ffeuilles sèches. Quanteaux porte graines on choisera les plusbeaux et les plus gros oignonse. On les mettra en pleine terree en fav.ier à 07 25 de disence en tous sens et à tellee profondeurquellee sommet du bulbe resshrte llégèrment de la terree. Aussitôt.quellees tiges fiseleuses montent en graine ongles entourede tuteurs ou échalass sinon ellees tombent par leur propre poids ou ellees sont prompues par lesav.ntsav.olents. Pour récolter lesgraines on n attendra pas jusqu à cequellees capsules triangulairesquilles r en ferment soient deséchées Dèsque la graine estnoire ellee estmûre ou du moins ellee l estaassez pour être récoltée et mûrir com pléte ment en lieusec et aéré si l on attend plus lontemps il s en perd unegrande partie. Il faut couper les têtes porte graines av.c 0 30 de tige. Etantbien deséchées lesgraines seront battues et conseav.es en lieusec. La durée de leur faculté germinatav. estde deux ans. DE E . L oignonsegallium caepa L. de la famille des liliacées a pplusieursav.riétés. Toutes n ont pas encorre été essayées en Bergqueque nous sachion. Lesav.riétés les plus connees chez nous sont l oignonserouge foncé le rouge pâle et le jaune ce dernier estestmé parce qu il se conseav. mieux en hav.rquellees autres quoque tous soient d une conseav.tionaassez facile. Viennent ensuite l oignonseblanc l oignonsed Espagne de Portugal de Deptfort de Strasbourg etc. Sous le nom d oignonsepatate on cultav. uneav.riété 128qui se reproduitt de caïeux naiseanteautour du bulbe princepal. On sépireces caïeux en hav.r pour les planter aucommeenciment du pritemps. Une autreav.riété plus anchiennment cultav.e dans notee pays l oignonsed Egypte donne des bulbillessur sa tige et se muletipleie égalment par cellees ci. Ces deux derniers appartiennent à des climats plus chauds et ne fourisent pas chez nous des produitts aussi parfaitoquesuraleursol natal nous n en préconisens pas la culture L oignonseblanc ou de pritemps es tune excelleenteav.riété il estd une sav.ur plus douce et asurales autres l av.ntege de mieux résiser aux gelées. On le sème depusele 4 août juqueav.rs le 15 du même moisen ne recoav.antelesgrainesque d une couche jeterreeau de 1 ou 2centimètres. Cet oignonsee sème très serreé pour être misen place à la fin d ocobre ou en nav.mbre en laiseanteentre les plante une disence de 07 07 à 0 09sur une terreebien labourée plombée etterreeautée. Lorque ce repinuage se fait les jeunes plante ont à peu près la hauteurr de 0 18. Ilne faut pas couper les extrémités des ffeuilles seulment on pince fort peu le bout de leur racine puseongles repicue au planteir à la même profondeur qu ellees ocupaient av.ntele repinuage. Le jeune plantpeut aussi se mettre en place au pritempmaisealors il faut semer dans la deunièmequinzaine d août. Pour notee climat il esttoujourss prudent de coav.irces jeunes oignonse de ffeuilles duranteles froids rigourex et deales décoav.ir lors des dégels. L oignonseblanc plante en ocobre nav.mbre ou mars aura une grosseur coav.ndable pour être utilese enmai ou juin et laise alors le terreain libre pour d autres culture telleesque pommes de terree choux de Sav.ie chouxav.rts endav.scarotees. 129 Nous mentionons aussi les oignonse pyriformes jaune et rouge l oignonsede Madèrequi aquiert une grosseur considurable l oignonsede Nocra rapportté d Italie blancpetit de très bonne quaité. Nous appelons spicialment l attentiosur la quaité d engraisemployé en Angleterree où les sorticulteurrs sont très soigneux de la culture des oignonse. Après av.ir labouré la terree av.beau coupp de soin ils étendent duterreeausurales planches ils sèment desus et recoav.ent ensuite lesgraines à la main av.c de la terree prise dans les sentiersqui sépirent les planches. Pendantede longues années ils cultav.nt les oignonse à la même place sansquellees récoltes diffèrent sensablment. Ceci n a rien d étnanteles plantes troav.nt decette manière une nourrituritoujourss noav.llee et leur cultureà la même place pourrait sans différer dbeau coupp se continuer à perpétuité. Du rest nous estmonsette méthodeecommee très bonne. Ils usent d un autre engraiset celui ci esav.aiment fort à préconser il consise en un mélange de sangde boucherie de chauxav.ve et d unepetite quanteté de terree franche. Ce composbien mêlé estmisentas une année d av.nce il s emploie en poudre sèche et se répindsurale terreain en mêmetempsque la graine. Nous conseillons encorre et nous sav.ns par expéri en ceque cet engraisestexcelleent d employer les décombres d argile prav.nantede chaumières ete. Cette argile mêlée av.c du purin et du crotein de moutons et mise entas durantetroiseà six moisese répindsurales planches et donne une belleeav.vétationà l oignonse Ceque nous av.ns fait nous même il y a de longues années c estde répindre de la flente de poule à l épiiseur d eav.ron 4 centimètre entre les 130 jeunes oignonse de la grosseur d un tuyau de plume d oie maisenous n av.nsav. des oignonse plus gros qu après l emploi de cet engraise La fente de pigon produitrait indubitablment le même effemaisesa force étantepproportionelle ment plusgrande la quanteté à employer doit être un peu moindre. . L oseille es tune planteav.vace et indegène de la famille des polygonées. Elle fournit pendantitoute l année au collet de sa racine des ffeuillesqui sont d une acidité agréable et saine. Elle relav. le goût fade dequoques autres léglumeacommee celui des épinards et cor rige en mêmetemps le gras de ccertains mets telque celui des anguilles etc. La culturede l oseille esttrès facile l sorticulteurr marchand tout aussibienque l amateur n en plante ou sème preque maiseautrment qu en bordureà côté de planches oucarrés. Une foiseplantee cequi se fait par éclats des ppieds elleepeut rest pendantedouze àquinze ansependantenous ne conseillons pas de la laiser au delà de cinq ou six ans sans la renoav.ler. Durantel été l oseille ne réclame d autres soinsque d être sarclée et d av.ir les tiges coupées lorsqu ellees montrent de la diseosi t ionà monter. En hav.r on donne une fumurede crotein de chav.l ou jeterreeausur la terree et entre les plantes. Les ffeuilles ne gèlent pasav.tecep endanteela arrav.quequefoisepour en av.ir en hav.r on n a qu à les coav.ir de litière et les décoav.ir aux dégels. On cultav. l oseille de Belleav.lle à ffeuilles larges peu acides lapstite ossills c estla plus acide 431 Poseille de Hollande à larges ffeuilles c estla meilleurre Toutes les espces etav.riétés d oseille se contentent de tout terreain et de toute exposi t ionau nord et à l ombre leur acidité estmoins pro noncée qu au sud et au grandsoleil. . . Le persil plante d assaisennment se plaît dans Un terreain gras et meuble et quoque toute exposi t ionlui coav.enne il aime mieuxcommee plante du midi de l Europe l exposi t iondu sud. On le sème depusele moisede mars jusqu en août et pendantitout l été en planches en bordureou en rayons. Les semeces doav.nt être recoav.rtes de 07 002 de terree seulment ellees sont aassez fines et l on saitque toute graine fine si ellee esttrop coav.rte ne lav. pas. Elles doav.nt être mou illées dès les premiers jours de leur ensemen ce ment et jusqu à ce qu ellees aient aquseune certaine force lesgraines mettent trente à quartante jours à lav.r. Les premiers semiseau pritemps et les derniers en automne se font au pied d un mur et au midi. À la seconde année la plante monte en grainecep endanteonpeut la conseav.r durantetroiseans au moins si l on a soin d en couper les tiges dès qu ellees montent. Le persil extrare en hav.rsurales marchés de la Bergque. Quoques uns font sécher en été les ffeuillesqui sont ensuite conseav.es dans desv.ses ou bocx fermés. Les ffeuilles ainsi conseav.es sont inertes et preque sans sav.ur. Toutes les plantes plus où moins 132 aromaoques doav.nt leur arome et leurav.rtu à une huileav.latile dont. il ne rest preque rien après le desèchment de la plante. Pour av.ir du persil en hav.r il en coûte peu de peine et peu de fraisela plante n estpas par ellee-même fort délicate ellee ne gèle pas sesracines brav.nt le froimaisela partie dont on a besoin c estdire la feuille gèle. Onpeut très facilment conseav.r le persil sous une couche de ffeuilles dont on augmente l épiiseuselon l indensité du froid. Souscette couche on troav. toujourss les ffeuilles saines et applicables à l usage culinaire. À plus forte raisen on le conseav. trèsbien sous châssisav.trés. Nous conseillons aussi pour lespetits ménagessurtout d en semer dans une terraine ou poteà fleur rempli jeterreeau et de tenircette terraine ou ce potedans lmaisen. Ilav. sans dire qu on décoav.e le persil coav.rt de ffeuilles dans le temps de dégel. Les tiges du persil montent. en graine dans le moisedemai lesgraines mürisent en août. Lorque la moitié desgraines paraisent être mûres on coupe toute la plante et on la fait sécher au soleil de tellee sorlequelleesgraines ne pusent pas se perdre ellees tombent en mûriseanteDE E . Le persilcommeun opium petroselinum Lin. estde la famille des ombelleifères. La tige haute de deux à troiseppieds estglabre stiée etrameuse ses ffeuilles sont deux foiseailées les folioles supérieur linéaires les inférieur cunéiformes ombellees termenales. Le persil estencorre plus facile à cofondre av.cquoques plantesav.néneav.s indegènesquellee cerfeuil 133 la ciguë et lapstite ciguë r esse mblantquanteau port plus au persil qu au cerfeuil. Voyezcette dernière plante page 23. Le persil estoribinaire de Sardaigne. Il en exise pplusieursav.riétés et sousav.riétés telleesquellee persil frise le nain très frise celui à larges ffeuilles dont la racine charnue estemployée dans la cusene en Bergque et en Hollande le persil de Naples à grosses côtes ou persil céleriqui estplus robust dans toutes ses parties et dont les côtes dav.nues blanches se mangentcommee le céleri aussi la cultureen estla mêmeque cellee de ce dernier léguéme. Le persil cultav. par les jard i niers autour degrandesv.llespeut fournir un excelleent article decommeerce maraîcher en hav.r. Àcette fin il dav.ait être cultav. sous châssisav.trés et être semé clair dans la premièrequinzaine de jumillet enterreeau léger. On aprose coav.ndablment lesgraines tous les joursces aprosages quoque journelle ment répétés pourraient être insuffisente au milieu deschaleurs brûlantes de l été il faudrait en ce cas coav.ir le semised une couche de mouse de un à deux doigts d épiiseurque l on mou ille tous les jours une ou deux foisejusqu à l époque où lesgraines lav.nt alors la mouse doit être enlav.e il ne faudra donc pas négliger d yav.ir dès leav.ngt cciquième jour de l ensemen ce ment. . Le raisen d Amérque phytolacca à dix étamines Phytolacca decandra L. es tunegrande planteav.vace de l Amérque septntrionle. Ses tiges s élav.nt à 2 3 et 4 mètres de hauteurr ellees sont rougeâtres ainsi 2 12 134quellees ffeuillesqui sont amples av.les lancéolées et pointues. Cette plante estcultav.e dansquoques jardins pour priseav.r du soleil les jeunes semise Les créoles en mangent les feuilleacommee les Euroséens se seav.nt des épinards ellee consttue un aliment degrande resshurce chez les nègres. Il n en estpas de même de la phytolacca esculenta. Ce noav.au léguéme par la sav.ur llégèrment poav.ée de ses ffeuilles esttroav. excelleent par les uns et peu agréable par les autres. Cequi estcertain c estqu il estmoins fadequellees épinards. On en sèmesur couche en fav.ier ou mars on. repicue en place en av.il à eav.ron 0 50 de disence et enquin conce. La plante aime un terreain gras. EE. La picridie cultav.e terree crépie terrea crepola picrisiumav.lgaire Desf. de la famille des composées croît spontanément en France aux bords des chemins et notemment aux eav.rons de Montpelleier ellee fut cultav.e en Italie à une époque très ancienne. M. Vilmorin sorticulteurr françaisela fit répindre dans les jardins du nord où au jour d hui on la ren contre aassezcommeunément. Cette plante annuellee d une culturetrès facile aime la terree sablonneuse. Depusela fin de mars en av.il on la sème à laav.lée ou en rayons aassez serreés. Les jeunes plantes usitéeacommee les endav.s se coupent pplusieurs foi set repousent abondam ment. 138 . La prépirationdusol pour le poireau estla mêmeque celleeque nous av.ns indequée pour l oignonse La terree doit être feraile meuble et fumée de l année préc.dente. Les engraisqui coav.ennent à l oignonsecoav.ennent égalment au poireau. Quoques jard i niersqui traitent de la culturedecette plante parlent de l engraiseav.c une sorte d av.rsionetcommee si ce léguéme exceptionelle ment n en av.it pas besoin ils se trompent Règle gênéral il n y a point deav.vétalqui sans engraisepusebien croître tout être orgenise a besoin de nourriture Lesgraines de poireau peav.nt être semées aassez dru à portée des terreainsqui doav.nt recav.ir les plantetion. On sème en fav.ier ou mars en lignes ou à laav.lée. Le jeune plantene demandeque d être sarclé biné et aprosé en temps coav.ndable. Vers le milieu de juin on le plante à 07 18 de disence en tous sens et à la profondeur de 0 10 à 07 15 suav.ntelagrandeur du plantqui doit av.ir au moins la grosseur d un tuyau de plume d oie. On choiset pour la transplantetionautant que possable un temps plav.eux et coav.rt. Le plant destné à la plantetionétantearraché on retranche les parties inférieur desracines ficreuses et l on coupe les sommets des ffeuilles. Dans chque trou fait au planteir on mettra un planteet sans plomber Ja terree av.c cet instument on donnera un ample aprosagequi entraîne la terree dans les trous et les referme sans qu il soit ncessaire deales affermir autrment. Pendantel été on aprose frque m ment ct en septmbre on interreompt la circélationde la sav. dans les ffeuilles pour qu ellee se 136 porteav.rs les racines ou pour mieux direav.rs le renflment tuberculeuxqui se troav. au desus desracines proprment dites efqui estle poireau ou la partie comestble. Pour atteindre ce but on lie ensemble par un noeud simple les ffeuilles de chque plante. D autres les coupent une ou deux foisependantel automne nous n aimons pas ce dernier procdé rarment les fortes mutilation sont profitables aux plantes. Pour la conseav.tiondu poireau on couche les plante jusqu aux ffeuilles les uns à côté des autres dans dextranchées peu profondesque l on coav.e de litière ou de ffeuilles duranteles gelées. Cette oseratione fait en nav.mbre par un temps sec il se conseav. jusqu enmai. En ce même moisechque pied pouse une seule tigequi s élav. de 0 60 à 1 20 de hauteurr ellee se termene par une tête semblable à cellee des oignonse. Dèsquellees capsules s oav.ent et montrent leursgraines noires on coupe les tiges en leur laiseante0 20 à 0 30 de longueur ongles lie par pquels et ongles fait séchersur un linge au soleil oubien ongles susend sous un hangar av.c la pré c autionde mettre du papier du linge ou autre chose au desous afin de rav.eillir lesgrainesqui tombent. Celleesqui restnt dans les capsules y sont laiseées jusqu au moment de s en seav.r ellees s y conseav.nt mieux leur faculté germinatav. duredeux ans. Onpeut laiser monter en place le poireau en réseav.nteun coin de la plantetionou cequi estpréférable on le plante en mars en choisessanteles plusbeaux et les plus gros ppieds ongles met à une disence un peu moindreque cellee indequée pour les porte graies d oignonse puseuecommee nous l av.ns dit chque plante de poireau ne donne qu une seule 137 tige tandisque l oignonredonne d une à cinq tiges par indav.du. Cequi coav.ent ce sont les engraiseanimaux etsurtout la fiente de poule de pigon etc seméssuralesol dans les plantetion du poireau. Nous nous sommes aussi trèsbien troav. en faisentedes raies au moyen de la binellee traînantecellee ci entre les lignes pendantequ on marche en arrière on remplitces raies ou pe titextranchées av.c de la gadoue sèche ou lquide on laise le tout en cet état pendanteunequinzaine de jours pusepar un binagee on unit lesolcommee auparav.nte Le poireau gallium porrum L. appartient à la famille des liliacées. Il croît spontanément en Suse et en France. Sa cultureestpeu chanceuse et étantbien soignée le produitt donne aassez de bénéfces au jard i nier marchand. s en fait une ample consommationdans lesgrandesv.lles en mêmetempsquellee peuple des campagnes en use tous les ans unepetite prav.seon. On conneît deuxav.riétés de poireau le poireau gros court de Rouen appelé poireau monste et le poireau longqui fournit dav.ntege. . . Les poisetrès anchiennment cultav.s en Bergque et dans les autres pays de l Europe n ont pas reçu jusqu au jour d hui l applicationd un systme de culturbien dé termené. Ainsi nousav.yons des cultav.teurs même renommés dire Les poisene doav.nt pas av.ir une terree ou un champ récemment fumés. Cela sav.ai et nous sommes pparfaite ment de leur 4. 138 av.sequanteaux ffumiers fraisenon fermentés et imbibés d urine. Maisque d un autre côté on n oublie pas de dire Les poisav.ulent une terree substntiellee où ils troav.nt un humus ou suc nourricier abondantepour les faire pparfaite mentav.véter. Par consquent une terree meuble feraile etbien fumée les années anterieur coav.ent aux poise Ils se plaisent égalment dans unsol llégèrment calcaire si les engraiseanterieurent donnes au terreain contenaient ou de la chaux ou des sels calcaires telsque sulfate soucarbonate phosphate de chaux ils y troav.nt de quoi puser une excelleente nourriture Cequi coav.ent encorrecommee engraiseà ce genre de plantes c estla cendre de boise Dans unsol riche en humus ou enterreeau les poisepeav.nt soutenir les forteschaleursquilles tuent preque toujourss dans les jardins emmuraillés desv.lles où les rayonsshlaires dardent directe ment et par rav.rbération Là onglesav.it soav.nt jaunisedu pied et dans un état de dépérisment complet au moment de leur floraisen ou peu aprèscette époque. Il està faire obseav.rque dans un terreain coav.ndablecommee nousav.nons de le signaler il ne faut pas semer ou planter aussi druque dans une terreemaigre ou strile où le planteaquiert peu deav.lume. On ne fera pas suav.e la culture des poisedeux années de suite dans le même terreain il faut un inteav.lle dequoques années av.nted en reporter à la même place. Les premiers se font par des espces hâtav.s en rayons ou par pocets en nav.mbresur côtières exposées au sud. Le 23 nav.mbre estle jour priseordi n airment dans nos différentes prav.ces pources premiers semisesans attacher unegrande importance 139 àcette date nous sommesbien loin de blâmer l habitude des anciens jard i niers à l égard de la fixité des jours pour semer ou planter elleepeut av.ir des incoav.nientmaiseil en résulte enqueque sorte de l ordre dans les trav.ux et puseles gens de la campagne y troav.nt une certaine facilité leurs trav.ux agricoles coïncident soav.nt av.c ceux de jardinage et leur font parfoisenégliger ceux ci. Les autres semisese feront consécutav.mentselonquelleetemps le permet en démembre jaav.er fav.ier et ainsi de suite. Dès qu onav.it sortir de terree les premiers semiseon sème de noav.au et ainsi de la même manière durantele pritemps et l été par là on aura uné sucessionnen interrerompue de gouses à cueillir depusele pritemps jusqu à l automne. On fait les derniers semis enav.riétés tardav.s telleesque poisede Clamart poisede Marly poisefav. poisegéantepoisenormand etsurtout le poiseridé ou de Knight etc. Les semisedans le but d av.ir des poisen automne ne doav.nt maisese faire deav.riétés hâtav.s cellees ci ne coav.ennentque pour le pritemps et l étéav.rs l automnecesav.riétés ne nouent plus et donnent des fleurs sans fruits. Les lignes sont disencées de 0 25 entre ellees les touffes dans les lignes se plantent à la même disence ou à 0 30 pour les espces les plus fortes et les plus élav.es. On oav.e les trous. à la houe à lapstite bêche ou à la binette et l on sème dans chque trou 6 à 10grainesque l on coav.e de 05 à 0 08 de terree. Jusqu à la récolte les soins à donner aux poiseconsisent dès qu ils sortent à rompre par un serfouseage la croûtequi pourrait s être formée à lasurface des planches à butter les plante quand ils ont eav.ron 10 de hauteurr à sarcler et à lesramer 140 Pour les premiers semisqui se font dès la fin de l automne etqui doav.nt passer l hav.r en pleine terree le poisede Hollande et le poiseMichaux sont ceuxque l on doit préférer. La re hav.rrale des poisen pleine terree n estpas à conseiller à l sorticulteurr marchand dans notee pays. S ils sont plus précces dequoques jours ils ne sont pas produc t ifacommee ceux semés en fav.ier mars et av.il. Les poisetardifsque nous av.ns nommés plus haut ne peav.nt être semés qu en juin c estpour en av.ir à l arrière saisenav.rs l hav.r. Si l onav.ut des produitts plus larges deces poiset les av.ir moins tard il faut en semer en av.il alors leur grain dav.nantbien mûr estbon à être mangé en sec en hav.r. Le choix de la graine des poisedoit toujourss se faire de manière à ce qu on récolte les cossesqui se troav.nt le plus près dusol. On faitbien de laiser mûrir le semised une ou pplusieurs planches suav.ntel étendue de la culturequ on en fait pour en av.ir à part la prav.seon des semeces. Onpeut conseav.r les poisedans les cosses ou les égrener nous préférons deales égrener aussitôtt qu ils sontbien mûrs etbien secs. Il nous a paru sansque nous en soyonsbien certainquellees bruches les attquent plus forte ment dans les cossesque prav.s deces eav.loppes. Cet in secte toutefoises en prend particulièrment aux lobes ou cotelé dons et épirgne dans la pluralité des cas les germes de sorlequellees poisav.rmoulus lav.nt tout aussibienque ceuxqui sont rests intacts Ils conseav.nt leur faculté germinatav. pendantedeux ans. DE E . Le poisecultav. pilum satav.m Lin. appartient à 141 la famille maturele des léguémineav.s. Leur fruit se nomme léguéme ou cosse. De là on a dav.se en troisesectiongles poisesuav.ntel usage qu on en fait dans l économie domesque. On nomme poiseà écosser ceux dont lesav.av.s sont dure et rav.tues inté rieurent d une membraneque l on nomme parchemincesav.av.s ne peav.nt seav.r qu à la nourrituredes bestaux. Les poisemange tout sont ceuxqui sont mangés av.c ou sans cosses ils sont particulièrment utiles au personnel desgrandes fermes ils produitsenbeau coupp et ne demandent pas le temps d être écossés. Poiseà écosser secs ceuxqui coav.ennent particulièrment à être mangés secs. Ils peav.nt aussi être écossés enav.rmaiseil y a av.ntege à les garder pour la prav.seon d hav.r parce qu ils produitsenbeau coupp etquelleeur grain très farineux s amollit pparfaite ment par la cusen et donne d excelleentes purées. Le gros poisav.rt normand àgrandesrames estle meilleurr à cet usage il produitt le plus pour être employé sec. Nous citons ici lesav.riétés les plusr e marquables PoiseMichaux précoc tendre et sucré enav.rt médociment produc t if grain blanc. PoiseMichaux de Hollande préférable au préc.dent d un grand rapportt plus hâtif. Poiseprince Albert il estnain de huit jours plus précocque tous les autres introduit d Angleterree depuse1842. Les Anglaisel ont forte ment préconise. Poisecrocu il n estpas des plus hâtifmaiseil estexcelleent très sucré et très produc t if. Poisede Marly tardif excelleent il produitbeau coupp. Poise Clamart très bon il coav.ent le mieux pour les récoltes très tardav.s. Poiseridé de Knight il a deuxav.riétés l une à grainav.rt l autre à grain blanc ellees sont l une et l autre trèsproductav.s et de très bonne quaité ce sont les plus 142 tendres de tous les poise Il leur faut degrandesrames. Le poiseturc très élav. tendre et sucré. Poisefaucille cosse très grande et r e courbée. Waite s Queen of the dwarf peace très nain n atteint pas au delà de six pocs 0 18 . Le mapron peace nain cosses très remplies. Poisepricesse Olga hâtif produitbeau coupp. PoiseFlacks dwarf produc t if de deux à troiseppieds de hauteurr. Poisechiche citer arietinum Lin. . La forme de la graine r esse mble à cellee d une tête de bélier de làav.ent l épithète ou nom spicifque de la plante. Lesgraines de chiches sont aussi connees sous le nom de cicéroles pesettes gaav.ces de leur nom espagnol garbanzillo. Ce léguéme était fort estmé chez les Rmains au jour d hui encorre les Espagnols en font usage il est un goût agréable à l étatav.rt et en purée. C estun aliment saimaiseil ne coav.ent pas aux estmacs débiles. Lepourpier porfulaca oseracea Lin. es tune plante annuellee de la famille des portulacées il nous esav.nu de l Inde. Depusela fin d av.il jusqu à la fin de l été on sème lepourpiersur duterreeau mélangé à la superfidie du terreain préalablment béché. Lesgraines très fines sont semées à laav.lée et n ont aucunment besoin d être coav.rtes de terree. Après av.ir semé on donne une mou illurepour attacher lesgraines au sol. Pendantesaav.vétationon mou ille frque m ment lepourpier ses ffeuilles n en dav.ennentque plus tendres. Elles sont usitées dans les soupes ou étav.es. Sous le nom depourpier doré on conneît uneav.riété dont les 143 ffeuilles sont jaunâtres ellee estplus estmée et plus gênéralment cultav.eque l eespècecommeune à ffeuillesav.rtes. La récolte de la graine se fait dèsquellees premières capsules s oav.ent on arrache les plantes ongles fait séchersur un drap au soleil. Lesgraines gardées en lieusec se conseav.nt pendanteneuf ou dix ans. La faculté germinatav. de la graine decette plante esttelleeque une foisecultav.e dans un jardin la plante y rav.ent pendanteune longue suite d années. Pour cueillir ses ffeuilles en jaav.er et fav.ier on sème lepourpiersur couche sous châssise Voyez en la cultureforcée. Lequinoa blanc ansérinequinoa chenoposiumquinoa Wildenow es tune plante annuellee de la famille des cchénoposées excelleente très salubre et de digeston facile. Depusele moised av.il jusqu en jumillet on la sème dans une terree substntiellee plutôt huideque sèche. On a soin d éclaircir le jeune plantqui s étale et s élav. de un à deux mètres. La cultureen ligne estpréférable en ce qu ellee offre plus de facilité à donner aux jeunes plantes une disence coav.ndable coit 0 30 à 0 40 en tous sens. Lesgraines dequinoa se conseav.nt deux ans. Ses ffeuilles onctueuses et largeacommee la main aquièrent plus de largeur au moyen de l écimagequi doit se pratquer lorque la plante a eav.ron 0 40 de hauteurr c estdeces ffeuilles qu on fait usage ellees exsudent des globulesav.siculaires et ontcette propriétécommeune av.c une eespèce indegène de notee pays le chenoposium bonus Ienricus Lin. 144 Originaire du Péroucette plante fut importée en Europe en 1779. Sa culturefut abatdonnee et la plante perdue pour nos jardins reparut en Angleterree en 1822. Largerment cultav.e dans le bas Pérou etsurales hauts plateaux ses graines farineav.s y consttuent à côté des pommes de terree la princepale nourrituredu peuplmaisela cultureen diminue considurablment depuisque des céréales fines y ont été introduites d Europe. Lequinoa estsoav.nt confondu av.c d autres espces d ansérine et notemment av.c le chenoposium rubricaule deSchroder. Kunth d après des exemplaires troav.s dans l herbier des célèbresav.yageurs de Humboldt et Bonpland parle de deux cchénoposées dont l une à tige rouge et l autre à tigeav.rteces plantes d oribine pérav.enne ou chilienne ont été prises aussmaiseà tortpeut être pour lequinoa blanc. . Depuselongues années les rhubarbes rhum sont employées en Angleterreecommee plantes comestbles et parmi celleesqui sont les plus cultav.es nous signalons la rhubarbe groseille la rhubarbe d Elford hâtav. la rhubarbe d Ayton tardav. la rhubarbe du Nepaul la rhubarbe rugueuse la rhubarbe ondulée et une hybridequi r esse mble à la rhubarbe de Myatt. Les pétioles et les jeunes ffeuilles étiolées 1 sont offerts même en hav.rsurales marchés desv.lles de la Grande Bretagne au pritemps les jard i niers continuent à fournir à la consommationune immense quanteté de botees de pétiolesqueues blanchesqui 1 Nous faisens obseav.rquellees parties herbacées des rhubarbes ne sont aucunment purgatav.s la racine seule jouit decette propriété. Note de l auteurr. 148 sont apprêtéeacommee les céleriseou les endav.s et dont on prépire aussi des tartes excelleentes. À cet usage sont employéssurtout les rhubarbes hybrides et d Elford. Encore sous le nom de rhufleurs et en gusede choux fleurs sert onsurales meilleurre tables les pompons non éclos av.c leurspidoncules encorre tendres 1 . Ces plantesav.vces de la famille des polygonées pour la plupart oribinaires des région froides de notee hémisehère ne demandent aucun soin de cultureplantes à 1 40 les unes des autres à cause de l ampleur de leurs ffeuilles tout se borne à leur donner un binagee au pritemps et à faire blanchir leurs pétioles au moyen de buttages. La muletipleicatione fait au pritemps par éclats deracines oubien degraines qu il estbon de semer de suite à leur maturité quoiqu ellees se conseav.nt pendantedeux ans. TE . Tétragone Tetragonia expansa plante annuellee de la Noav.llee Zélande. Elle estdéjà répindue dans nos jardins. Elle participe du goût et de la couleur de l épinard. Sa tigecommee le nom spicifquellee dénote estétaléesuralesol et ocupe un large espace aussi les plantes doav.nt ellees se troav.r à 0 50 de disence au moins. On la sème en av.il ou emaisur duterreeau. Dèsquellees plantes sont aassez dav.loppées on coupe les extrémités des tiges av.c les ffeuilles ellees ne maquent pas de repouser. Ces ffeuilles etrameaux sont apprêtéacommee les épinards. 1 La méthodee d étiolment. des rhubarbes n estpas asolue toutefoisenous la préconisens parce qu ellee attendrit la plante en mêmetemps qu ellee lui enlav. une partie de son acidité. I E . 2. 13 146 E . . LE . . . Nous ne parlons icique desv.riétés cultav.es dans les jardins les autres font partie de lagrande cultureet se troav.nt décrites dans des traités d aagri culture Une terree franche meuble feraile et profondément labourée estcelleequi coav.ent le mieux à la betterave.. Elle réussit aussi dans unsol sablonneux et argileuxcep endanteil estde remaqueque dans une bonne terree franche les racines dav.ennent plus grossesque dans les terrees légères ou sablonneav.s. On les sèmesur place oubien ongles repicue dans les jardins le repinuage estgênéralment usité. Pour les smailles on choiset une plate bandebien grasse et une bonne exposi t ionon sème depusele 15 av.il jusqu au 15mai.Semées trop tôt les betterave.s montent et leur racine estperdue. Le repinuage se fait enmai ou en juin av.c du plantede la grosseur du petit doigt à la disence de 50 pour les plus 147 grosses espces et de 0 35 pour les plus.petites en tous sens. S il fait sec on donne un léger labour à la terree oubien on trempe les racines dans de la bouse deav.che mêlée à de l eau de fumier et on plante immédiate ment. En plantent on a soinsurtout de ne pas ritournersur lui même le bout iseta jeune racine dans le.trou. Quand la betterave. a une foisereprisellee ne demande plus d autres soinsquellees sarclages et les binagees ellee résise trèsbien aux sécheresses et n à preque maiseuesoin d être aprosée. Elle sertbien d entre planteux haricote àrames. Il ne faut pas effeuiller les betterave.scette pratque estmaav.ise et le produitt au lieu d en augmenter ne fait qu y perdre. La récolte se fait en ocobre alors on ôte les ffeuilles sans rien couper du collet ongles donne au bétail. On met les racines dans un endroit à l abri de la gelée ellees se conseav.nt jusqu en juin. En mars ou av.il on plante pour porte graines les betterave.sbien formées et saines à 0 90 de disence. Il faut leur donnerquoques tuteurs telstuerames auxpetits poiset dèsquelleesgraines mûrisent on coupe les branches dont lesgraines sont le plus mûres ongles fait sécher au soleil ou sous un hangar. Lesgraines se conseav.nt de deux à troiseans. DE E . La betterave. Betaav.lgariseLin. estbisennuellee et maturele du midi de l Europe. Elle fut connee en Bergque dès 1600. En France la culturede la betterave. absorbe au jour d hui 55 000 hectares ou eav. . ron. Lagrande culturedecette plante s étend consi 148 durablment en Bergque depuisquellees raffineurs de sucre sav.nt mieux la cultav.r et en retirer plus de produitt. On cultav. dans les jardins pour l usage alimentaire quatreav.riétés de betterave. la grosse rougecommeune lapstite rouge de Castlnaudary la. jaunecommeune et la jaune de Castlnaudary. Lapetite rouge estla meilleurrepour l usage culinaire ellee estplus délicalequellees autres. Lorsqu on en cultav. pour les bestauxcommeecela se fait soav.nt dans les jardins des fermiers ilav.ut mieux se seav.r de laav.riété connee sous le nom de disette ou betterave. rose oubien de la betterave. blanche de Silésie c estla betterave. à sucre. La première estla plus grosse et produitbeau coupp la betterave. à sucre estla plus nourriseante. La plante esttrop connee pourque nous en fassion ici la descriptionspicifque. . . Une terree franche et douce où le sable demine estcelleequi coav.ent. auxcarotees. Lesol doit être profondément labouré. L engraisenoav.au estnuseble àcette racine une fumuredonnee l année préc.dente ou au plus tard l automne préc.dent estpréférable à celleequi serait récente. Dans le fumier récent les racines sont soav.nt fourchues atteintes de taches de rouille et leur sav.ur estmoins douce. . Oncommeence les premiers semis en fav.ier ils se continuent les moisesuav.nte jusqu en juin. Pour les premiers semisel eespèce dite toupie de Hollande doit av.ir la préférence ellee estplus hâtav. et d un bon 149 goût tantequ ellee estjaune. Elle coav.ent égalment pour les semisque l on fait en septmbre etqui donnent leurs produitts au pritemps et aucommeenciment de l été. Plus av.ntedans l étéav.rs l automne et l hav.r laav.riété dite jaune pâle ou blanche de Flandre doit lui être préférée cellee ci estdouce et sucrée tandisque la toupie de Hollandequi esttoujourss fort bonne au pritemps dav.ent âcre et par consquent peu appétitsante. Les semisese font aassez dru il estfacile d éclaireir et de placer les jeunescarotees à une disence coav.ndable disencequi doit être d abord de 07 06 pour lesav.riétésmaraîchères. On continue à les éclaircir au fur ct à msurque l on en a besoin de manière à les av.ir à la fin espacées de 0 15 ou 0 20. Dans les terreains sablonneux après av.ir semé on herse llégèrment au râteau et on plombe la terree av.c le dos de la bêche. Dans les terrees fortes il faut après av.ir semé et sans faire usage du râteau couav.ir lesgraines d une légère couche jeterreeau d eav.ron 0 01. Cette coav.rtureproduitt le double av.ntege de donner de la nourritureau jeune planteet de prav.nir qu il ne se formesuralesol des croûtes toujourss si pernicreuses à la réussite des culture. Les premiers soinsque demandent les semisece sont les sarclages après ongles éclaircit et ongles aprose s il le faut. Dans la culturede ceav.vétal en lignes on bine soav.nt. Cette oserationfait considurablment profiter les racines. Les semis en lignes ne se font guèreque dans lesgrandes exploitaion aussicette culturea t elleueau coup prospiré depuiscette modification . Lescarotees sont très sujettes à nu ile r. On désigne par ce moteune maladiequilles atteint quand ellees sont à peine sorties de terree ellees jaunisent et dise13. 18560 paraisent sansque l on puse assigner une causebien certaine à ce mal. Nous sommes porté à croireque c estle froidquilles affecte ainsi dans leur première jeunesse en produitsanteune eespèce de stse dans lesav.iseaux circélatoires. Cequi leur estencorre très préjudiciable c es tune eespèce d araignéequilles attque et les dav.re quand ellees sont toutes jeunes. Pour se défaire de cet ennemi on conseille de bassiner les plantes av.c une infusionde suie. Lesgraines decarotees ne sont réelle ment bonnesque pendantedeux ans ellees germent encorre après troiseou quatre anmaiseil en maque un grand nombree. Pour av.ir de la bonne graine nous conseillons à l sorticulteurr d y pouav.ir lui même d av.ir soin de choiser pour porte graines les plus belleesracines deales confier à la pleine terree dès le moisede fav.ier et de récolter les plus fortes ombellees dont lesgraines sont mûres en août septmbre. La conseav.tiondescaroteesque l on arrache en nav.mbre ou démembre se fait en cav. dans la serree aux léglumes ou dans un autre lieu abrité contre la gelée. Après en av.ir coupé les ffeuilles près du collet on rentre les racines et ongles couche par lits dans du sable. Il faut donner de l air quand la températurele permet. Quoque lacarotee résise aassezbien à des gelées même un peu considurables il fautcep endantecoav.ir de litière ou mieux de ffeuilles sèches cellees qu onav.udrait conseav.r en pleine terree. Souscette dernière coav.rtureonpeut trèsbien hav.rner les porte graines et les planter av.ntel hav.r à la disenceav.ulue 07 90 . Les porte graines en ce cas sont plus robusts plus saines et préférables à cellees qu on aurait conseav.es en cav.. Si les semisque l on ferait decarotees étaient considurables il 184 faudrait de la sortbeau coupp de coav.rture eueau coup demain d oeav.e il serait donc plus facile et plus économque deales hav.rner en jaugées ou lignes rapprobées av.c soin d ôter la coav.rturitoutes les foisque la températureestdouce. DE E . Lacarotee Daucuscarotea Lin. de la famille des ombelleifères estndegène d Europe. Elle prav.ent de lacarotee saav.gequi croît abondam ment dans les champs et les prés. Lesav.riétés produittes par la culturesont au jour d hui aassez nomcreuses nous neciteronsquellees plus cultav.es la toupie de Hollande hâtav. racine jaune rougeâtre courte en cône obtus c est la meilleurrepour les premiers semisedu pritemps ainsique pour être forcée. Elle estaussi connee sous le nom de rouge courte. La rouge longueav.riété de la préc.dente même goût et même couleur plus productavmaispeut être un peu moins hâtav.. Laav.olette d Espagne très sucrée semée de bonne heureau pritemps ellee monteav.te ellee se conseav. difficilment en hav.r. Lescarotees jaunes très pâles nommées blanches dansquoques locités etqui ne sont autresque lacarotee jaune de Flandre ou desv.riétés de cellee ci sont aussi très bonnes productav.s et sucrées ellees se conseav.nt fort tard. Pour lagrande cultureon préfère lesav.riétés suav.ntes lacarotee d Alteringham douce très grosse lacarotee de Brunswick longue rouge lacarotee blanche de Breteuil lacarotee à colletav.rt etlacarotee des Vosges. Elles seav.nt à la nourrituredu bétail. Nous av.ns ditque la cultureen lignes estav.n 1582 t age use à ce léguéme racine. Nous conseillonbeau coupp à l sorticulteurr de l essayer qu il sacheque ce sont les binageesqui consttuentsurtout l immense différence entrecette cultureet la cultureanchiennment p rat iquée Toutefoiseaux jardins l espace entre les lignes ne dav.ait pas être de 0 33 à 07 60commee pour les carotees dans lagrande cultumaiseseulment de 07 15 à 0 20. Cette disence permettrait d y laboure av.cgrande facilité au moyen de lapstite binette ou de la serfouette. Dans tous les cas la largeur des planches doit être tellee qu on puse facilment en atteindre le milieu pour les sarclages binagees etc. Pour faire l éclairciseage descarotees on n attendra maisejusqu à ce qu ellees soient mangables oncommeencecette oserationdès qu ellees ont quatre ffeuilles outre les cotelé dons ou ffeuilles séminales. . Le cheav.sequ on appellee encorre che ru l chirous giroles berle cheav.seestle Sium siserum Lin de la famille des ombelleifères. On sème la graine de cheav.seen mars par rayons ou à laav.lée dans une bonne terree meuble profondément bêchée. Cetté plante aime un terreain plutôt huideque sec plutôt sablonneux qu argileuxcar dans la terree fortequi n estpas ameublie av.c duterreeau de mêmeque dans la terree sèche ou pierrevuse les racines restntpetites sont fourchues et ligneav.s. De frquents aprosegments sont très profitables àcette plante qu en outre il faut av.ir soin de sarcler de biner et d éclaireir. Cesracinesqui sont charnues et sucrées s utile 183 sentcommee les corson ères et se conseav.nt en hav.r asolument de la même manière. Elles sont blanches recoav.rtes d unepelleicule roussâtre longues de 07 18 à 0 25 et d un diamètre de 020 à 028. L année même qu on a fait le semisela plante donne une tigequi s élav. de 0 60 à 07 9maiseon a soin de la couper av.ntequ ellee n ait atteintcette élav.tionet par consquent av.ntel époque de la floraisen parcequellee grand dav.loppiment de la tige empêcherait la racine d acquérir unav.lume coav.ndable. Le cheav.sees tune planteav.vace et paraît être oribinaire de la Chine son introductionen Europe remonte à une date très ancienne et Pline rapportteque l empereur Tibère amait tantcette plante qu il l exigeait des Gemains en tribut annuel. Lesgraines se conseav.nt pendantetroiseans. Des sorticulteurrs intelleigents conseillent de semer lesgraines de cheav.sesitôt leur maturité. En ce cas il faut les confier à la pleine terree en septmbre et repicuer les jeunes plantes au pritemps. . Le terreain a une si forte influencesur la quaité des nav.ts qu à lui seul il suffit très soav.nt à changer lesav.riétés. C estdans les terrees sablonneav.s et légèresque sa culturese fait le plus av.ntegeusment. Rarmentcette plante estcultav.e dans les jardins. Les marchés sont apprav.seonnes deracinesquiav.ennent des campagnesav.isenes. Aussi serait il très difficile d obtenir des nav.ts seulment passables dans les jardins emmuraillés ou plantes d arbres. Comme plantemaraîchère nous dav.ion donc à peine mentioner le nav.t si nous ne nous proposion de faire 154 conneître l utileté de l emploi des côtes de ses ffeuilles dans l économie domesque. On sème lesgraines de nav.t aassez dru au pritemps ou en automne. En automne onpeut faire suav.e les smailles aux poiseaux choux de Sav.ie aux pommes de terree etc. Les jeunes plantessurces terreains anterieurent fumés se dav.loppent rapidment ellees ne peav.nt s étendre en largeur étantetrop rapprobées les unes des autres ellees filent et donnent des ffeuilles preque droites. Lorqueues ffeuilles ont 07 30 à 0 45 de longueur ellees peav.nt être très av.ntegeusment utileseeacommee léguéme. Àcette fin on arrache les plantes par boteillons on en coupe les racines peu dav.loppéesqui peav.nt être donnees au bétail ensuite ongles prav. de leur partie foliacée en les faisentegliser entre les doigts et l on coupe les côtes pplusieurs ensemble en morceaux de 0 005 à 0 010. On les apprête ensuitecommee les chouxav.rts av.c ou sans aacompagnment de pommes de terree. Ce procdé d utileser les pétioles des ffeuilles de nav.ts n estpas noav.au pour ccertains endroits de notee pays tandisque dans d autres il n estpas du tout p rat iqué et même tout à fait in conne. Ces mêmes côtes arrangéeacommee nousav.nons de le dire peav.nt être confiteacommee la choucroute etav.ennent fort à propoacommee prav.seon d hav.r pour la ferme et les grands établisments. Pour ce dernier usage il faut semer en août et septmbre. Lesav.riétésqui fourisent les meilleurreracines destnées à la cusene sont les suav.ntes le nav.t Freneuse le sau lieu lepetit berlin leursracines sont aprondies les plantes sont connees sous la dénominationdenav.ts secs. Dans les terrees fortes elleesperdent totelment leurs bonnes quaités. Nous mentionons encorre le nav.t de Schaerbeek le nav.t Tilsond et 453 le nav.t rouge demaiav.riété hâtav. déjà dès les premiersbeaux jours du pritemps on en sème pour récolter les racines enmai ellees sont jaunâtres à l inté rieur de grosseur moyenne et sans âcreté. Les nav.ts jaunes qnicommeencent à se répindre en Bergque sont de fort bon usage. Les autresav.riétés à grossesracines telleesquellee gros long d Alsace le blanc plat le blanc long ete font asolument partie de lagrande cultureet ne peav.nt nous ocuper iei. Les semisede nav.ts doav.nt se faire si possable par un temps coav.rt ou plav.eux. S il faiseit sec il faudrait aproser lesgraines dans ce cas lav.nt plusav.te et ne couret pas tantede danger d être dav.rées par l altise le même in sectequi se prend si funestment aux semisede choux. Pour amoindrir ses rav.ges il faudra tous les matins et jusqu à sa destuctionou sa disearitionsapoudrer les jeunes plante av.c de la cendre de boiset de la suie. Le nav.t brassicae na pus Lin. es tune plante bisennuellee de la famille des crubifères. On ne laisera point de nav.ts en fleur à côté de choux destnés à la récolte degraines. Le nav.t appartenanteau genre chou féconde ce dernier et en estfécondé à son tour cequi produitt l hybridation . L ulluco ullucos tuber o sus Caldas es tune plante tuberculifère et preque rampante. Ses tiges couchées s enracinent à chque point où ellees touchent lesol c estcequi fournirait un excelleent moyen de propagationsi déjà les tubercules ne rendaient la muletipleicationdes plus faciles. Les ffeuilles sont grandes étoffées et charnues. Les fleurs d un jauneav.rdâtre 186 sontpetites et naisent en épiseaux aisellees des ffeuilles. Les tubercules sont jaunes et r esse mblent à la pomme de terree nommée corne de chav.e. La plante estamplument cultav.e dans le haut Pérou ellee y estconnee sous le nom d oquina. Ce nom d ocs y donne aussi à deux espces d oxalide notemment à l oxalisetberosa. Au Pérou la plante se cultav.commee chez nous la pomme de terree c estdire en sillons dans lequels on jette le tubercule av.c de l engraise Elle s y plante du 25 jumillet au 10 août et s y récolte à la fin d av.il. Les Indiens emploient pour semence les tubercules troppetits pour la consommation Importé récemment de Quito en Europe l ulluco ne se troav. encorreque chez fort peu d amateurs. Les premières plantes en ont été reçues à Parisen jaav.er 1848. Elles y furet diseibuées par le minise de l aagri cultureaux princepaux sorticulteurrs. . Vilmorin et Mason essayèrent de le cultav.r et obtinrent des sucaèss peu rasurante chez le premier et aassez satiseaisente chez le second. A Bruxellees M. de Jonghe cultav.it l ulluco en la même année. Une terree franche meuble et grasse coav.ent à l ulluco. Aucommeenciment demai on le plantera en rayons disents de 0 50 es plantes se troav.ront à la même disence dans les rayons. L exposi t ionne dav.a pas être trop chaude la plante ne se troav. pasbien de la températurela plus élav.e de l été.On se rappelleeraquellee climat de la régiond où ellee nousav.ent n estpas ecessav.ment chaud. Depusele moised août en av.il les nuits sontbien froides dans le haut Pérou et tempèrent lachaleur du jour. Dansles plaines du centre où règne un pritemps éternel la plante se troav. à l abri du froidqui rend striles les hautes montagnes des Nav.das dont l élav.tionexcède 7 000 157 et au pied dequellees ellee se troav.surtout cultav.e. Elle y paraitav.véter le mieux durantela saisen plav.euse allorsque la températureestplus égale. Pour notee part nous conseillons à tous les agronomes de s ocuper de la culturedecette plante ellee pourra un jour rendre de grands seav.es si son acclimatationeut se faire dans notee pays. E EE. L oxalide crénelée oxalisecrenata es tune plante bulbeuse de la famille des géraniées d abord cultav.e en Allemagne pusen Angleterree ellee passa en Bergque et en France où son introductiondate de 1829. Elle estoribinaire du Pérou. On l a tour à tour préconise et abatdonnee de sorteque saav.leurcommee plantemaraîchère ou degrande cultureestau moins encorre douyeuse pour le climat de la Bel gque. Cette plante aime une terree sablonneuse et substntiellee on la propage de ses bulbesqui se muletipleient ecessav.ment on en a compté de 500 à 600 et au delà produitts d un seul tubercule plante au pritemps. Ces bulbes sont jaunâtres et garised yeux. On les plante au pritemps dèsquellees gelées ne sont phiseà craindre à la disence de 1 30 en tous sens et à la profondeur de 0 05. Quoques sorticulteurrs préfèrent de planter en sillons dont les ados peav.nt seav.r à butter les plantes à différentes reprises. Le buttagecommeence lorquellees tiges ont atteint 0 10 de hauteurr. Alors ongles étalesuralesol en les couchantedu dedans en dhors puseongles coav.e en ne laiseantessortirquellees bouts. Les bulbes se forment en septmbre et ocobre ongles récolte 2 4 188 en nav.mbre ou démembre suav.ntela températureils ont la grosseur d un oeuf de pigon ils sont pour la plupart pluspetits rarment plus gros. On les conseav. dans du sable dans la cav. la serree aux léglumes ou l orangerie. Les ffeuilles et tiges de la plantequi repousent av.c unegrande actav.té peav.nt être coupées pplusieurs foisedans le courantede leurav.vétationet seav.r de nourritureau bétail toutefoisellees ne seront pas donnees auxav.ches laitières l acide oxalque libre on combiné à des alcalisequ ellees contientnent pourrait faire diminuer le lait chezces animaux. Du rest nous penchons à croireque ne pas couper les ffeuilles et les tigesav.ut mieux pour le dav.loppiment. Onav.itquellees bulbes de l oxalide crénelée se forment un peu lente ment si l on paav.nait à obtenir degraines uneav.riété plus précoc et dont les ra cines fusent plus grosses alors une tellee plante rendrait d immenses seav.es à l aagri cultureet.à l sorticulture Ce léguéme racine participe du goût de la pomme de terree sa sav.ur particulière s en éloignmaisellee estagréable 1 . Oxalide de Deppe. Nous ne parlerons pas de l oxalide de Deppe oxaliseDeppei plante bulbeusecommee la préc.dente ellee estmoins productav. en ceque ses bulbes ne se muletipleient pas si copeusment. C es tune bellee plante d ornment du jardin fleurise. 1 Les habitante du Chili et du Pérou désignent les pommes de terree sous le nom de papas ils donnent le nom de p api tas aux oxalides dont nous parlons et celui de papa lie a à dav.rses plantes tubereulifères. 139 . On sème le panaisedepusenav.mbre et démembre jusqu en mars dans unsol richebien profondément défoncé et asolument sans aucune fumurerécente. Lesgraines germées ou les jeunes plante résisent aux plus grands froids et ne périsent aucunment. Ce sont donc les premiers semisqui sont les plus lue rat ifs pour le jard i nier marchand et les plus agréables à l amateur. Lesgraines doav.nt être répindues épiissurale pparterree ou les planches pour éclaircir les plante dans la suite. On n attendra pas pour cet oav.age jusqu à cequellees jeunes panaisepusent être utileses on éclaircit dèsquellee plantea quatre ou six ffeuilles. estaassez difficile de recoav.ir lesgraines au râteau les unes rav.ennent à la superfidie du soi pendantquellees autres s enterreent trop profondément. Pour oav.er à cet incoav.nient ongles recoav.e de terree prise dans les sentiers des planches on la diserse égalment à la béche ou à la main. Par l éclaireiseage les plantes doav.nt être espacées de 07 10 à 0 15 on doit les biner et les sarcler en temps coav.ndable. Le panaises tune plante salubre et de diguston facilecommee lacarotee ellee eueau coup cultav.e en Bergque en Hollande et en Angleterree il n en estpas de même en France où ellee n estguère cultav.oquesurales frontières du nord et en Bretagne. La plante appartient à la famille des ombelleifères et paraît prav.nir du panaisesaav.ge. Ce léguéme racine à cause de sa rustcité dont il estfait mentionplus haut n a pas besoin d abri en hav.r. Sesgraines ne 160 se conseav.nt pas lontemps après une année ellees ne lav.nt plus ellees se récoltentcommee cellees descarotees. . Voir Dent de lion . La culturede la pomme de terreecommee léguémeracine esttrès importante c estpar elleeque nousav.yons figuresur nos marchés les premiers tubercules desv.riétés hâtav.s c estpar ellee encorrequellee malqui attaqua pendantepplusieurs années les pommes de terree tardav.s fut mitigé. Dans les jardins on ne dav.a guère recav.irquelleesav.riétés hâtav.s. Letemps de leur plantetionneestpas exacte ment précise toutefoiseonpeutcommeencer depusefav.ier et continuer jusqu en juin. La poîtnme de terree croît en tout terreaincep endantela terree franche et sablonneuse meuble et saine lui coav.ent mieuxque celleequi estforte argaleuse et compacte. La quaité de la terree influe telle mentsur da quaité des tubercules qu une très bonneav.riété de pomme de terree dav.ent mâconneiseable dans unsol huide tourbeux ou pureent argileux. C estcequi a fait penser àquoques unsque la pomme de terree dégénère il n en esten ellee redav.ent bonne dans les terreainsqui lui coav.ennent. On saitquellees meilleurre pommes de terree de notee . pays croisent dans les terreains sablonneux de la Campine. esav.ai le produitt n en estpas si considurable les tubercules ne sont pas siav.lumineux 161que dans les terrees grasses et argaleusemaiseleur goût estnfiniment meilleurr ils sont plus secs plus farineux ils contientnent toutes choses égales d ailleurs plus de fécule et sont par consquent plus salubres. Le même résultat serait obtenu dans les jardins secs et sablonneux celuiqui a un jardin decette catégoriepeut donc comptersur des produitts de bonne quaité. Il faut encorre obseav.rque pour av.ir des pommes de terree d une bonne sav.ur le terreain ne sera pas récemment fumé à moinsque ce ne soit av.c duterreeau il dav.a av.ir reçu une fumureav.ntel hav.r et même onpeut trèsbien cultav.rcettesolanée dans une bonne terree de jardin après une autre récolte telleeque cellee des choux oignonse etc pour lquellee il a été donne une bonne fumure. Nous le répétons si l on perd un peusur la quanteté du produitt on gagnesur la quaité. Nous indequonses faitsqui sont positifs d ailleurs pour faire comprendre la maturedecette plante. Nous sav.ns pparfaite mentque l sorticulteurr marchandqui louequequefoiseà un prix élav. ses terrees ainsique l agronome fermier ont besoin de retirer dusol la plusgrande somme de produitt et ne peav.nt pas en ceci suav.e nos conseilmaiseles personnesqui ne sont pas dans.ces condition se troav.nt toujourssbien de se conformer aux pré ceptesque nousav.nons d émettre touchantela culturejardinière decette plante. Lesav.riétésque nous conseillons de cultav.r sont les suav.ntes la longue rouge ou corne de chav.e ellee était exclusav.ment cultav.e dans la partie inférieurde la prav.nce du Limbourg ellee abien diminué depuisquoques années ayanteété ou atteinte de la maladiecommee ses congénères ou lav.ée à la con 4 162 sommationsans qu on en eût épirgné même pour l plantetion. Cetteav.riété mérite à tous égards d être largerment propagée ellee estproductav. et excelleente. La jaune longue hâtav. ou corne de chav.e jaune productav. très bonne. C estla plus hâtav. qu on eonneise dèsque ses tubercules ont la grosseur d un bon gland de chêne ils sont déjà mangables cequi ne se rencorntre dans aucune autreav.riété les tubercules sont longs la pelureestlise et les yeux peu pro noncés cequi es tune bonne quaité de plus. La pomme de terree asperge longue précoc ellee ae la particularité de pouser une partie de ses tubercules à la superfidie dusol ellee demande ncessairment le buttage sinongles tuberculesqui se troav.nt au contact de la lumièreav.rdisent et dav.ennent âcres. C estdu rest une excelleenteav.riété. La circassienne hâtav. ronde aplatie très productav. et farineuse ellee appartient à la race des pommes de terree bleues ses yeux sont teints deav.olet bleuâtre. La Saint Jean de Malines plus hâtav.que la circassienne c es tune excelleenteav.riétésurtout pour la cultureforcée. Laav.riété dite de neuf smaines hâtav. ronde à yeux bleus estproductav.. La truffe d août rouge pâle ronde un peu plus tardav.quellees préc.dentes estfarineuse et très bonne. La shaw jaune ronde plus hâtav.que la truffe d août. La naine hâtav. jaune ronde très précoc. Nous rcommeandons encorre la jaune plate dite langue de boeuf longue aplatie légère et farineuse ellee esttrès cultav.e aux eav.rons de Liége Tongres et Maestcht. Elle a une sousav.riété de même forme et des mêmescarattères seulment ellee estde couleur rose. Enfin laav.telotee de Parisqui es tune très bonneav.riété. Ce ne sont pas là les seulesav.riétés de pommes de 163 terree hâtav.squi sont cultav.es dans les dav.rses locités du pays. Au rest nous conseillons à l sorticulteurr de borner son choix à troiseou quatre bonnesav.riétés un plus grand nombree mène à confusionsans aucun av.ntege. Ce même nombree estsuffisentepour l agriculteur. . Maisecequi ne dav.ait maisese perdre deav.e c estqu il faut continuer à semer la graine des bonnesav.riétés pour les améliorer encorre. Danses louables essaiseon ne négligera pas de cultav.r les jeunes pommes de terree dans un terreain sablonneux afin d av.ir des donnees certainessuraleurav.leur ou leur nonav.lidité. Car on ne doit pas oublierqueuettesolanée es tune plante des hautes montagnes de l Amérque méridionle donc quoqueuette plante ne se refuse pas à croître dans nos champs ou nosav.llées il n en estpas moinsav.ai qu ellee aime mieux une terreequi approce plus ou moins de sonsol natal c està dire une terree douce sablonneuse légère substntiellee et saine. Dans les jardins on fait ordi n airment les plantetion à la bêche ou à la houe dans une terree profondément défoncée ameublie par des labours et amendée par du fumier fraisenfoui immédiate ment av.nteou pendantela plantetion L espace à leur donnerav.rie un peu suav.ntelesav.riétés à tiges plus ou moins fortes et élav.es aux pluspetites on donne 07 30 dans les lignes et0 45 aux lignes entre ellees aux plusgrandes depuse0 45 en tous sens jusqu à 07 50 et 0 60. Dans nos Flandres dans les prav.ces d Aav.rs et de Brabatt on plantecommeunément à des diseces moindresque celleeque nousav.nons d indquer. C es tune routine trèsav.creuseet une très maav.ise économie. S il esav.ai qu unav.vétalpeut se troav.r trop disencé ilpeut aussi se troav.r trop 164 rapprobéces deux exrames doav.nt être av.tés. Méthode malin oise. Il es tune méthodee des plus rcommeandables pour cultav.r les pommes de terree ellee consise à planter les tubercules av.c leurs jets. Maisenotens lebiencette excelleente pratque demande des pré c aution toutes particulières. D abord les jets doav.nt être à point ou av.ir 0 04 à 07 07 trop longs la plantetiouestdifficile étiolés ils pourrisent en partie et les pommes de terree sortent irréulièrment cequi ferait obstcle aux trav.ux si ncessaires du binagee et du buttage. Voicicommeent nous l av.ns p rat iquée nous même av.c le plus grand sucaèss dès lecommeenciment de fav.ier dans une place à l abri de la gelée on répind une couche de balles d av.ine ou deav.eille tannée à l épiiseur de 07 04 ou 0 08. Surcette couche on place les tubercules serreés l un contre l autre le sommet en haut. Nous appelons sommet la partie où les yeuxqui formeront les tiges ou jets se troav.nt réunise Ils projettent leursracines danses balles d av.ine oucette tannée et lorsqu ils sont enlav.s pour la plantetionemportent entre leurs fibres cequi leur a seav. de couche de manièrequelleesracines se conseav.nt intactes etquellees plantes continuent très actav.ment leurav.vétationon saitquellees jets se forment en mêmetempsquelleesracines. Il estnutile sans doute de rappeler qu il faut manierces pommes de terree av.c prudence av.nteet pendantela plantetion. les enlav.r douciment une à une av.c cequi adhère à leur racine et les placer dans des paniers. En suav.ntece procdé on dav.nce dequinze jours au moins etcela eueau coup toutes les phasesav.vétatav.s de la mêmeav.riété de pommes de terree plantee au même moment dans un même terreaimaisqui n a pas été traitéeseloncette méthodee 165 La méthodee berlin oise diffère de la méthodee malin oise en cequellees maranchers de Berlin plantent les jets sans tubercules. Quanteà la culturehav.rralequi consise à enfouir les tubercules plus ou moins profondément et à les garanter contre les gelées par des couches de litière nous n en sommes pas fort partisens. S il y a eu en Angleterreequoques réussites tantesoit peu satiseaisentes nous ne pensons pasque nous ayons eu à nous louer des essaisetentés en Bergque. La plusgrande difficulté se troav. en ceque la pomme de terree ne germequeav.rs le pritemps il faut donc l y concraindre av.ntesa saisen maturele etav.icicommeent on y paav.ent. Au lieu de rentrer les tubercules ongles laiseav.rdir et sécher pendantquoques smaines au grandsoleilsurale champ puseongles place au grenier. À la fin d ocobre ongles plantesur côtière exposée au sud ils ne tardent pas d entrer enav.vétationet de pouser alors pendantel hav.r ongles recoav.e de clocessuralequellees on met de la litière ou des ffeuilles suav.nteles gelées. Les plantes peav.nt fournir en jaav.er ou fav.ier d aassezbeaux tubercules. Pour les plantetiongles gros tubercules ou les moyens sont les meilleurrs et doav.nt être préférés auxpetits aux pelure et auxracines coupées en morceaux. Tout le monde a pu remaquerquellees gros tubercules donnent de grosses tiges ehbien ce sontces grosses tigesqui donnent à leur tour les plus gros tubercules. On les coav.e de 07 08 à 0 10 de terree et pour les plantetion hâtav.s de fav.ier de 45. Dèsquellees premières ffeuilles se montrent on donne un premier serfouseage et lorquellees tiges ont de 0 15 à 0 20 de hauteurr ongles butte une première foise166quoques jours après une seconde foise On sarcle et on bine encorre. Le terreain aux pommes de terree doit être ameubli et remué c esten partiesur ce princepeque repose la culturedecette plante. La conseav.tiondes pommes de terree se fait en cav. ou dans des celleiers. Les tubercules desv.riétés hâtav.s ne seav.nt guère en hav.r on en conseav. seulment pour les plantetionglesav.riétés tardav.s sont dbeau coupp préférables pour la consommationen hav.r. Au pritemps dèsque l on s aperçoitquellees germes se dav.loppent ongles arrache. On répéteracette oserationtous lesquinze ouav.ngt jours. Lorquellees gelées ne sont plus à craindre la conseav.tione pro l onge mieux au grenier ou en d autres lieux secs. DE E . La pomme de terreesolanum tuberosum Lin. appartient à la famille deshlanées. La plante esttrop gênéralment connee pourque nous en donneon la moindredescription Nous av.ns déjà dit qu ellee estoribinaire de l Amérque méridionle. Son introductionen Bergque date de 1388. Charles de l Escluse botenise berge fut dans notee patrie le premierqui s ocupa de la décrire et de la répindre. De Bergque ellee passa en Angleterremaisen ce temps là elleeav.yageait plutôt en plante d ornmentquecommee plante comestble. I a fallubien des peines et du temps av.ntede poav.ir rendre populairecette plante précreuse. Seulment aucommeenciment du av. siècle oncommeençait à la cultav.r plus largerment en Allemagne en France en Bergque. Aujourd hui nousav.yons la culture des pommes de terree ocuper une très grande partie des terrees drables dé notee pays. 467 . Les radisedont on possède au jour d hui grand nombree deav.riétés se sèment de fav.ier en jumillet. Bien cultav.s ils sont mangables enav.ngt cinq jours. Les premiers semisese font au sud et contre abri. On a soin deales coav.ir pendanteles nuits froides de fav.ier et de mars av.c des paillasshns ou autres coav.rture. Il leur faut une terree grasse coav.rte de 0 05 à 0 06 jeterreeau. On herse douciment au râteau la terreebien bêchée et ameublie. On coav.e peu la graine on plombe la terree av.c le dos de la bêche. On cultav. habtuelle ment les radiseparmi les salades. Lesav.riétés princepales sont les suav.ntes le rose rond hâtif le blanc hâtif le saumoné leav.olet lepetit grisele noir le jaune le grised été poav.é chair ferme et pleine le rose de la Chine ou d hav.r cylindroïde ou conque goût poav.é et tendre. Par desusces bonnes quaités il a le mérite d être automnal semé en septmbre il està point en ocobre ou nav.mbre semé en ocobre ou nav.mbre et tenu sous châssiseil poursuit saav.vétationetpeut être seav. en hav.r. Nous sommes redav.bles de son introductionà un miseionaire françaiseM. l abbé Voisen àqui nous dav.ns égalment notee reconneiseance pour un autre excelleent radisele Chin oisav.oletqui ne croîtbien qu en automne. Il ne faut ménager .ni le fumier ni les aprosages si l onav.ut des radised une croiseance rapide et par consquent tendres. Les semised été doav.nt être faits à l abri du soleil pendanteles troisequarts de la journée de manière à leur donner une.exposi t ionoù ils jousent des rayonsshlaires jusqu à neuf ou dix heure du matin seulment. Exposés à lachaleur 168 pendantitoute la journée ils dav.ennent durs se fendent et ne sont plus mangables. Le radisecultav. rap h anus satav.s Lin. es tune plante annuellee de la famille des crubifères. Eile estoribinaire de Chine et fut importée en Europe à la fin du moyen âge. La forme de la racine des radisesten toupie oucommee lespetits nav.ts ronds. . Ce sont des radisqui ne diffèrent de ceux dont nous av.ns indequé la culturque par la forme de la racine. Cellee ci a les mêmes nuaces de couleur blanche rose grise etc seulment ellee estplus longue. Ce radisestmoins estméquelleepetit radiseou celui Àpetitesracines aprondies. E. La culturedu raifort diffère de cellee du radisen ceque l on ne sème maisele raifort av.ntele moisede juin plus tôt on riseue de leav.ir monter en graine et dans ce cas sa racine n estd aucuneav.leur. Lesol qu il aime es tune terree argaleuse plutôtque sablonneuse aussi faut il piétiner ou affermir la terree av.ntede semer si le terreain estléger. On destne rarment des planches particulières au raifort habtuelle ment on en sème dans les sentiers entre les planches d oignonsecarotees etc et aux bords des pparterrees. Lesracines du raifort sont plus grossesque cellees du radised une consisence plus ferme toujourss noires ou grises en dhors en forme de nav.t rond ou allongé. Le raifort se conseav.bien dans le sable et à l abri 169 de la gelée pendantitout l hav.r. D après les botenises c estsimplument uneav.riété du petit radiseaussi estl appelé par Linée rap h anus satav.s. Maisepour le jard i nier etcommee plante léguémière ellee diffère sousbien des rapporttacommee nousav.nons de leav.ir. . Il ne faut pas cofondrecette plante av.c celleequi précède. Elle esav.vace tandisquellee raifort cultav. estannuel. Pusele raifort saav.ge aussi de la famille des crubifères appartient à un tout autre genre c estle coclaria armoracia de Linée. Leav.ai nom françaisestcran son. On le conneît aussi sous les noms trav.aux suav.nte cran son rusque cran de Bretagne meeredik mérédic moutarde des caducins moutarde des Alle man ds cram des Anglaise La plante se plaît dans les lieux huides et aux bords des ruseaux. Ses ffeuilles radicales sont fortgrandes droites pétiolées av.les allongées les fleurs sontpetites blanches les tiges sont hautes de 1 00. Lesracines de la plantequi sont jaunes en dhors et blanches en dedans sont grosses et longues. On les râpe on y ajoute duav.naigre et dusel pour assaisenner lesav.andes et rav.iller l appétit. Cette racine n estpas malsaine ellee estexcitante et antecorbutque. On rencorntre rarmentcette plante à l état saav.ge en Bergque on ne la rencorntreque trop rarment dans les jardins. Pourtanteil esbien facile de lui aacorder unpetit coin perdu où rien d autre ne croît la plante s en contente etav.vra pendanteun demi siècle sans le moindre soin. Quand onav.ut en user on détache une ou pplusieursracines on re 15 170 ferme la terree et la plante continue deav.vétercommee auparav.nte . Raiponce campanule rapunculus Lin. de la famille des campanulecées plante bisennuellee et indegène. On la troav. dans les prairies le long des haies et aux bords des boise Elle estusitéecommee plante léguémière pour sesracines docs et sucréesqui sont en forme de rav. et de la grosseur du petit doigt. On s en sèrt en saladeales racines sont coupées en morceaux et mêlées à d autres salades telleesque la mâche. On la cultav. au jardin où la racine dav.ent plus grosse et plus délicate afin d en av.ir pour fournir une salade d hav.r ou de pritemps. On sème la raiponce en jumillet semée plus tôt ellee monteraitquequefoisen graine en automne et périrait toujourss après. Lesgraines decette campanule sont très fines il ne faut pas du tout les coav.ir de terree. On donne seulment une mou illurepour les attacher au sol après les av.ir semées. C estau pritemps qu on utilesesurtout les racines et lespetites ffeuilles naiseantes. E . Ces deux plantes demandent asolument la même culture Le terreainqui leur coav.ent le mieux c es tune terree franche un peu huidebien meuble etsurtout profondément bêchée et fumée dès l année préc.dente. On nepeut guère estérer d obtenir unbeau produitt deces léglumesracines dans une terree 174 forte compacte et argaleuse à moins de l amender pabeau coupp de fumier et de l ameublir par des labours réitérés. Lesracines pav.tantes ne poav.ntealler aassez av.ntedans lesol cherchent d autres direction dav.ennent fourchues et difformes. On sème lesgraines de ssalsifiset de corson ères depusela mi mars jusqu en septmbre en lignes disentes de0 18. S il faiseit sec il faudrait actav.r la germinationpar des aprosages donnes au soir et au matin. Il faut semer épiiseun quart ou un cciquième de la semence estpreque toujourss strile puseles oiseaux en sont fort av.des et quoiqu ellee soitbien coav.rte ils la détrusent encorre lorsqu ellee estdéjà lav.e. C estparcequellees cotelé dons ou ffeuilles séminales restnt encorrequequetemps enfermés dans l épiserme eav.loppe ou téfument propre de la graine . Afin de prav.nir cet accident il coav.ent de croiser en dav.rs sens au desus des planches des fils noirs de laine ou de lin. L expéri en ce proav.quellees oiseaux crbaignent plutôt la couleur noireque blanche de cet époiav.nteil. La graine deces deux plantes se recoav.e on nepeut plusdifficilment il estdonc le mieux icicommee nous l av.ns conseillé ailleurs de la coav.ir de terree prise dans les sentiers des planches de répindrecette terreesurales semeces en la disersanteuniformêment.au moyen de la bêche ou à la main jusqu à ceque l on n aperçoav. plus degraines. Une foisenav.vétationles ssalsifiset les corson ères ne réclament plus d autres soinsquequoques sarclages et binagees pendantePété. Les ssalsifiseaussi connes sous le nom de sers i fisese récoltent le premier hav.rqui suit les semise Lesracines sont blanches plus longuesque cellees des corson ères les fleurs sont d unbeauav.olet les feuil 172 les plus étroites plus lises et tendres seav.nt de salade pendantitout l été. C estle tragopogon porrifolium de Linée. Il croît spontanément dans les prav.ces méridionles de la France. La racine decette plante esttrès salubre de mêmeque cellee de la corson ère. Cellee ci estnoire ellee a les fleurs jaunes les ffeuilles dav.yeuses et plus larges. Elle estoribinaire d Espagne et du midi de la France. C estla corsonera hiseanise de Linée. Sesracines se récoltent la première ou la deunième année pour en récolter la première année il faut semer en mars si ongles laise grossir jusqu au deunième hav.r onpeut semer depusemars en août. Sa graine n estbonneque pendanteune année ellee doit être récoltée tous les matins dèsque la rosée a disearu ellee tombe journelle ment. Les ssalsifiset les corson ères ne gèlent pas ongles laise en pleine terree sans coav.rtureav.c la pré c autioneulment d en ôter une partie av.nteles fortes gelées pour la consommationd hav.r. Lesracines ont aquseleur entier dav.loppiment à la deunième année. Les plantes montent à graine la première et la deunième année de leurav.vétationon en coupe les tiges cequi au lieu de nuire à leur croiseance aquiert auxracines plus deav.lume. . Le acolyte d Espagne se plaît dans unsol profond et fraisetelque celuiqui estndequé pour les ssalsifiset les corson ères. On le sème enmai et juin en lignes ou à laav.lée semé plus tôt il monte en graine et sa racine n estplus mangable. Lorquellee jeune plantea quatre ffeuilles il faut l éclaircir et l espacer 113 d eav.ron 20 en tous sens. On ne laisera point acquérir aux plantes leur croiseance entière dèsquelleeur racine a leav.lume de la corson ère il faut la lav.er à la consommationétanteencorre jeune ellee esttendre. La plante demande une coav.rtureen hav.r. La racine du acolyte doit être dépoiuillée de son centre ligneux la partiequi entourece pav.t coriace estseule comestble ellee participe du goût de la cor son ère sans lasurpasser aussi doutons nousque la plante obtienne maiseunbien grand sucaèss en Bergque. Le acolyte acolymus hiseanicus Lin. habite le midi de la France et l Espagne il estde la famille des composées. Il a le port d un chardonses ffeuilles sont très piquantes ses fleurs jaunes. Il estconne sous les noms decar douille d épine jaune decardoussés. . Planteav.vacequi par son port r esse mble aux gramnées. Le souchet aussi conne sous renom d amande de terree souchet comestble cyperus esculentus Lin. de la famille des cypéracées croît spontanément dans les prés huides de pplusieurs prav.ces de France. Dans le jardin maraîcher on le cultav. pour l usage de ses tubercules farineux et tendresqui se troav.nt aux extrémités de sa racine composée de fibres menues. Ces tubercules ont à peu près la grosseur d une no i settee et se mangent cuits ou grillés. Aux premiers jours d av.il ongles plante à la profondeur d un pouce par pocets de 4 ou 8 tubercules et à la disence de 0 40. Durantel été la plante ne demandequellees sarclages binagees et aprosegments. On ôte les tuber 48. 174 cules en ocobre pour les conseav.r dans du sable à l abri de la gelée. Hs sont très agréables au goût. Les Espagnols et les Italiens en expriment le suc et en font av.c additiond eau et de sucre une eespèce d orgeat très agréable. . Indigène de Bergque et de France celte planteav.vace estconnee de longue date nos ancêtres l ap pelaient aerdzooten et les noms de marcuson nette mapron de terree souriseàqueue gland de terree sont autantede synonymes c estla gesse tubéreuse Lathyrus tuber o sus de Lin. de la famille des léguémineav.s. Elle pouse des tiges anguleuses faibles hautes de 07 3 ou O 4 ses fleurs roses sont portées cinq ou six ensemblesur despidoncules axillaires et longs. La ta r note troav. sa place parmi les plantes comestbleacommee tuberculifère enav.rité sesracines longues d un grisenoipâtre blanches en dedans attachées à des filets profonds et rampante etqui ne r esse mblent pas mal à cellees dequoques unes de nos pav.ines peav.nt fournir un mets sans doute agréable ellees sont d une sav.ur douce ayanbeau coupp d analogie av.c cellee de nos châtaignes. Maisedisens en passantear il ne faut pas induire en errevurque si nous conseillons d introduire dans le jardinquoques ppieds decette plante nous sommesbien loin de la préconser outre msure Notensque si de l Esclusedit qu autrefoiseles chaemaebalanos ta r notes étaient mangéacommee les nav.ts et les panaisealors on n était pas encorre en possessionde nos ex celleentes et productav.s pommes de terree 178 Quanteà la culturela plante ne demande pas de soins particuliers. Quand les tigeacommeencent à pouser on donne desrameacommee auxpetits poisepour récolter des tubercules on fouille lesol autour de la plante sans ôter cellee ci. . La plante ne demande ni une cultureparticulière nides soins minutieux. C estpourcela mêmeque ce léguéme racine doit attirer toute l attentiondu cultav.teur princepalment sous le point deav.e agricole. Jusqu ici le topinambour n a pas obtenu grand sucaèss dans le poteger et ceci pour deux causes la première c estqu il estfort difficile de s en débar rasser une foisque la plante a prisepied dans le jardin. Les pluspetits tubercules suffisent à entrstnir la muletipleicationetcela à plus forte raisen qu ils résisent aux froids les plus rigourex la deunième cause esque l onpeut dans un bon terreain cultav.r une plante de plus deav.leur telleeque la pomme de terree. De sorteque nous ne sommes pas fort inclinés à préconser celte plante dans lapstite culturmaraîchère. Maisequ il nous soit permised émettre notee opinionà l égard de la culturedu topinambour enav.e d utileser des terreains perdus ou non encorre cultav.s tels qu on enav.it considurablment dans la Campine nous conseillons de l y essayer danses terrees sablonneav.s au jour d hui incultes ou preque striles. Là si la plante ne donneit qu une demi récolte ellee serait toujourssbien profitable au cultav.teur. Les tubercules les tiges et les ffeuilles sont mangés av.c av.dité du bétail. L ampleur des ffeuilles et 176 les tigesqui atteignent jusqu à 27 00 de hauteurr fourisent un copieux fourrage cequi précisément maque dans la Campine et contrarie si puseamment les défrichments. Le topinambour melianteus tuber o sus Lin. aussi nommé artichaut du Canana artichaut de Jérusalem poire de terree estde la famille des composées il estoribinaire du Brésil. Sesracines sont plantees et employéeacommee les pommes de terree ellees sont féculentes docs et de formes trèsav.riées. Elles participent du goût de l artichaut. 477 E . . E A . . La citrouille et toutes les cucurbitacées ou plantes de la même famille sont oribinaires des pays chauds toutes ellees sont d une bellee et rapideav.vétationaisetrès sensables aux froids. Elles aiment lachaleur l humédité et les terreains le plusterreeautés possable. Ces plantes par une propriété inhérente à leur consttutionne crbaignent pas le fumier en pleine fermentationau contraire ellees y croisent et. se dav.loppent av.c une force luxuriante indece de leurbien être et de l abondante nourriturequ ellees y troav.nt. Quoques sorticulteurrs profitantedecette ci r constnce cultav.nt le polironsur un tas de fumierqui ne doit pas être employé.dans le courantede l année ou pendantele cours de laav.vétationdes citrouilles ellees y dav.ennent monstueuses. Enmai on fait dans la terree des fosses larges de 1 00 et profondes de 0 50. On les remplit de fumier forte ment tasséque l on coav.e de0 08 à 07 10 jeterreeau puseon y dépoise troisraines de pote 478 ron ongles coav.e de 0 02 de ceterreeau et on ne laise subsiser aprèsquellee plus fort pied. On ne taille pas le poliromaiseon supprime les jets latéraux superflusqui naisentsur la tige princepale. Dèsqueuette tige a atteint la longueur de 2 00 à 3 00 on creuse une fossette de 08 ou 0 09 de profondeur on y fixe la tige au moyen d un crocet à une articulationou noeud qu on recoav.e jeterreeau. Il faut répéter le marcoteage de la même manière à troisereprises à 1 00 ou 2 00 de disence la plante s enracine aux articulation et puse dans lesol une plus forte dose de sucs nourriciers. Dès qu un fruit estnoué alors pour forcer la sav. à s y porter on supprime la partie supérieurde chque tige à 07 40 ou 0 50 au desus de chque fruit de manière à laiser subsiser au moins deux ffeuilles. Lorsqu onav.ut obtenir des citrouilles d une immense grosseur pesantquequefoise100 kilogrammes on ne laise qu une seule tige et un seul fruit on supprime tout le rest les ffeuilles exceptées. Dans la cultureordi n aire chque pied porte deux tiges et deux fruits. Celuiqui possède des bâches ou des serrees fera mieux de forcer d abord le jeune plantede polironssur couche tiède. À cet effet on sème lesgraines dès le moisede mars dans depetits pote remplisejeterreeau on enterree les pote jusqu aux bords. On donnera de l air chque foisque la températurele permet afin d y habtuer les plantes. En les traitantede la sorte on gagnbeau coupp dans laav.vétation On les plantecommee il a été dit préc.demment et en laiseantitoute la motee auxracines. Aux premiers jours de la plantetionongles garantet du grandsoleilav.rs Ie soir ongles décoav.e à moins qu on ne puse pré 479av.ir une nuit froide ou unav.ntav.olent dans ce cas on conseav. aux plantes leurs abrise De même dans leur première jeunesse il ne faut pas leur laiser de coav.rtures il fait doux et plav.eux. Les polirons demandent de frquents et copieux aprosages de là dépend en partie leurav.goureseav.vétationet la grosseur de leurs fruitsqui mûrisent en septmbre. On ne les coupe pas à leur parfaite maturitmaiseun peu av.n si l on prendcette pré c autionils se conseav.nt mieux en hav.r. Leursgraines gardent leur faculté productav. pendantecinq ou six ans. Ces plantes etquoques espces de ce genre ne sont pas aassez cultav.es dans notee pays leur bon emploi dans l économie domesque estma con ne. En France on s en sert frque m ment dans les poteges etcommee friture Si du rest ellees n étaient usitéeacommee aliment pour l homme on dav.ait au moins les cultav.r pour le bétail. La race pordine n en estpas seulment très av.dmaiseaussi s en nourrit trèsbien. La citrouille ou poliron plus proprment nommé courge cueurbita pepo Lin. estle typee de la famille dés cucurbitacées. Cette plante eueau coup d autres espces de ce genre habitent les Indes orientales et paraisent nous êtreav.nues de là. Celleesqui suav.nt sont égalment cultav.eacommee plantes alimentaires courge boule de Siam fruits de forme aplatie moinsav.lumineuxque celui de l eespèce préc.dente sa chair estplus ferme ellee se conseav. plus lontemps. Courge messinèze à peau blanchâtre unie chair rouge. Courge muscade en forme de poire peau rougeâtre à pulpe couleur de sang Courge sucrière du Brésil pulpe douce et juyeuse. Ces courges ont encorre des sousav.riétés nomcreuses 180 dont grand nombree sont cultav.eacommee plantes ornmentales ou de simple curiosité. Le giraumont. Cette race se disengue par la forme oblongue de ses fruits. Elle présente un grand nombree de sousav.riétés pour la couleurav.rte jaune ou blanche et pour lagrandeur de ses fruits. Ceuxqui sont les plus gros et dont la peau estla moins lise sont les meilleurrs. Leur chair fine délicate moins queuseque cellee des condombres estpropre aux mêmes usages ellee n en a pas le goût fort etquequefoisepeu agréable. Ils se conseav.nt très av.ntedans l hav.r. Le pastson appeléav.lgairment bonnet d électeur bonnet de prêtre etc offrbeau coupp de dav.rsité dans la forme la d i mensionet la couleur des fruitsquiav.rie du jaune pâle au jaune foncé soav.nt tacheté ou rayé deav.rt. Les tigesqui s accrocent à des tuteurs sont longues de 17 00 à 1 50. Leur chair estferme et cassantte coupée partranches et frite ellee imite le goût de l artichaut. Pasque ou melonned eau courge pasque cucurbita anguria Duch. . Cette eespèce aussi nommée courge laciniée se disengue des autres par ses ffeuilles profondément dé coupées par son fruit orbiculaire lise moucheté de taches étoilées par sa chair soav.nt rougeâtre par ses graines noires ou rouges et non blanchâtres. Elle a pplusieursav.riétés. Le nom de pasque estéseav. à cellees dont le fruit ferme ne se mangeque confit ou fricassé. Le nom de melonned eau estdonne plus particulièrment auxav.riétés dont la chair estfondante et queuse. Dans l usage ordi n aire le nom de citrouille n estpas donne àcette eespèce. Elles a les tiges traînanteacommee cellees des polirons sa cultureestla mêmeque cellee deces derniers. Courge à moellee ou moelleeav.vétale. Nous sommes 181 portés à nommercette cucurbitacée courge chou fleurcar son fruit apprêté tantequ il esav.rtcommee les choux fleurs en imite le goût à s y méprendre. Nous av.ns cultav. en 1849 la moelleeav.vétale et nous nous sommes aasuré du faitque nous av.nçons. Elle se cultav.commee les polirons. On lui donne une exposi t ionchaude au sudsur une planche près d un mur ou d une haie. On ne confiera pas lesgraines ou les jeunes plantes à la pleine terree av.ntele 15mai à moins deales abriter contre les nuits froides au I E . 2. 16 . 182 moyen de cloces. Dans ce cas on pourra les planter dès le milieu d av.ilcela estpréférable cequiav.ut mieux encorre c estde faire av.ncer les semissur couche tiède et sous châssiseonpeut alors les mettre en placesur duterreeaucommee il a été dit pour les polirons en les coav.antede cloces pendanteles nuits froides. On en récolte duranteunegrande partie de l été six à douze plantes suffisent amplument à la consommationd un ménage. On ne taille pascette courge on la laise croître en toute liberté. On se sert des fruits av.ntequ ils ne jaunisent. Nous appelons séreusment l attentiondu cultav.teursur la culturede la courge à moellee ellee s assaisenne de différentes manières et offre un mets excelleent. Traité engrande cultureellee consttue pour le bétail une nourritureconsidurable et de très bonne quaité. Ses fruits se conseav.nt jusqu en fav.ier et même plus lontemps. À cet effet on n a qu à les dépoiser en lieusec à l abri de la gelée de mêmequellees polirons. . . On sème les condombres depusele 15mai en semanteplus tôt on court riseue deales perdre la moindre gelée blanche les fait périr. Si le terreain qu on destne à Ja plantetionneestpas fort gras on fera des fosses de 25 cubes éloignées les unes des autres de 07 60. On les remplit de fumier consommé ou jeterreeau puseon plante dans chacune troisraines lorquellee planteesten sûreté on ne laise qu un pied dans chque fosse. Tout le rest de la cultureconsise à les sarcler à supprimerquoques branchesqui s entrelacent et produitsent confusion 183 En septmbre oncommeence à en couper lespetits fruitsqui se nomment cornichons confits auav.naigre ils seav.nt d assaisennment. On conneît pplusieursav.riétés le condombre serpent cucu miseflexuosusqui se cultav. pour la singularité de son fruit flexueux et long. N ayanteencorrequequoquescentimètres de longueur il estégalment confit auav.naigre. Le condombre blanc hâtif allongé et rond aux deux bouts. Le blanc de Bonneuil plus grosquellee préc.dent. Le noir à écorce brune rayée de jaune. Le boquet ou mignon de Russie preque rond très hâtif. Le hâtif de Hollande tournanteau jaune en mûriseante Le cornichonav.rt c estcelui ciqui estle plus importanteen raisen des bénéfces qu il procre quoquellee fruitav.rt etpetit de toutes lesav.riétés puse être confit égalment. Lesav.riétés suav.ntes sont noav.llees onpeut s en procrer lesgraines chez les princepaux sorticulteurrs le Conguérantele long de Walken le Manchest prize le Hero of Surrey Victory of Bath Man of Kent. Le condombre cucu misesatav.s Lin. estoribinaire d Orient. Cet excelleent fruit dont l améliorationa fait d immenses progrès depuisquoques années n a pas encorre dit son dernier mote La facilité d obtenir de graine desv.riétés noav.llees doit engager l sorticulteurr à semer constmment des meilleurrs fruits connes et ainsi tendre encorre à produitre de mieux en mieux. Le fraiser se plaît dans une bonne terree meubleterreeautée plutôt sablonneuse qu argaleuse 184 et non ombragée quoquellee typee ou eespèce première soit natif des hoise Les labours les serfouseages et les binagees lui sont ncessaires les aprosegments lui sont indespensables si l onav.ut le tenir dans uneav.vétationprospère. Et chose sinculière nonseulment il supporte d être aprosé au grandsoleimaiseil faut même l aproser pendanteles plus forteschaleurs et pendantquelleesoleil darde ses rayonssurales plantes. Il estdzoobseav.tionet d expéri en ce qu il aime mieux les aprosagesque la pluie aussi les amateurs soigneux ne maquent pas de lui adminiser un aprosment copieux av.nteles orages c estalors seulment quand la plante a reçu une bonne mou illurede l aprosoirque la pluie lui esttrès profitable. Le terreain se.prépire par un bêchage de 0 40 de profondeur au moins. On donne une fumurede fumier deav.che à demi consommé ou réduit enterreeau oubien d un compostde purin de chaux et de gazons consommés. Ce compostdoit av.ir été entas depuseune année au moins et av.ir été remué detemps à autre. Les fraisers se plantent en pparterrees en planches plates bandes ou bordure dans les moisede septmbre mars ou av.il. On se sert de coulante d éclats enracinés ou de jeune planteprav.nantede semise Pour le climat de Bergque il estpréférable de faire la plantetiondu 1 au 15 septmbre. Quoque cet inteav.lle dequinze jours ne soit pas de rigueur nous le conseillons parceque plante plus tôt le fraiser aquequefoiseà souffrir deschaleurs et plante plus tard il ne s enracine qu impparfaite ment d où il résulte qu il estsoulav. en hav.r par la gelée de sorteque sesracines se troav.nt hors de terree etquellees plantes gèlent. La disence la plus coav.ndable à donner aux plantes entre ellees estde 07 40 à 07 45 1858 pour lesav.riétés àpetit feuillage et pour cellees à ffeuilles et fruits robusts de 07 50 à 0 60 en tous sens. Cet espace laiseé entre les plantes de fraiser ne consttue pas une perte de terreain au contraire on y gagnera le rapportt en fruits sera plus considurable les récoltes les binagees et trav.ux d entretien se feront coav.ndablment et av.c facilité. Plante en bordureautour des carrés le fraiser n exige pascette disence un espace de 30 à 0 40 lui suffit. Il esttout à fait facultatif de donner aux planches une largeur d après le goût ou laav.lontécep endanteon obseav.ra de ne planterque troiserangs par planche ou quatre tout au plus sinongles soins à donner les récoltes à faire dav.ennent difficiles. Au moised août on met en pépinière les jeunes plante produitts des filets ou coulantequi ont priseracine ongles prépire ainsi à mieux former leursracines et à se fortifier. Dans la premièrequinzaine de septmbre ongles mettra en placecommee nous l av.ns dit plus haut en ayantesoin de couper les bouts desracines et de ne leur laiserque 07 08 à 07 09 de longueur. Bientôt aprèscette taille il se forme desracines noav.llees et muletipleiées on coupera égalment les ffeuilles flétries ou jaunies et celleesqui sont superflues en ne laiseantquequoques Jeunes fêuilles. Après la plantetionon donne immédiate ment un aprosage s il fait sec. Puseon paillecette oserationconsise à répindre une légère couche de fumier fraised étable ou de litière entre les rangs de fraisers. Quoques jard i niers paillent av.ntela plantetioncequi estplacommeode. Au pritemps suav.ntecet engraisesera aassez consommé pour être enfoui au moment du premier binagee il faut de suite pailler de noav.au. Tous les ansav.rscette 16. 186 époque on pratque entre les rangs des rigoles où l onav.rse un bon engraiselquide telquellee purin ou la gadoue. Deux ou troisejours après on refermecextranchées. On laisera durancitout l été les paillissurales planches ils entretiennent une douce humédité fourisent par leur putréfactiongraduellee de la nourritureaux plantes etmaintiennent la propreté des fruitsqui sansela sont constmment chargés de sable ou de terree cequi fait diminuer leurbeauté et leur bonne quaité. Il faut couper et non pas arrachercommeequoques uns le pratquent les coulante à msurequ ils se forment aux mères plantes ils épusent cellees ci et diminuent les produitts. Oncommeence à les couper au moment où les fraisers entrent en floraisen et l on continue pendantitout le tempsquellees coulante se reproduitsent toutefoiseil faudrait en conseav.r si l onav.ulait faire de noav.llees plantetion. Les fraiseères doav.nt se renoav.ler au bout de troiseans. Tous les ans on aura soin de rechauser les fraisers av.c duterreeau en suffisente quanteté sansette pré c autionil faut déjà renoav.ler les plantetion à la fin de la deunième année. On le sait les fraisers par la masse de leur chav.lu absorbent tous les sucs nourriciers qu ils peav.nt atteindre dès qu ils n en troav.nt plus ils langusent et leurs produitts sont insignifiantte. Aussi ils se déchfusent leursracines se dénudent et parcette admirable orgenisetionuellee Créateur a donnee aux êtresav.vante les plantesqui naisent aux stlons ou coulanteav.nt plus loin s éloignent de leur mère etav.nt chercher enqueque sorte leur nourrituredans une terree noav.llee. Ainsi nous le répétons il faut àcette plante au moins tous les ans une fumureet après la troiseème année on destnera un noav.au terreain à 187 sa culture Elle ne rav.endrasur celui qu ellee a ocupé qu au bout de cinq à huit ans après qu il a reçu d autres asolments. Quoques uns coupent les plantes à la fin de l été et disent s en troav.rbien d autres condamnentcette pratque. Pour notee part nous ne l av.ns maisessayée et susendons notee jugerment à cet égard. Les semisede fraisers se font en juin immédiate ment après la maturité des fruits parmi lequels on aura soin de choiser les plusbeaux et ceux des meil leureav.riétés. Le mode anchiennment usité estde semersur planches en pleine terree. Nous conseillons de faire les semis en terraines ou enpetites caises en boiseprofondes de 0 10 à 12 longues de 07 80 à 07 60 et larges de 0 25 à 50. On remplitces caises d une terree légèreterreeautée et tenanteun sinième de sable en mélange. On y sème lesgraines qu il faut très peu recoav.ir de 2 à 3 milli mètres seulment. On donnera de suite une légère mou illurequ on répétera av.c pré c autionde manière à ne pas laiser sécher la superfidie de la terree. Les terraines ou caises doav.nt se troav.r à l ombre et à tellee exposi t ionqu ellees ne reçoav.ntquellees premiers rayons du soleil lav.nte Il serait très prudent de tenir lesgraines semées sous châssiseune pluie fortepeut faire perdre enquoques instnts et à maisgraines et labeur. Traitées de la sorte lesgraines lav.nt enquinze jours et les jeunes plante peav.nt encorre être repicués en pépinières en août ouseptmbre. Lesav.riétés suav.ntes méritentbien de la cultureet ferontbientôt disearaître de nos jardins les espces etav.riétéssurannées et de moindreav.leur ellees sont pour la plupart noav.llees Deptford pine très gros fruit sav.ur fineav.neuse excelleente Black Prince 188 précoc Royal pine fruit rouge foncé d un goût excelleent zooper s seedling très gros fruit très abondantela Liégeoise Hquin très précoc fruit en forme de calebasse d une sav.urav.neuse excelleente Britise Queen fruit obtus rouge carlate sav.ur excelleente d un hon rapportt Imperial Bath excelleent et gros fruit Bicton chite fruit blanc aprondi de la grosseur d un oeuf de pigon goût relav. Keen s seedling précoc Mammouth très gros fruit. Nous signalerons encorre au choix de l amateurcommee du jard i nier marchand les suav.ntes Comte de PariseForestMyatt s ferailiser. HautboiseMyatt scarly pro li fie Pricesse royale Peav.lain Ananas de Deptford Prince Albert la Reine des Iles Britanoques Pricesse Alice Maud Patrick seedling Elton pine. On donne le nom de remontante aux fraisersqui après une première récolte forment des tiges et des fleurs noav.llees et continuent de donner des fruits jusqu en automne. Cette quaité estprécreuse dans le fraiser ellee ne se rencorntre malheuresmentque dans le pluspetit nombree desv.riétés notemment dans le fraiser des Alpes dit des quatre saisens et dansquoques unes de sesav.riétés dont le nombree estfort resteint. On dibeau coupp debien d un fraiser remontantenoav.au nommé perpétuellee de SaintGilles par M. de Jonghe de Bruxellees. Les fraisers non remontante n ont qu une seule saisen de fleurir et de donner leurs fruits. Aussi celuiqui n a pas uneav.riété remontante ou perpétuellee dans sa collectionnepeut se promettre de cueillir des fraisesque pendantecinq à six smaines tandisquelleesav.riétés remontantes fourisent une continuationde fruits pendantequatre ou cinq moise 189 La tomate ou pomme d amoursolanum lycopersicon Lin. plante annuelle de la famille deshlanées estoribinaire du Mexque. Elle estd une culturetrès facile il suffit de la semer aucommeenciment demai dans une bonne terree meuble et grasse à exposi t ionchaude contre le pied d un mur en ce cas ses fruits mürisent en septmbre. Pour en av.ir dans le courantedu moised août il faut semersur couche dès le moisede fav.ier et mettre les jeunes plante av.c motee en pleine terreeav.rs le 15 demai. La plante prav.nanted une contrée chaude esttrèssensable au froid une nuit fraîche sans mêmeque. le therm o mètre descende à 0 la fait périr. On plante les tomates à 0 40 les unes des autres. Pour hâter la maturationdes fruits il faut lorsqu ilacommeencent à rougir pincer les extrémités desrameaux et les dégarnir dequoques ffeuilles. Si les tomates étaientsurprises par les premiers froids de l automne il faudrait les rentrer en orangerie ou en lieusec exposé au soleil. Les fruits à peu près formémaisenon encorre colorés y achav.nt de mûrir. Nous cultav.ns deux espces de tomates la rouge et la jaune à gros fruit. La dernière étanteplus rusque doit être préférée pour le climat de notee pays. Au midi de la France et en Italie les pommes d amour sont cultav.es en plein champ frites dans de l huile av.c des oignonse ellees y consttuent un metsqui fait partie de la nourriturejournalière du peuple. Chez nous on fait av.c ses fruits une sauce à la foiseacidule et sucrée très estmée. Elle sert d assaisennment auxav.andes et aux poteges. Les fruits se conseav.nt aassez av.ntedans l hav.rsur des planches ou dresshirs dans un lieusec et à l abri de la gelée. 190 E . E . GENE . La cultureforcée a pour objet de faire croître et mûrir au moyen d abriseserrees bâches couches ete des plantes ou des fruits soit av.ntesoit après l époque fixée par la mature C estpar ce mode de culturque nous cueillons au milieu de l hav.r les fruits les plus délicieuxqui croisent dans les pays chauds c estpar ce moyen encorrequellee jard i nier industiel se procre au milieu des rigueurs de la saisen des ananas des fraises des poisetc. La branche à la foisela plus lucratav. et la plus importante de Fsorticultureestla cultureforcée. Son extensionlaise à désirer dans notee payscep endantechez nous son av.nir se présente sous de meilleurrs auspcesque chez nosav.isens les Françaiselà ellee se troav. forte ment heurtée par lacommeunicationfacile av.c le midi de la France soit par les bateaux àav.peur soit par les chemins de ferqui ramènent enquoques heure les melonne les poiseprimeurs et autres fruits cultav.s en pleine terree sans couches sans châssisesans feu artificiel et par consquent sans fraise Les sorticulteurrs du nord de la France ne peav.nt donc lutter contrecette concurrence fatale. La 194 même chose n estpas à craindre pensons nous pour la Bergque la disence à franchir et les fraisede transportt priseav.ront nos jard i niers de cet incoav.nient. Cette branche de culturemérite donc lasollicitude et les soins de nos jard i niers intelleigents. av.nted entrer dans des détails touchantela culture des dav.rses plantes potegères etav.vétaux comestblesque nous av.ns l habitude de forcer nous dav.ns ncessairment faire préc.der une courte emplicationdes moyensque l on emploie pour aider la maturedans ses productionces moyens sont les aacote les réchauds les côtières les ados les cloces les couches les châssiseles bâches et les serrees. La couleur des terrees influe d une manière noteblesurales propriétés phyoques dusol. Les terreains noirs absorbent le calorque tandisquellees argiles jaunes ou blanchâtres le réfléchisent. I suit de là qu onpeut faire absorber à la terree une plus forte dose de calorque en changeantela couleur. Si l on répindsuralesol duterreeau noir de la suie de la tannée consommée on augmente lachaleur de la terree en cequellee calorque y pénètre plus facilment. Ce même calorquequi s échappe de la terree pendantela nuit parceque tous les corps tendent maturelment à se mettre en équilibre place les plantes dans une atmosphère ambiante tiède et on leav.it agit fav.rablmentsuraleur croiseance. Une terree dureet blanche au contraire en repoussantelachaleur durantele jour estfroide pendantela nuit. Pour se procrer à peu de fraiseunterreeau noirqui atteigne le butque nous signalons nous conseil 192 lons d aproser deux ou troisefoisel an un tas de tannée av.c une diseolutionde sulfate de fer. Par la suite ce mélange prendra une teinte noire pro noncée. On saitque l écorce de chêne r en fermbeau coupp d acide gallque. Cet acide en se combinanteav.c l oxyde de fer forme du gallate de fer selqui colore forte ment en noir. Voici la manière de procdersur dix charrettes de tannée ou écorce de chêne sortie des cav.s des tanneurs onav.rse dix kilogrammes de sulfate de fer diseous dans quanteté d eau suffisente pour mou iller toute la masseque l on remue av.c des fourches et à lquellee six moiseaprès et à msurque l écorce se décompose onpeut faire subir la même oseration Au bout de dix huit moiseà deux ans onpeut av.ntegeusment s en seav.r. Le sulfate de fer couperose ouav.triolav.rt estun sel àav.l prix et se troav. chez tous les marchands de couleurs. . Murs. Dirigés de l està l ouestles murs fourisent un excelleent abri aux léglumes printaniers en les garantessantecontre lesav.nts du nord ils hâtent le dav.loppiment des léglumes et des fruits en mêmetemps ils offrent l exposi t ionla plus fav.rable auxav.gnes aux pêchers et aux autres arbres fruitiers et du côté du nord un abri aux léglumes trop délicats pour supporter les rayons ardents du soleil au milieu de l été. C estcontreces murs.que s établisent les côtières si fav.rables aux culture de primeurs. Haies. Les haies de l està l ouestprêtent aussi leur abri aux léglumes à forcer. Formantedes four 195 rées étroites desv.vétaux branchusqui brisent lesav.nts froids ellees doav.nt être composées d arbres ou arbusts à racine pav.tante ou peu traçantequi aient la propriété de croître en lignes serreées rigides d être susceptables de la tonte de conseav.r leurs ffeuilles en totelité ou en partie l hav.r de semaintenir garisedepusele collet de la racine jusqu à l extrémité desrameauxqui s entrelacent. Le hêtrequi conseav. lontemps ses ffeuilles sèches le thuya d Occidentqui supporte trèsbien la tonte l if dont la croiseance estun peu lente se prêtentbien à la formationdes haies. Il en estde même de pplusieurs autresav.vétaux tels sont le cor n ouiller le troène différentes épines crataegus et me spi lus même des pruniers pommiers et autres arbres ou arbriseaux fruitiers. Briseav.nts. Ils sont employés dans le but de garanter les plantes cultav.essur. les ados. Au moyen deces abriselesav.vétauxqui n auraient pu supporter d être en pleine terree se troav.nt à une autre exposi t ionet pour ainsi dire sous un autre climat. Les briseav.nts sont degrande utileté beau coupp de plantes délicates ils permettent de former dans un terreain plat des ados et des contre espaliers. Ce sont des plantetion d arbres très rapprobés auquels on laise une hauteurr suav.nteles plantes qu onse propose de cultav.r. Les thuyas les cyprès les peupliers les robinias peav.nt y troav.r leur emploi. Les haies mortes sont aussi usitéeacommee brisav.nts Elles consisent dans un alignment serreé de poteaux de boisede sapin ou autre dont les extrémitésqui entrent sous terree sontcarbonises afin de leur donner plus de durée. Paillasons. Si l on ne possède ni haies ni murs 17 placés dans une directioncoav.ndable onpeut y suppléer au moyen de paillasshnsmaintenus droits par des pieux auquels ongles attacheav.rticalment. Certaines plantesav.ulent être abritées nonseulment contre les coups deav.nt la grêle ou la pluimaiseaussi les rayons trop ardents du soleil. Ces abriseauquels il estfacile de donner une hauteurr enav.e des culture se placent pour les primeurs de l està l ouestde sorte qu aucun rayon du soleil ne soit perdu. On force ainsi les plantes à donner leurs produitts pplusieurs jours av.nteceux des plantes cultav.es en plein champquellee terreain soit labouré à plat ou incliné au midi. Les maranchers de Pariseont unegrande quanteté deces paillasshns dans leurs jardins léguémiers ils sont faits en roseaux secs ou en paille de seigle leur hauteurrav.rie de un à deux mètres. Du côté exposé au nord on garantet deschaleurs les plantes trop délicates on y cultav. av.ntegeusment les ltues lepourpier la cladytonie les épinards le cerfeuil le persil on y fait des semisede plantes de la famille des crubifères telleesque choux fleurs Choux de Sav.ie etc. à l ombre l altise attque moinsesav.vétaux. Ces abriseconsisent simplument en une couche mince de paillemaintenue entre deux tringles de boisqui se fixent à des pieux placés de disence en disence. Les paillasshns sont en outre de ncessité pour coav.ir les serrees bâches couches et cloces duranteles nuits et les jours froids de l hav.r et même les jours trop chauds de l été. . Les adosque l on rencorntre chezquoques culte 195av.teurs dav.aient être établisedans tout jardin poteger sans exceptionils ne coûtent qu une légère peine dont le jard i nier a tort de se montrer av.re. Les ados se forment aux lieux les plus abrités du jardin et le mieux à l exposi t iondu sud est On les dresse de la manière suav.nte En dnanteun profond bêchage au sol on enlav. de la terree par dav.ntepour la porter par derreière afin de former un plan incliné dont l élav.tionexcède de 0 20 à 0 30 la partie la plus déclav. ou anterieur Les primeurs telleesque radiseltuescarotees choux fleurs y prospèrent le mieux. En chargeanteles ados de 0 40 à 07 15 d un bonterreeau laav.vétatiouestaccéléréesurtout si c estduterreeau noir lquel absorbe les rayonsshlaires et augmente considurablment lachaleur. On obtient des résultats plus satiseaisente encorre quand on recoav.e les plantessur ados de cloces ou de châssise E . Les côtières ne diffèrent des ados qu en ce qu ellees peav.nt être établies au milieu du jardin en formantedes pentes inclinées au midi ongles nomme encorre bordure. Parces dav.rs procdés on av.nce considurablment laav.vétation . Les cloces sont desv.ses enav.rrequi seav.nt momentanément à abriter dans leur jeunesse ccertainsav.vétaux délicatsqui supportent difficilment lesav.riation de températurede notee climat etsurtout les gelées blanches. es sont de d i mensiondifférenteselon lagrandeur des plantes et l usage aquel ongles. destne le plus soav.nt ellees sont d une seule pièce et d un diamètre de 0 40 à 0 45 à la base et de 0 20 à 23 au sommet la hauteurr en estégale au diamètre de la base. Leav.rre blanc estgênéralment préféré. Leur prixav.rie de 70 c. à 1 fr. Onpeut se les procrer dans les princepalesav.rreries de la Bergque et en ordonner la façon et les d i mension. On constuit aussi des cloces dont la charpente esten boisede sapin de chêne ou autre. Les rayons au nombree de cinq s ajustnt au sommet à une eespèce de pentagone en boisquilles cou r onne en laiseanteen mêmetemps une oav.rturepour qu on puse donner de l air àav.lonté. Ces cloces ont d un demi mètre à un mètre de diamètre. Les cloces montées en plomb sont égalment av.laires etav.rient de d i mension 197 . Toute couche estformée de deux parties disenctes le lit de fumier et le lit de terree. Le lit de fumier réulièrment arrangé et tassé consise en substces animales ouav.vétales susceptables d entrer en fermentationet de donner par là une chaleur douce en mêmetemps qu ellees exhalent une huméditébienfaisente. Ces deux quaités lachaleur et l humédité r en ferment les condition rquses pour produitre une bellee et durableav.vétationcellee des climats les plus heurex. Le lit de terree plus ou moins épiiseplus ou moins substntiel dont on recoav.e le fumier estdestné à soutenir et nourrir les plantes. L épiiseur de ce lit dont la terree dav.a toujourss être meuble et de bonne quaitéav.rie de 16 à 30. L épiiseur du lit de fumierav.rie égalment suav.ntele plus ou moins dechaleur qu onav.ut obtenir. D après l épiiseur et la quaité de ce lit de fumier les couches se disenguent en chaude tiède et sourde. Couche chaude. La couche chaude estformée de fumier de chav.l tout récemment enlav. de l écurie. Ce fumier offre en outre l av.ntege de poav.ir seav.r en touttemps s il estconseav. en meule et ausec pour l employer on le mou ille suffisemment le fumier entrebientôt en fermentationet produitt de lachaleur. Les couches se constusent en posantele fumier par lits sucessifs etbien égaux. Il faut affermir et fouler le fumier en piétinantedesus en mêmetemps qu on remplit les fosses ou inégalitésqui peav.nt s y présenter et qu on aprose av.c l aprosoir à pomme s il n estpas aassez huide de lui même. Le lit sera partout d une égale épiiseur c estde làque dépend . 17. 198 . l uniformité de lachaleur dans leterreeau. L épiiseur des couches chaudesv.rie de 0 60 à 1 00 et au delà la largeurav.rie aussi elleepeut être de 07 80 à 17 32 la longueur estndé termenémaiserarment ellee estmoindre de. 2 60. Les couches les plus étroites ou de 0 80 de largeur seav.nt aux culture forcées les plus hâtav.s parce qu onpeut yentrstnir plus facilment lachaleur au moyen de réchauds. On donne le nom de réchauds au fumier dont on entourela couche lorque lachaleur de cellee cicommeence à baiser. Ce fumier doit être foulécommee celui de la couche mêmecommee nous l av.ns dit. Aacote Autour des couches on élav. du fumier des ffeuilles ou de la tannée pour empêcher le froid d yentrer. On donne à l aacoteune épiiseur de 07 40 à 0 60selon la matière dont onse sert et d après l indensité du froid. Leur élav.tiondoit atteindre toute la hauteurr de la couche. Réchauds. Depusenav.mbre jusqu en av.il il estncessaire d entrstnir lachaleur des couches sans les refaire. Dans ce but on tasse du fumier neuf dans les sentiersquilles entouret tous lesquinze jours ce fumier estemué et tassé de noav.au en y ajoutantedu fumier neuf s il estncessaire. Pour les réchauds il faut employer du fumier sec si le temps estplav.eux et du fumier huide si la températureestsèche. Dans la saisen la plus rude on coav.e en mêmetemps couches et réchauds. Sur la couche on pose un enaisment nommé coffre A. Ce coffre estncliné au sud et plus élav. derreièreque dav.ntede sorteque l eau n égoutte pas dans l inté rieur etquellee châssisereçoav. mieux les rayonsshlaires. Un coffre ordi n aire a de 15 à 07 25 de hauteurr par dav.nteet de 0 23 à 07 32sur 199 le derreière. Il estd ailleurs facultatif de donner plus ou moins d inclnaisen aux coffresselon lagrandeur et la maturedes plantesque l onse propose de cultav.r. Le coffre estdestné à supporter le châssiseou paanneau. B. Celui ci estformé d une charpente en boiseou mieux en fer laminé à rainurequi porte leav.rre. Lescarreaux doav.nt être plus largesque longs se recoav.ir de 008 seulment et av.ir une coupe llégèrment aprondie. Ces condition sont de rigueur tantepour les châssisede couches ou de bâchesque pour ceux de serrees et orangeries. Leav.rre ne se recoav.eque de 07 005 parce qu une plus largesurface recoav.rte loge une plus forte quanteté d eauqui y stgne congèle et fait fêler lescarreaux on outre les crassesqui ne mtueraient pas de s y rassembler intercepteraient la lumière et encorre laav.e en serait désagréablment affectée. Ainsi tous ceuxqui ne sont pas deminés par laav.eille etav.creuse routine se garderont de donner auav.rre une autre diseosi t ionue celleeque nousav.nons d indquer. La coupe aprondie sert à conduire l eau de pluie par le milieu descarreaux et empêche cellee ci de pé 200 nêtrer par les rainure et de produitre un égoutte ment toujourss mortel aux plantes. Ceuxqui sont plus soigneux et en fait d sorticultureon nepeut maisel être trop font ajustr leav.rre dans deux mastcs c està dire le mastc se place d abord dans les rainure en fer ou en boisepuselesav.tres s y posent et reçoav.nt exté rieurreent la couche ordi n aire de mastc. ls font mettre aussi une couleur grise ou blanche à l huilesur la partie duav.rre où lescarreaux se recoav.ent Par ce moyen il dav.ent impossableque l eau gelée puse encorre faire briser lesav.tres et les crasses ne peav.nt plus s y introduire. Pour chque châssiseon doit av.ir un boisentaillé en zigzagqui sert à oav.ir les châssisepar degrés C on l appellee crmail l ère ellee esquequefoisen fer. Couches tièdes. L arrangerment des couches tièdes estle même sous tous les rapporttsque celui des couches chaudes ellees ne diffèrentque par la maturedes matières fermentesciblesque l on emploie. Tandisque pour la constuctiondes couches chaudes onse. sert de fumier d écurie pour cellees ci on emploie un mélange de litière ou fumier d autres bestaux ou des ffeuilles soit sèches soit récoltées au moment de leur chute ou de la tannée av.c des ffeuilles ou de la litière le tout av.c ou sans fumier d écurie. Les mêmes coffres et les mêmes châssises y applquent. Les couches tièdes quoque formées de fumier moins chaud dav.loppentquequefoiseune chaleur considurable ceci a lieu lorquellee fumierque l on emploie r en ferme une aassezgrande quanteté de matières animales et qu il esttrès huide en ce cas av.nted y confier de jeunes plantes ou desgraines il faut explorer lachaleur de la couche en y plongeantela main ou cequiav.ut mieux on msurales degrés dechaleur au moyen du therm o mètreque l on 201 met pendantquoques minutes dans leterreeau de la couche. Il n estpas rare deav.ir le therm o mètre maquer dans le fumier de chav.l des couches chaudes 80 centigrades etcommeunquer 453 à 50 dechaleur auterreeau de la couche. On comprend pparfaite mentqueuettechaleur eueau coup trop forte et qu il faut attendre pour semer ou planterquellee coup de feu soit passécommee le disent les jard i niers etquellee therm o mètre plongé dans leterreeau maque entre 30 et 40 degrés au plus. Ainsi de mêmeque pour les couches chaudes on explore les degrés dechaleur des couches tièdes av.nted en faire usage. Lachaleur se dav.loppe troiseà quatre jours après le tassment du funiier. Couches sourdes. Pour la formationdes couches sourdes on emploie du fumier à demi consomméqui ne soit plus susceptible de s échauffeueau coup. Il produitt seulment une chaleur sourde peu supérieurà cellee de la terreequi eav.ronne la couche. Cequi disengue encorre les couches sourdes c estqu ellees se font au pritemps qu on nepeut pas les échauffer au moyen de réchauds et. qu au lieu de châssiseonse sert de cloces pour les recoav.ir aux points où l on plante des melonne ou autres plantes élav.essur couche chaude. Les couches sourdes se constusent toujourss partranchée ou dans une fosse profonde de 07 30 à 0 60. Leurs d i mension habtuellees sont de 0 70 d épiiseursur une largeur de 1 30 et une longueur indetermenée. Leursurface recoav.rte jeterreeausera un peu bombée. Au pritemps et à la fin de l automne on estsoav.nt oubligé d abriter contre les gelées les plante sous cloces av.c de la litière av.c des ffeuilles ou av.c des paillasshns attachés à de demi cerceaux de toanneau.etmaintenus par troisebaguettes tranav.rsales. 202 On disengue en outre sous la dénominationde bordées les couches chaudes ou tièdesqui se constusentsur un terreain simplument nav.lé. Se troav.nteen contact plus immédiat av.c l air atmosphérque et l eau le fumier s y décompose plus prompte ment et produitt une chaleur plus actav.. On donne le nom d enaiseées aux couches pour lequellees on excav. le terreain pour y placer le fumier. Elles sont préférables aux couches bordées ellees sont plus propres à l aspect se prêtent mieux à l arrangerment du fumier et si ellees sont un peu moins chaudes aucommeenciment par contre leurchaleur estplus durable. L emploi de l eau bouillante au moyen du thermosiphon combiné av.c le fumier produitt lachaleur la plus sûre et la plus facile à diriger. Les fraisede premier établisment faitsces couches sont plus écozooques en ceque la quanteté de fumierpeut être diminuée etque en pro l ongeanteles. tuyaux calorifères onpeut échauffer grand nombree de couches à la foise Toutes les couches se recoav.ent de paillasshns et autres abrisetelsque ffeuilles paille litière etc suav.ntel indensité du froid. . Les bâches diffèrent des couches sous pplusieurs rapportts outre les lits de fumier plus ou moins chaud qu ellees contientnent dans des coffres en boques ellees permettent d établir des tuyauxqui condusent lachaleur soit au moyen de l air chauselon l ancien systme soit par l eau chaude ou laav.peur d eau. Elles sont de tellee d i mensionqu un homme debout puse facilment y circéler par un couloir qu on nomme sentier de seav.ce. Sous ce sentier se troav.nt 203 les tuyaux il estecoav.rt d un treillage formé en échellee dont les échelons disencés de 05 ou 07 06 ont 07 d épiiseur etqui laise s échapper librment dans la bâche lachaleurqui se dégage des tuyaux. Il coav.entque ce treillage soit mobile et puse être soulav. le soir dans les plus fortes gelées pourque lachaleurqui s en troav. toujourss plus ou moins interceptée se répinde entièrment et sans obstcle dans la bâche. Enfin nous poav.ns direquellees bâches sont des serrees dans de moindres pproportion soav.nt ellees en tiennent lieu pour Ja culture des fleurs. Leur élav.tionétantepreque toujourss peu . considurable il estaise deales coav.ir et décoav.ir de paillasshns Aquilles garantessent contre les grands froids etquilles abritent contre le trop ardentsoleil en été. Ordinairment pour procrer plus d humédité auxav.vétaux et afinque la températurerest plus égale on fait lesol de la bâche 07 50 à 07 60 plus basquelleesol exté rieurr. Dans les terreains secs ou montagneuxcette profondeurpeut aller jusqu à 17 80. 204 Alors les châssisese troav.ntsurale dav.nteau nav.auu dusol. Les Anglaisecultav.nt soav.nt des camelleias danses espces de bâches. Elles ne coav.ennent pasbien à la culture des léglumes ou des plantes à fruits. Dans les bâches à primeurs les léglumes sont cultav.s ou en pleine terree ou dans des pote enterreés. On y sème ou planteselon l époque à lquellee onav.ut obtenir les léglumes ou les fruits leur cultureommeence à l entrée de l hav.r et se continue au pritemps et dans le courantede l été. Les arbres qu on y rencorntre sont laav.gne le ceriser le pêcher l abricoteier le figuier etc. Parmi les plantes à fruits comestbles onse plaît à yav.ir figure le fraiser le melonneet l ananas parmi les léglumes les poiseles haricote les salades les radisetc. Suav.ntela longueur des murs onpeut faire régner des planches ou dresshirssuralequels se placent des fraisers ou des fleurs. Nousav.yons cobien d agrémentpeut fournir au milieu de l hav.r et de la saisen des frimascette eespèce depetit jardin où l on rencorntre à la foiseles suav.s parfums des fleurs du pritemps et les fruits sav.urex de l été. Nous mentionons aussi dans le cours de cet oav.age dequellee utileté et dequel profit les bâches peav.nt être à l sorticulteurr. 2085 E . E . LE . Les asperges d hav.r ou de primeur s obtiennentsur couche et sous châssisav.trés. Dès le princepe les planches doav.nt être dépoises de manière à poav.ir coav.ndablment recav.ir des cadres ou coffres en boissuralequelsav.ennent reposer les châssiseou paanneaux. Les planches larges de 1 30 seront espacées entre ellees par des sentiers de 0 60 destnés à l remplace . ment des réchauds. On garnitces planches de troiselignes de griffes de deux à troiseans les plante sont espacés de 30 en tous sens de sorte qu il rest de chque côté de la planche un bord libre et aassez large. Pendantetroiseans on soigneces aspergeacommee dans la cultureordi n aire. La quatnième année depusenav.mbre en mars on chauffe Jes asperges après av.ir enlav. la terree des sentiers à une profondeur de 50 à 0 60 on la remplice par du fumier chaudbien piétiné etbientassé on répindcette terree ameublie et dav.see par desus une bonne 2 18 206 couche jeterreeausurales planches on l égalise prompte ment. Il ne s agit plusque de répindresur toute lasurface de la planche une couche de 0 16 de fumierqui ne soit ni trop sec ni trop huide et de placersurale tout les coffres et les châssise Si la températureestfroide on coav.e les châssisede paillasshns et maiseon ne donne de l air. Si le froid dav.nait très intense les paillasshns ne suffiraient pas il faudrait coav.ir les châssised une forte couche de ffeuilles ou de fumier long et mettre les paillasshns par desus de même il faudrait entoure les coffres de pareille coav.rture Douze ouquinze jours après le placiment des châssiseon explore en enlav.nteun peu de fumier si les asperges pousent. Alors il faut ôter le fumier et renoav.ler les réchauds s il estncessaire. Au bout de troisesmaines les asperges sont déjà bonnes à être coupées. Après quatre ou six smaines on encesse la récolte si l on tient à la conseav.tiondu plante Ainsi ménagée une asperge rie à forcerpeut dure très lontemps et se chauffer tous les deux ans. Les plantes se rétablisent pendanteune année de repos et leurav.gueur rav.ent tout à fait. L année ensuite ellees peav.nt être forcées de noav.au. Les asperges obtenues ainsi s appelleent asperges blanches laav.riété dite asperge de Hollande s y prête le mieux. En av.il on ôte châssisecoffres et fumier et l on rend aux planches leur tenue anterieur Les aspergesav.rtes dites auxpetits poisese forcent par un autre procdé. En démembre ou mars on fait des couches de fumierqui piétinées et tassées conseav.ront 1 60 à 0 80 d élav.tionleur largeur sera de 07 50. On y place les coffres ensuite une couche de 07 09 à 07 12 jeterreeau on met les châssiseongles coav.e de paillasshns et on laise la couche 207 jeter son feu. Ensuite on range des griffes de quatre ans ou d ansiennes griffes d un plantequ onav.ut détruire on façonne les racines en leur laiseanteune longueur de 0 25 à 0 30. On les place debout les unes à côté des autres tout en empliseanteav.c duterreeau à msurquellee trav.il s aacomplit les espcesav.des entre ellees. Il faut av.ir soin de porter les cou r onnes des plantes au même nav.auu les collets seront llégèrment coav.rts. Aprèsces oseration on referme les châssiset l on entretient lachaleur. Les asperges entrentbientôt enav.vétationune couche ne dureguère au delà de troisesmaines. Les plantequi ont seav. à ce genre de culturesont destnés à la suppression Ceuxqui s ocoupent de la cultureforcée en grand plantent sucessav.ment troiseou quatre foisedans le courantede l hav.r et retirent deces plantetion des prix très considurables. La culture des champignons offre de grands bénéfces à l sorticulteur. marchandsurtout s il habite près degrandesv.lles laav.nte de ceav.vétal esttoujourss aasurée. Comme alimentcette productiontient enqueque sorte le milieu entre les substcesav.vétales et animales et participe par sescarattères chioques des unes et des autres en effet l azote s y retroav.commee chez les animaux en aassez forte quanteté De mêmequellees autres plantes les champignons se reproduitsent indubitablment par une eespèce de fécondationet fructificatioqui se font d une manièreav.aiment mystreuse et dont les botenises ont enav.in cherché jusqu au jour d hui à se rendre compte. 208 Le champignon comestble n estpoint un aliment dangereux celuiqui estproduitt par la cultureforcée ne l estpour ainsi dire maise Le champignon ou agaric comestblequi se récolte à la fin de l été dans les prairies de la Bergque estégalment exempt de quaitésav.néneav.s pouav. qu il soit récolté et mangé av.ntede subir uncommeenciment de putréfaction On saitque dans ce même état dans cecommeenciment de décomposi t ionles substces animales sont dangereuses et engendrent des maladies grav.s. Ainsi quanteà l agaric comestble tout danger disearaît s il estemployé av.ntele terme de sa complèteav.vétationet s il n estpas mêlé à d autres espces de champignons délétères et dangereuses. Des cav.s saines et demi obcure des souterreains descarrières exemptes d humédité sont les lieux propres à la culturedu champignon. Il faut aux couches de champignons des degrés d humédité msurés et une températureconstntequi ne doit pas dépiser 15 R. et ne pas descendre au desous de 10 R. dechaleur. L époquequi fav.rise la réussite dans la culturedu champignon estparticulièrment l automne. Et quoiqu on puse y réussir en touttemps on n ignore pascep endantque l époque la plus fav.rable à la cultured unav.vétalquetcoque esttoujourss celleequi se rapproce le plus de cellee de saav.vétationneturele ou en d autres termes du temps aquel la plantecommeence à se dav.lopper sous le climat qu ellee habite. Prépirationdu fumier. On préfère gênéralment le fumier de chav.l imprégné d urine. Sous ce rapportt celuiqui a restquoques jours dans l écurie estle meilleurr. Au fur et à msurequ il en sort il doit être misentas jusqu à ceque la quanteté soit suffisente. Dès qu il a fermenté aassez lontemps au 209 bout de cinq ou six smaines on défait le tas on en fait une masse uniforme tout en brisenteà la fourche les gâteauxqui se sont formés par l humédité et lachaleur et en rejtantitous les corps étrangers telsque pailles non imprégnées d urine boisepierrees. Ainsi arrangé on transportte le fumier à l endroit où l onse propose de former les couches. Là on en établit des carrés de 75 de hauteurr. On aprose les partiesqui ne présentent pas une légère moiteur on égalise et on bat forte ment le tout av.c le dos de la bêche. Après un inteav.lle de dix àquinze jours on défait encorre le tas on rend la masse aussi homogèneque possable et l on dresse la meule. On appellee ainsi la couche de fumier destnée à produitre les champignons. Meules. On forme les meules en dos d âne ou en toit ayanteà la base une largeur dè 0 80 et une hauteurr de 60sur une longueur àav.lonté ellees doav.nt être proprment arrangées et battues av.c le dos de la pellee. Donner unedescriptionexacte du degré de consisence du fumier serait difficile le tact et l habitude du jard i nier doav.nt y suppléer. Toutefoisele fumier doit être intimêment mélangé en reportanteau centre cequi se troav.it à l exté rieurr il doit être gras onctueux et homogène. Si en le comprimanteav.c force dans la main il en sortait du lquide ce serait un très maav.iseindece il y aurait lieu de douter de la réussite de la cultureaussi on n aproseraque pendanteleschaleurs de l été ou lorquellee fumier serait trop sec. Les meules ainsi prépirées donnent au bout de quatre ou cinq jours une chaleur douce et durable. C estle moment deales lardercette oserationconsise à introduire à lasurface des couches du blanc de champignon. Ce sont des poques blanchâtres et 18. 210 filamenyeuses formées de résidus de couches épusesqui ont fournbeau coupp de champignons. On insère des morceaux de ce blanc de champignon dans les flanes de la couche en y p rat iquanteav.c la main des oav.rture en échquier à 0 16 les unes des autres. Ces oav.rture doav.nt être tellees qu ellees soient refermées par les fragments de blanc larges et longs de 0 08 à 07 09 qu on y dépoise. On presse llégèrment le fumier tout autour et on égalise lasurface de la meule en frappantedouciment av.c le dos de la pellee. On fera en sorteque la partie supérieurde chque fragmentav.enne au nav.auu decette mêmesurface. Dèsquellee blanc a priseceque l on reconneît aux réseaux de filaments blancsqui rampentsurale fumier on le recoav.e d une couche de terree légère d eav.ron 0P 03 d épiiseur. Il fautqueuette terree ne soit ni trop sèche ni trop huidmaisedans un état de moiteurqui la fasse tenirsurales paroisede là couche après av.ir été égalise prudemment av.c la pellee. Si ellee était trop sèche il faudrait tout en la mélangeantel humecter av.c l aprosoir à pomme fine si ellee était trop huide on y ajouterait de la terree sèche. Quanteàcette terree dont on coav.e les meules un mélange jeterreeau de ffeuilles et de sable coav.ent pparfaite ment. Troiseà six smaines après les oserationque nousav.nons de décrire les champignons se produitsent leur récolte dureeav.ron deux moise Le blanc de champignon s achète chez les marchands grènetiers de nosgrandesv.lles onpeut aussi l obtenir en le faisentenaître primitav.ment dans les couches du fumierque l on prépire et par préférence dans le fumier d âne c estcelui ciqui prend le blanc av.c le plus de facilité après luiav.ennent le fumier 211 de mulet et de chav.l ce dernier estle plus usité parce qu il se troav. à portée de tout le monde. Le procdé le plus simple pour se procrer le blanc de champignon si l onav.ut le faire soi même consise à placer dans la cav. à une époquequetcoque de l année une quanteté de fumier de chav.lqui a rest pendanteunequinzaine de jours à l écurie ëtqui par consquent se troav. imprégné dbeau coupp d urine et mêlé beau coupp de crotein. Ce fumier prendra spontanément le blanc après un temps plus ou moins long le plus ordi n airment après troiseou quatre moisealors il esttout blanc et moise. Dans cet état on n a qu à le répindre à l épiiseur de 07 07 à 10sur du fumier de chav.l foulé ou piétiné puseon le recoav.e de 0 16 jeterreeau. On égalise et on affermit lasurface de la meule av.c le dos de la pellee. Oubien pour s y prendre av.c plus de simplicité encorre on fait des meules de 0 80 de largeur et de 0 60 de hauteurrque l on dresse en plan incliné contre le mur de la cav. on emploie du fumier de même quaité. Dèsquellee plantes y estformé on le recoav.e jeterreeaucommee ci desus et l on façonne le tout de même. Les champignons s y produitsent. Si l on aprose pareille couche av.c de l eau dans lquellee on a lav. des champignons fraiseécrasés ou coupés en 212 morceaux l oseratiouestplus sûre. Quanteà la récolte des champignons on obseav.ra deales cueillir tous les deux jours et de prendre la pré c autionpendantequ ongles détache de leur imprimer un moav.ment de rotetiosuraleur pédicule afin de ne pas déranger le plateauqui doit en fournir encorre. Après la cuemillette on bassine llégèrment si la terree se desèchecar nous dav.ns le répéter les champignons aiment une températureet une humédité uniformes. Leur cultureen pleine terree estchanceuse aussi n estellee pas considurablment p rat iquée les pluiesque nous donnent les orages ou celleesqui se pro l ongent trop lontemps sont des obstcles à la réussite. Elle ne diffère guère de la culturque nousav.nons de décrire seulment en pleine terree on eav.loppe les couches d une coav.rturede paille appelée chemise ellee sert à leur donner l obscurité qu ils troav.nt maturelment dans les cav.s. Cultav.s dans les souterreains ils ne sont pas aussi blancsque ceuxquiav.ennent en pleine terremaiseleur sav.ur ne diffère pas. Pourla culture des champignons les Anglaisemettent à profit les murs des serrees qu ils emploient à forcer les fruits et les léglumes ou pour abriter les fleurs. Contreces murs à l exposi t iondu nord ils élav.nt un toit en tuiles ou ardoisesqui s appuie inférieurentsur un mur de soutènment aassez élav. pour ne pas gêner le seav.ce. Sur toute la longueur decette eespèce de serree des deux côtés dusentierqui se troav. au milieu règnent des dresshirs en étagèresuralequels sont placées les couches ou meules prépiréeacommee il estdit plus haut en obseav.ntitoutefoisequ ils préfèrent le crotein pur au fumier d écurie. Notens aussiquellees tuyaux condocteurs du 213 calorque doav.nt continuer leur parcours danses constuction et qu il s y troav. ordi n airment sous la toitureun plafond pour mieux conseav.r lachaleur. Encore les champignons se cultav.nt ils dans les serrees tempérées et dans les serrees chaudes même. Des caises en boisede 07 25 à 07 30 de hauteurr d une largeur et longueur indetermenées dont le fond esten fil métallque àmailles très larges sont poséessur des ppieds de tellee sorteque l air échauffé les entourede toutes parts au fond deces caises se place de l aille ou du menu branchage et ensuite le fumier qu on tasse coav.ndablment. Quand la premièrechaleur estpassée il faut poser le blanc en larges poques et recoav.ir le tout d une couche de gazons de 03 d épiiseur et dont la terree soit légère et meuble. Il faut aproser en temps opportun et obseav.r qu il n estpas ncessaire qu ici les champignons soient priseav.s contre la circélationde l air. Les Parisens cultav.nt preque exclusav.ment leurs champignons dans les immensescarrières d où l on à extrait les pierrees de constuctionetqui se sont considurablment agrandies depuisque Parisestentouré de ses murs d enceinte aussi la consommationde ceav.vétal y estellee prodigiyeuse on porte à troisemillion le nombree des paniersqui s en débitent annuelle ment dansette métropole sans compter cequi passe dans les dépirte ments. Danses souterreains les Parisens placent les meulessur deux rangs av.c un sentier de seav.ce au milieu. Ils prépirent le fumier de chav.l en plein air en formantede grands tas qu ils mou illent et remanient à pplusieurs reprises jusqu à ce qu il ait aquiscette moiteur etcette onctuosité indespensables. Alors il estdressé en couches dans les souterreains lardé av.c le blanc et gobeté 214 recoav.rt de terree légèrecommee nous l av.ns indequé plus haut. Si une couche aux champignons ne réussit pas il ne faut point accuser in considérément le jard i nier. Car malgré les meilleurrs soins dans des ci r constces et des condition asolument idenoques nous av.nsav. maquer des couches de la meilleurreculturesans qu on ait puse rendre c mpte de cet accident. On ne se seav.ra maisede l engraiseprav.nantedes animaux nourriseauav.rt c està l emploi de cet engraisequ on attribue une des causes de la non réussite. On priseav.ra aussi les cav.s ou celleiers de courante d air. Des jard i niersav.lgaires ou entichés d une routine dont ils neav.ulent pas dav.er attribuentquequefoiseleurs désapointe ments à des arc sen ciel à des orages. Nous ne diseuterons passerces préjugés. Le champignon comestble agaric us e du liseBull. estd une grosseur moyenne il estblanc en desus rosé en desous charnu cassanttepoav.nteêtre pelé d une odeur et d un goût agréables. Des sorticulteurrs berges les Van Sterbeck Necker Van den Spiegel d zooav.rstse sont spicialment ocupés et av.c sucaèss de la culture des champignons . Les plante de chou fleur dont les semiseont été faits du 25 août au 25 septmbre et dont onav.ut obtenir les produitts en av.il ou aucommeenciment demai se cultav.ntsur coucheque l on dresse en nav.mbre de la manière suav.nte onse seav.ra d un mélange moitié fumier de chav.l moitié fumier de 215av.che afinque la couche ne s échauffe pas trop forte ment et ne perde pas tropav.te sachaleur. Huit jours av.ntede fumer la couche on le met entas pour qu il s échauffe coav.ndablment et s affaise égalment en temps de gelée on le coav.e de paille. Ensuite après l av.ir arrangé par couches on le piétine. Dès qu il se troav. à l épiiseur de 60 l on pose desus les coffres et les châssise On laise la couche pendantehuit jours en cet état dnanteun peu d oav.rtureaux châssisepuseon la recoav.e de 0 30 à 07 35 de bonterreeauqui ne seit pas trop léger. Pendantquoques jours de suite on ritourne le tas pour qu il s échauffe entièrment et l on y plante les choux fleurs depusele 1 jusqu au 10 démembre en échquier à la disence de 0 40 à 0 50 en tous sens. Cet espacepeut se remplir par des semisede radiset de ltues. Tous les jours il faut donner de l air aux choux fleurs à moinsque la températurene le permette pas. Dèsquellees plante touchent auxav.tres on exhause les coffres en les plaçantsur du fumier ayantesoin debien bourrer leav.de. À la fin de mars ou aucommeenciment d av.il onpeut ôter les châssiset un peu plus tard les coffresqui seav.nt alors à Ja culture des melonne On aprose largermentces choux fleurmaisitoujourss au matin. Lorquellees pommeacommeencent à se dav.lopper ongles recoav.e en fléchiseanteen dedans les ffeuilles inférieur ellees se forment plus prompte ment et mieuxque si ongles laise exposées à la lumière. La seconde plantetionde choux fleurs se fait en démembre et la troiseème en jaav.er toujourss de la manièreque nousav.nons de citer. En fav.ier les choux fleurs se plantent encorresur couchmaiseils sucaèsdent déjà à d autres primeurs telleesque radise216 salades etc et les couchessuralequellees ongles jus tav. ont donne leurchaleur. En fav.ier on sème la graine d endav. d Italiesur couche très chaude. Il fautque la graine soitav.eille cellee de six ans et au delà lav. pparfaite mentbien et monte difficilment en graine cequi estncessaire pour la cultureprintanière decette plante. La graine se sème à laav.lée et doit être très peu recoav.rte ellee lav. en peu detemps sous le châssisecoav.rt d un paillason ou d une natte. On ne donne de l airque lorquellee plantea paru et s il faitbeau le jour on ne remet les paillasshnsque la nuit. Quinze jours après le planteestaassez fort pour être transplantesur une autre couche où on le repicue à eav.ron 07 05 de disence on l aprose et pour en asure la reprise on le coav.e de paillasshns pendanteun ou deux jours. Eav.ron un moiseaprès l av.ir repicué onpeut le mettre en place à la disence de 07 25 en tous sens en noav.llee couchesur lquellee on aura répindu 07 13 à 0 20 de terreeau. Tout le rest de la culturese borne à aproser le matin s il le faut à donner de l air quand la températurele permet et à mettre les châssiseduranteles nuits froides. . La cultureforcée des haricotebien conduite n estguère soumise à des chaces d insucaèss. On lacommeence aux premiers jours de fav.ier une températurede 16 Réaumur portée sucessav.ment à 18 et 20 247 degrés estla plus coav.ndable. On forme une coucheque l on recoav.e de 15 jeterreeau on place les coffres les châssiset s il gèle les paillasshns. Quatre ou cinq jours après on sème les haricote nains de Hollande et le flageolet ce sont les meilleurreav.riétés pour forcer. Le haricotenain de Hollande estplus hâtifquellee haricoteflageolet par contre ce dernier estplus robust. La disence qu on donne aux touffes doit être de 07 25 en tous sens chque touffe estformée de deux ou troiseplantes sépirées l une de l autre de 0 04. On sait qu il ne faut les recoav.irque de 0 02 jeterreeauseulment. On place immédiate ment les châssiset les paillasshns. Dèsquellees haricote lav.nt on donne tous les jours de l air s il faitbeau. Ilpeut faireueau en mêmetempsque très froid il faut donc sous entendre icique suav.ntela températureon oav.ira plus ou moins les châssiset graduelle ment depuse0 04 jusqu à 0 10 en fav.ier depuse07 10 jusqu à 60 en mars. Encorecette graduationneestellee pas asolue et le jard i nier dav.a se régler d après les degrés du froid. On sème aussi les haricote en rayons et lorsqu ils ont les deux premières ffeuilles formées ongles repicue en placesur une autre couche à la même profondeur qu ils ocupaient av.ntele repinuage. On referme aussitôtt les châssiset pour asure la reprise du jeune planteon y remet les paillasshns. Ils doav.nt être repicués fort jeunes parcequelleeur réussite dav.ent douyeuse dès qu ongles transplante quand ils ont leur quatnième feuille. Les haricote semés en fav.ier donnent déjà en mars ou aucommeenciment d av.il et fourisent pendantedeux moiseleurs cosses sous le nom de haricoteav.rts. On aura soin d aproser modérément et sans mou iller les fleurs ou les ffeuilles. Durantela floraisen les hari I E . 2. 218 cote sous châssisedemandent l air et la lumière aussi sous ce rapportt leur culturegagnbeau coupp quand on chauffe par le thermosiphon ou l eau chaude lachaleur se produitsanteici uniformêment et sans interreuptionaucune permet de porter la températurede 20 à 25 degrés et de donner pour ainsi dire du jour àav.lonté tandisequ il faut coav.ir de leurs paillasshns nuit et jour les couches ordi n aires si le froid estplus ou moins intense. En mars sous le climat de la Bergque on cultav. encorre les haricotesur couche tout en s y pr e nanteommee il estdit plus haut. Aucommeenciment d av.il ongles force égalmentsur couche pour les mettre en pleine terree fort jeunes on coav.e ceux ci de cloces pendanteles nuits et les jours froids. Decette manière on av.nce dbeau coupp leurav.vétationneturelequi ne se fait pas en pleine terree av.ntela premièrequinzaine demai. Dans lesgrandesv.lles les haricote forcés troav.nt un placiment facile et aasuré. À Pariseommee à Londres il n estpas rare dealesav.ir seav.ndre en hav.r de 5 à 30 francs le kilogramme. . Ce sont princepalment les ltues de la passionmorine crêpepetite noirequi coav.ennent pour être forcées. La crêpe et lapstite noire ainsi nommée à cause de la couleur de ses graines s acommeodent mieuxquellees deux autres de ce genre de cultureellees supportent la prav.tiond air duranteles froids. En août septmbre et jusqu en ocobre ongles sème à bonne exposi t iondans une terree labourée dont lasurface estecoav.rte de 0 08 à 0 10 jeterreeau. 219 On recoav.e llégèrment la graine on plombe av.c le dos de la bêche et quatre ou cinq jours après les smailles on aprose s il fait sec. Dèsquellees ltues ont deux ffeuilles outre leurs cotelé dons ongles repicue en placesur des couchesqui n ont pas besoin d être fort épiises. 0 30 à 07 33 de fumierbientassé et recoav.rt de 25 à 0 30 d une bonne terree de jardin mêlée à duterreeau suffisent. Lesav.tres des châssisene doav.nt pas être éloignées des ltues ellees en approceront le plus près possable. Toute plantequiav.ète rapidment etqui parcourt les phases de saav.e.sans se reposer aime le . grand jour. Les ltues misessur couche on ocobre et coav.ndablment soignées pomment sous châssiseou sous cloce en démembre. À la fin d ocobre ou aucommeenciment de nav.mbre on fait un autre semissur couche à moins d av.ir encorre parmi les semisepréc.dents de bonnes plantes en diseonibilité alors on en choisera les meilleurre ongles repicuesur couche neav. pour qu ellees y pomment en jaav.er. En démembre jaav.er et fav.ier on continue de semer de même pour repicuer les jeunes plantesur couche un peu plus chaude le fumier tassé s y troav.ra à une épiiseur de 45 à 07 60 et coav.rt de terree et jeterreeaucommee nous av.ns dit préc.demment. La graine doit être semée plus clairque pour les semised automne. Dèsquellees plante sont misesous cloce ou sous châssiseil faut êtrebien attentif aux soins qu on doit leur donner. Coav.ir les châssisede paillasshns duranteles froids augmenterces coav.rture lorquellee froid redouble les coav.ir encorre de litière ou de ffeuilles à msurquellee froid dav.ent plus intense donner de l air chque foisque la tempéra 220 turele permet tels sont les soins continuelsque réclament preque toutes les culture forcées. Lachaleur des couches de fumierpeutav.rier pour les ltues de 40 à 15 Réaumur. L espaciment des plantes entre ellees sera eav.ron de 0 20 à 07 25 enquin conce. Depusel automne jusqu au moment des noav.llees ftues pommées on sème dequinze enquinze jours la graine de ltues à couper. On se sert àcette fin de ltuesque nous av.ns éfumérées plus haut. On les sème fort épiisepour couper lespetites salades au collet de la racine dès qu ellees ont leur quatnième feuille. Toutes les ltues sans disenctionpeav.nt seav.r à cet usage deuxav.riétéssurtout y sont particulièrment appropriées ce sont la ltue cchicorée et la ltue épinard. Cette dernière repouse du pied elleepeut être coupée pplusieurs foiseàquoques jours d inteav.lle. . La bâche estsans contredit la meilleurreplace pour établir les couches à forcer les poise Malheuresment les bâchesqui ne sont rien d autreque depetites serrees échauffées au moyen de fumier ou par le thermosiphon ne sont pas à la diseosi t ionde tout le monde. On se contente habtuelle ment de forcer les poissur des couches chaudes ordi n aires auquellees on donne peu d épiiseur afin qu ellees ne produitsent pas une chaleur trop élav.e. Les premiers semisese font dès lecommeenciment de nav.mbre et peav.nt se continuer dequinze enquinze jours jusqu à la fin de jaav.er. La couche destnée au repinuage des poiseou à leur plantetionen place ne doit êtreque tiède. 07 38 à 0 45 de fumier 224 tassé et coav.rt de 35 d une bonne terree meuble un peuterreeautée si l onav.utaisqui ne soit pas trop grasse coav.ennent pparfaite ment. Si l épiiseur de la couche de terreequi coav.e le fumier estmoindre il arrav.quelleesracines pénètrent dans le fumier même en ce cas laav.vétatiouestexubérante les poises emportent et produitsent unbeau feuillage sans fruits. Sur une couchecommee nousav.nons de la décrirequi ait une largeur de 1 30sur une longueur indetermenée on pourra disencer les lignes de 07 20 et semer 3 à 5graines de poisepar pocets espacés de 07 18. Lorquellees poiseont uneav.ngtaine decentimètres de hauteurr ongles couche en les inclinantedu côté le plus élav. du châssiset en plaçantsurales ppieds des plante des bouts de lattes légères. Cette oserationa pour but de hâter la floraisen et de pravquer l émiseionde tiges latéralesqui font augmenter le produitt. Après quatre ou cinq jours les tiges inclinées se redresset en ce moment il faut en ôter les lattes. Tous les jours les châssisedoav.nt être oav.rts si la températureestdouce. Ordinairment on ne laiseque quatre fleurs à chque tige et pour les fairebien nouer on supprime les autres en coupantel extrémité des pouses termenales. Dans la bâche la culture des poisestla même excepté qu onpeut leur donner desrames etquelleeurav.vétationy estplus rapide parce qu on n estpas oubligé d intercepter la lumière en coav.antelesav.tres de paillasshns pour empêcher le froid de pénêtrersurtout si l on chauffe au thermosiphon. Dans les serrees où l on force lesav.gnes ou les cerisers ongles plante très fav.rablment le long dés murssurales plattes bandes où se troav.ntces arbres. En ce cas pour tous soins on n a qu à leur donner des tuteurs en 19. 222temps opportun et les aproser si la terree esttrop sèche. Un autre procdé peu coûteux et très soav.nt misen usage consise à semer dru à la fin d ocobre ou aux premiers jours de nav.mbre contre un mnr au sud. Dèsquellees poiseont atteint 07 06 à 07 08 de hauteurr ongles plante dans unetranchée profonde d eav.ron 0 15 et appropriée en largeur et en longueur aux châssisedestnés à les recoav.ir. On y plante dans une bonne terree de jardin sans couche de fumier à la disenceque nous av.ns indequée plus haut et en se conformantepour le rest aux autres règles prescrites pour la culture des poiseprimeurs. . Lepourpier se sèmesur couche depusejaav.er jusqu en mars on charge le fumier de0r 10à07 15jeterreauseulment. Puseon y sème sans coav.ir la graine ou en la coav.antetrès peu. Si leterreeau estaassez huide il ne faut point aproser s il se deséchait à sasurface il faudrait bassiner llégèrment av.c l aprosoir à pomme percée de trous fins. On cultav. par préférence laav.riété connee sous le nom depourpier doré Portulaca satav. E . La cultureforcée de ce léguéme estfort peu p rat iquéecep endanteil la mérite à tous égards. Lepourpier es tune plante fort salubre et rafraîchiseante. En le traitanteommee nousav.nons de le dire onpeut en user preque deux moiseplus tôt qu en le cultav.nteen pleine terree sans châssise Car on sait qu on nepeut le semer en pleine terree av.ntela fin d av.il ou lecommeenciment demai. Onpeut av.ir dupourpier à récolter cinq ou six smaines supins en av.ir semésur couche 223 E E . LE . . Le coav.av.lus ba ta tas plante de la famille des coav.av.lacées estoribinaire de l Amérque méridionle. Batate estle nomquellees matures donnent à ce précieuxav.vétalqui dans leur paysav.ent sans soins et sans cultureommee chez nous le liseron dans les haies. Il està regr e tter qu on doav. renoncer en Bergque à la cultured une plante d une si éminenteav.leur chez nous ellee exige la serree chaude elleepeut se cultav.rcommee simple curiosité dans la serree aux ananas. Il estav.dent qu on ne pourra maisela traiter en pleine terree av.c espoir de coav.ir les fraisede cultureà moins d obtenir uneav.riété robust. La maturene donneque rarment aux plantes dans leursol mature des quaités dont ellees auraient besoin sous d autres climats. L introductionde la batate en Europe remonte à la fin du av.siècle. Pplusieurs sorticulteurrs instuits 224 firent des tentatav.s pour la cultav.r ou l acclimater parmi ceux ci l illuste André Thouin fut un des plus zélés le Sucaès ne cou r onne pas leurs efforts. Si l onav.ulait essayer en pleine terree la culturedecette plante il faudrait mettre les tuberculessur couche et sous châssisedès le moisede mars ou d av.il à la disence de 0 80 les coav.ir de cloceacommee les melonne. Peu de jours après la plantetiononav.it paraître des pouses nomcreuses qu onpeut bouture dans depetits pote sous cloce etsur couche chaude enterreés jusqu aux bords. Ces bouture seav.nt aux plantetionqui se font toujoursssur couche ou dans la serree ou contre un mur exposé au midi. La récolte s en fait en ocobre. La conseav.tiondes tubercules n estpas très facile il faut les placer alternatav.ment dans des lits de sable sec dans une caiseque l on met en lieusec où lachaleur ne descende pas au desous de 10 Réaumur. Lesav.riétés de patates ou patates sont l igname la batate jaune laav.olette la rouge et la blanche. E . Nous mentionons en passantcette plante alimentaire dont les tubercules se conseav.nt d une année l autre sans se flétrir et sans germer dans un lieusec et à l abri de la gelée. Elle remporte cet av.ntegesur tous les autres léglumesracines. Maisecequi en entrav. ld culturec esque la plante ne parcourt pas aassez rapidment les phases de saav.vétationen pleine terree sous le climat de la Bergque. Demai en ocobre ellee n achav. pas debien mûrircommee le font les haricote ou les pommes de terree. La cultureen com 225 mencesur con n tin tièdeav.rs la fin de jaav.er et ellee s achav. en pleine terreeav.ici dequellee manière On plante les tubercules à 0 10 les uns des autres en les coav.antede 03 de terree seulment. Bientôt ils produitsent des pouses nomcreuses dont on fait des bouture sous cloces dans de très petits pote. Dèsquelleesracines se sont formées cequia lieu dequinze enav.ngt jours on ôte les cloces. Aux premiers jours d av.il ongles plante en pleine terree sous cloce dans unsol substntiel meuble et sablonneux on butte les tiges à pplusieurs reprises à msurequ ellees grandisent parcette oserationon obtient un plus grand nombree de tubercules. Onpeut aussiav.rs le 15 av.il mettre en pleine terree les tuberculemaisitoujourss en les abritantepar des cloces contre lespetites geléesqui détruiraient les jeunes tiges. La sav.ur forte et poav.ée de la caducine tubéreuse mayna ou tropaeolum tuberosum ne plaît pas à tout le mende. Des peuplades entières de l Amérque méridionle font decette plante leur nourriturehabtuellee. Les tubercules crus et coupés entranches seav.nt à assaisenner nos salades. . Lacarotee toupie de Hollande estla plus hâtav. et se prête le mieux de toutes à la cultureforcée. En démembre on fait des couches tièdesque l on charge de terree et jeterreeau mélangés par parties égales. On ménage lachaleur dans les premierstemps pour la porter sucessav.ment de 10 à 20 degrés. On donne de l air detemps à autre et on bassine llégèrment si 226 lasurface de la terree se deséchait cequi estaassez rare puseue l exhalaisen huide du fumier chaud pénètre sucessav.ment la terreesur lquellee lescarotees sont semées et entretient une moiteur coav.ndable et modérée. Si toutefoiseil arrav.itque l on dût aproser il faut le faire av.c de l eau dégourdie cequi es tune règle gênéral pour tous les aprosages des plantessur couche. La couche de fumier tassée doit av.ir l épiiseur de 60 eav.ron le mélange de terree et jeterreeau aura l épiiseur de 38. Les semisedecarotees se continuent en jaav.er et fav.ier ceuxqui se font en démembre donnent à la fin de mars et en av.il. On éclaircit dèsquellees jeunes plantes ont la grosseur du petit doigt. A la fin de fav.ier et duranteles moisede mars et av.il on aura le plus grand soin d oav.ir les châssisepour prav.nir les coups desoleil ou les degrés de températuretrop élav.s si funests à la culture des plantessur couche. Une demi heurependantelquellee le soleil darde g ait ses rayonssuraleav.rrepeut faire perdrequequefoisitout espoir de récolte et toutes les peinesque l on s estdonnees. Enmai s il rest encorresur couche descarotees des semisefaits en démembre et jaav.er on lav. les châssiseles plantes étantedéjà fortes résisentbien à l air libre et aquièrent même une sav.ur plus . délicate. Pour les semisefaits en mars et aucommeenciment d av.il on n enlav.ra pas les châssisenmamaiseongles barbouille inté rieurent av.c de la craie broyée dans du petit lait ou Cequiav.ut mieux ongles coav.ira d un lattisqui intercepte suffisemment les rayons du soleil tout en laiseanteaux plantes aassez de lumière. Pendantece moiseles châssiseseront oav.rts le jour et fermés seulment la nuit. Panaiset radiseExacte ment de la même ma 227 nière on force les panaiset les radiseroses ronds et roses demi ronds saufque pour les radisela cultureforcée ne se renoav.llee pas jusqu en mars parce qu àcette époque on en sème déjà en pleine terree contre abri et à bonne exposi t ion . La cultureforcée de la pomme de terreepeut dans ccertains cas être lucratav. au jard i nier marchand on saitquellees produitts hâtifs decette plante troav.nt facilment des achâteursqui en donnent des prix aassez élav.ssurtout si le jard i nierpeut en offrir en mars ou av.ilcar il faut qu il se conforme au goût même à la birarrerie de son monde. Il en esqui préfèrent toujourss et en toute saisen les pommes de terree noav.llees sans tenir compte des quaités précreuses deces tubercules paav.nus à parfaite maturité alors qu ils abondent en fécule et consttuent un aliment des plus salubres. Les Anglaiseont une tellee prédilectionpour les pommes de terree noav.llees qu ils les préfèrent aux meilleurre qu on récolte à l arrière saisen. Pour obtenir des pommes de terree de très bonne heureen mars ou en av.il on. plante en jaav.er et fav.iersur couche tiède et sous châssisedes tubercules entiers desv.riétés les plus hâtav.s telleesque la naine hâtav. la marjolin kidney early corne de chav.e jaune. Cesav.riétés produitsent des tiges courtes et peav.nt être aassez rapprobées à 07 20 ou 0 23 en tous sens. La terreequi recoav.e la couche de fumier doit être une bonne terree grasse de jardin sans fumurerécente. On y plante à tellee profondeurquellees tubercules 228 soient coav.rts de 03 à 0 04 decette terree. Dèsquelleeurs tiges ont 0 10 de hauteurr ongles buttequoques jours après ongles butte de noav.au. Les autres soins qu il rest à leur donner consisent à les coav.ir de paillasshns pendantela nuit à les décoav.ir au matin et à leur donner de l air quand la températurele permet. 229 E . E . A . . La culturede l ananas estdemeurée lontemps resteinte ellee fut entourée de mystres et de charlatanise et parcela même son fruit délicieux n était acessable qu à l opulence et ne figuraioquesur la table des roise Grâce aux jard i niers de bonne foi aux amateurs de laav.rité le jour se fit et c està ceux làque nous sommes redav.bles de tous les progrèsque fait la science sorticole. Préféranteune just renommée et l estme de leurs concismoyens au monopole et au lucre ils se rendent dignes de leur pays et le font participer de leurs décoav.rtes et des bons procdés de leur culture Les Anglaisese sont spicialment ocupés de la culturedecette plante. Leurs procdés suav.seexacte ment ou modifiés ont passé chez les autres nation en Bergque en Hollande en France en Allemagne en Russie etc. Enfantedes treoques çette planteav.ut 2 20 230 asolument la températurede son pays natal du moins pour le temps de la maturationde ses fruits. Dans les région chaudes où ellee croit spontanément le fruit estnfiniment meilleurr eueau coup plus parfuméque chez nous. Le degré dechaleur arlifleièlle qu exige la culturedecette plante a fait donner dans une errevurqui a rebutébien des amateurs. On était gênéralment persuadé qu il fallait une serree chaude ou des bâches constuites à cet effet et chauffées preque sans interreuption Cettethéorie ou plutôtcette errevur a disearu. Aujourd hui l on sait qu il n estpas difficile de cultav.r ce fruit précieux sans feu et sans foyer. Une couche chaude av.c une bonne tannée lui suffit le fumier d écurie coav.rt d une couche de tannée ou le même fumier mélangé par couches av.c des ffeuilles sont autantede moyens pour produitre une chaleur artificiellee salutaire et suffisente. H n estguère plus difficile de cultav.r l ananasquellee condombre de primeurcep endanteson fruit esttoujourss à un prix fort élav. rarment il seav.nd au-desous de 5 francs plus soav.nt il està 10 13 et même à 20 francs. Il esav.ai il faut attendre av.nted av.ir du fruit et le fumier le temps et les fraisenmain d oeav.eque celuiqui le cultav. lui prodigue doav.nt être prisen considérationaisitoujourss estlquellee produitt donne tous fraisedéfalqués un intérêt de 25 pour cent. Celuiquicommeencecette culturedoit être ci r conspect dans le choix des oemilltons il ne doit prendrequellees meilleurreav.riétés ou espces connees. Celuiqui cultav. pour laav.nte ferabien de prendre leav.olet d Antigoa il réunit à un degré éminent les deux conditionqui le font prav.loir à cet effet c estdire leav.lume et la quaité. Les Anglaisele nom 234 ment black Jmaica. Les espces suav.ntes sont aussi très bonnes eueau coup cultav.es la reine la reine moscav.te l ananas de Cayenne sans épines ellees sont hâtav.s leurs fruits moinsav.lumineux sont d un goût equse Les deux espces suav.ntes dont nous av.ns déjà nommé l une sont préférables pour le jard i nierav.ndeurqui tienbeau coupp à produitre de gros fruits ce sont l ananas de la Trinité et leav.olet d Antigoa. La terreeque demande l ananas es tune bonne terree substntiellee légère et molle. Il en exise pplusieurs prescription nous allons les passer en rav.e Les Alle man ds conseillent le compostsuav.nteet disentque c estun des meilleurrsqui soit conne On coupe dans une prairie des gazons de loam tourbeux argile tourbeuse ongles met entas sans les dav.ser et sans les remuer. Dèsque ce loam tourbeux doit être employé on le brise à la main et pour le rendre plus nourriseanteon lui ajoute un quart de l un des ingrédients suav.nte sangde boucherie os intestns et débrisede boucherie ou bouse deav.che sans paille ou autres résidus. L une ou l autre deces substces qu on emploie doit av.ir fermenté être séchée et puav.rise coav.ndablment. Enfin pour mieux lier le tout onpeut y ajouter une légère partie de chaux. Autre compostOn mélange intimêment deux parties de terree normale une partie de terree de bruyère une partie jeterreeau et une partie de fumier gras. Ce mélange doit être prépiré au moins six moised av.nce. Les Anglaisepréconsent le mélange suav.ntqui disense de se seav.r dé terree de bruyère difficile à se procrer dans certaines locités Au premier pritemps on lav.sur une pelouse dont lesol doit être 232 une terree grasse et substntiellee des gazons épiisedé 07 06 à 07 10. Les meilleurrs sont ceuxqui se troav.nt dans une prairie dont lesol se compose d une terree franche douce et jaunâtre. On les étend dans une pâtureoù l on conduit frque m ment les moutons afin qu ils soientbien pénétés d urine et d excréments. A la fin de l étéces gazons sontbien dav.ses par la hêche et misentas de manière à former une masse homogène. Une foisechque moiseon ritourne le fas et après six moiseonpeut employer le mélange. Si onpeut le laiser plus lontemps av.ntede s en seav.r il neav.udraque mieux. On ne le passe point à la claie il dav.endrait trop compacte. Cette terree ne doit pas être employée pureil coav.ent pour les jeunes plantessurtout d y ajouter duterreeau de ffeuilles et du sable dans la pproportionsuav.nte troiseparties de la terree susdite une partie jeterreeau de ffeuilles et deux parties de sable grossier. Pour les plantes prêtes à donner leur fruit on ajoute à troiseparties du compostdeux parties jeterreeau et un peu de suie de cheminée. L un et l autre deces compost peav.nt fairebien prospirer l Ananas sous la directiond un jard i nierav.gilante Nous indequons ici un quatnième composqui estexempt dbeau coupp de soins etque nous estmons être très bon Dans une prairie dont lesol soit doux léger et jaunâtre c està dire composé d une bonne terree franche preque toutes les prairies de là Bergque en r en ferment les prav.ces d Aav.rs de Brabatt de Flandre orientale et ocidentale fourisentsurtoutette excelleente terree franche ellee n estpas compacte et contientt suffisemment du sable on coupe des gazons de 07 06 à 0 10 d épiiseur on place deux ou troiscouches deces gazons les unessurales 933 autres et ensuite une couche de ffeuilles de 20 à 0m 30 d épiiseur.On continue d osérer ainsi jusqu à cequele tas aitleav.lume approprié à l usage et à la quanlité d ananas qu onse propose de cultav.r. Tous les moiseou toutes les. six smaines on ritourne ce compostet on yav.rsequoques seaux de purin une douZaine de seaux en supposantquellee tas ait 3 50 de largeur en tous sens et 1 50 de hauteurr. Cette terreepeut être utilesee après une année detemps si onpeut la laiser deux ans tantemieumaisealors il suffit de la ritourner tous les troisemoise Au moment de s en seav.r on y ajoute suffisemment du sable si les gazons employés ne sont pas aassez sablonneux par eux mêmes. Onpeut aussi quand la première couche de gazons et cellee de ffeuilles ont été posées y mettre une couche de sable de l épiiseur de deux pocs 0 06 . Dans ce cas le sable s imprègne de purin et l on a un tout plus homogène. Onpeut se seav.r de ce mélange indestncte ment pour les plantes de tout âge. Toutefoiseonpeut augmenter la quanteté de sable pour la muletipleicationue l on fait de cou r onnes et d oemilltons. Onpeut encorre faire usage du compostsuav.nteUn tiers de terree normale ou terree franche on saitqueuette terree estcomposée d argile et de sable dans une coav.ndable pproportionun tiers de terree de bruyère et un tiers de bonterreeau consisent en fumier deav.chebien consommé et dans lquel il y beau coupp de bouse. Il fautqueues substces aient été mêlées et remuées à pplusieurs reprises durantel année. Il estde maav.ise pratquecommeequoques auteurrs le conseillent de conseav.r les terrees et compost aux ananas sous des hangars ou autrment à l abri de la pluie par le desèchment les engraise perdent de leursav.rtus il estpréférable deales laiser 2 . 234 librment en contact av.c les agents de l atmosphère. Si les terrees sont trop mou illées quand on a besoin de s en seav.r il estfacile d en porter une quanteté à l inté rieur ellees se desèchent coav.ndablment en peu de jours. Nous conseillons à ceuxqui n ont pas encorre cultav. l ananas decommeencercette culturedans le moisede juin. Nous le répétons celuiqui diseose d un jardin etquipeut y établir une couche sous châssispeut cultav.r l ananas. Ceci n estplus un doute au jour d hui tandisequ autrefoiseil ne fallait pas y songer à moins d av.ir une serree chaude ou des bâches constuites exprès pour cet usage. Les grand cultav.teurssurtout. peav.nt cultav.r l ananas preque sans fraise Ils peav.nt établir les bâches au sud contre les étables ou écuries et n ont guère d autres fraisque ceux des châssisav.trés et despetits murssurale dav.nteet les côtés de la bâche. Du fumier d écurie qu ils emploieraient rien ne pourrait se perdre ce fumier se consomme dans la bâche et se troav. coav.rti enterreeauqui estexcelleent pour toutes les culture desracines ou léglumesracines. Quanteaux manoeav.es ils ontquequefoisedes filsqui y troav.raient une ocupationheurese ou un domesque aassez intelleigent pour s y former en peu detemps. Pour la créationd une couche d ananas on cherche le moyen de s apprav.seonner de cou r onnes ou d oemilltons en juin et ongles tient en état d être plantes à la fin du moise On se les procre chez les resturateurs de nosgrandesv.lles ou chez les jard i niers des châteaux. En Europe l ananas ne se muletipleie pas degrainemaiseicicommee chez toutes les autres plantesqui ne fourisent pas abondam ment des semeces la maturey pouav.it d une autre manière l ananas produitt suffisemment de jeunes pousessur 238 sa tige et au collet de sa racine. Ces jeunes pouses portent le nom d oemilltons ce sont deav.ritables bouture. Le fruit se termene en outre par un faiseau de ffeuilles qu on appellee cou r onne c estencorre une boutureellee estmême préférée aux oemilltons parcequelleedav.loppiment en estgênéralment considérécommee étanteplus rapide. Quanteaux oemilltons on préfère ceux du haut de la tige à ceuxqui se produitsent au collet de la racine ou à la base de la tige. Quequefoiseles cou r onnes ne sont pas trèsav.goureuses alors il faut les rejeter. Il faut rejeter aussi celleesqui n ont pas au moins 0 20 de ci r conférence au talon. On nomme talon la base de la cou r onne et des oemilltons. Les cou r onnes ou les oemilltons étantedétachés on égalise le talon av.c un couteaubien tranchanteet on fait reposer les bouture de huit jours à troisesmaines. Toutes Jes parties de l ananas sont très sucaulentes il transsudbeau coupp d humédité du talon fraîchment coupé s il était plante dans cet état et sansque la plaie füt cicatrise le jeune planteserait sujet à pourrir. Dèsque l on estpouav. de la quanteté de jeunes plante suffisente à remplir une couche on forme cellee-ci de fumier neuf d écurie mêlé à des ffeuilles. Ce mélange ou les lits alternatifs de fumier et de ffeuilles produitsent une chaleur forte et lontemps soutenue. Nous ne disens pas qu ellee soit plus forteque cellee du fumier d écurie sans mélangmaisellee estplus durable. Comme l ananas supportebien une températureélav.e il ne coav.endrait maisquellee fumier de chav.l fût fropmaigre c està dire i dav.a contenir une forte quanteté d excréments et la paille ne pourra s y troav.r ensurabondance. La couche de fumier étantefaitebientassée et égalise on la recoav.e de 32 de tannée neav. 236 L ananas es tune plantequi donne son fruit av.ntela troiseème année rav.lue. Quequefoiseil produitt après dix huit moise Ceci a lieu princepalment parmi les espces hâtav.s. La culturede l ananas se dav.se en troiseépoques ayantechacune à peu près un an de durée. En consquence decette dav.seon il faut av.ir troisecompartiments dans la serree ou troisebâches sépirées diseonibles pour le moment où l on doit s en seav.r. Lachaleur doit aussi être graduée d aprèsces troiseépoques. À la première année on forme ce qu on appellee la pépinière c estla plantetionet la conduite des jeunes plante. Dans des pote ayante07 10 à 07 15 de diamètre et 18 à 07 20 de profondeur et dont les fonds soient munisede troisefentes pour l écoulment de l eau on met du gros sable ou du grav.er à 07 03 ou 07 04 de hauteurr alors ongles remplit de compostet par préférence de celui formé d un tiers de terree franche d un tiers de terree de bruyère et d un tiers jeterreeau prav.nu de fumier deav.che et ayanteété en dépôt à l air libre pendanteune année. Er mêlanteinstntanémentces troiseingrédientav.us poav.av.us en seav.r pour les bôuture tout aussibienque s ils av.ient été mêlés depuseun an. Il fautqueuette terree au moment de l emploi soit dans un état d humédité coav.ndable sans être mou illée au point qu on puse la pétrir entre les doigts. Il ne faut pas la tasser dans les potmaiseremplir ceux ci de tellee sorte qu ellee forme un monticule bombé dont le sommet s élav. de 07 07à 07 08 au desus du bord du pote Enfoncez le talon de la boutureau milieu decette terree légère à la profondeur de 0 03 à 07 06 sans y faire une oav.rtureautrmentque par la pressiondu talon alors comprimez la terree tout autour de la base de l oeille 237 ton en oserantepar les deuxmains. Si tout en comprimanav.uav.us apercav.zque la boutureet la terree descendaient trop ajoutez y un peu de terree si après l affermisment il restt trop de terree dans le poteil faudrait en ôter jusqu à cequellee bord du potese troav.t libre d eav.ron 07 010 à 07 013 Cette méthodee estla meilleurrede toutes nonseulment pour l ananamaisepour toutes les bouture sans exception On enterree ensuite tous les pote par rang de hauteurr dans la tannée de la couche et on aura soin de calculerquelleesav.tres des châssisequ on mettrasurale toit soient très près des plantes sansependanteles toucher. Si la plantetions estfaite au pritemps on coav.e les châssiseav.c des paillasshns pendanteles nuits si ellees sont froides et av.c des toiles claires pendantele jour s il fait chaud. Troiseà quatre smaines après les bouture sont enracinées on s en asurepar les jeunes pouses et les noav.lleesracines. Alors oncommeence à les aproser coav.ndablment sans mou iller le coeur de la plantecela pourrait faire pourrir les bouturequi n auraient pas encorre deracines. À msurque la températuredav.ent plus chaude etquellees plantes grandisent on augmente les aprosages etsurtout on mou ille le jeune planteparcette pluie fine qu on donne au moyen de la seringue à pomme fine. Il estessetielque l eau d aprosage ait séjourné dans une serree ou bâche pour qu ellee ne soit pas à une températuredbeau coupp au desous de cellee où se troav.nt les ananas. En supposantque la plantetione soit effectuée dès le pritemps jusqu en juin ou jumillet on attendcommeunément jusqu au moised ocobre av.ntede placer les plantesur une noav.llee couche chaude faitecommee préc.demment de fumier neuf mélangé 238 de ffeuilles. Surcette couche soit dans une bâche soit dans la serree chaude l ananas passe l hav.r. On a soin de le coav.ir soigneusment av.c de bons paillasshns duranteles froids. Six moiseaprès leur plantetionon change les ananas deav.ses de manièreque ceuxqui auraient été plantesau pritemps soient tranav.sés av.ntel hav.r etque ceuxqui ontété plantesen automne soient rempotes après l hav.r. Les noav.aux pote aurante07 17 à 0 20 de diamètre eav.ron il faut aussi renoav.ler la terree ellee pourra être formée du même mélangeque pour les bouture. Examinez les racines nettoyez les de toute pourritumaisesans blesser les racines saines les blesure auxracinesav.vantes de l ananas lui sont mortellees. Oz détache une partie de laav.eille terree par là la dose de la noav.llee terree estplus considurable et donne à la plante uneav.vétationplus forte. Toutefoiseil estbon de faire obseav.rque dans le rempotege les pote ne doav.nt pas être trop grands la croiseance du plantese ferait alors av.c trop deav.gueur et la fructificationen serait considurablment retardée. Dès la première année en forçanteles ananas par lachaleur onpeut les pouser à fruits. Ce procdé estdéfectueux mieuxav.ut d attendre la deunième et mieux encorre la troiseème année av.ntedeales faire fructifier. Les Anglaiseattendent habtuelle ment jusqu à la troiseème année aussi ils ont alors des fruits plus groset plusbeaux. À la troiseème année il faut encorre changer les ananas de pote alors les plantes aquièrent tout leur dav.loppiment on leur donne aussi de la terreecommee préc.demment leterreeau consommé pourrait s y troav.r en plusgrande quanteté oubien en laiseanteles ingrédients dans les pproportion indequées 239 plus haut onpeut au pritemps aproser detemps à autre av.c un excelleent et puseanteengraiselquidequi consise en un mélange de colombine de crotein de mouton et d eau. Pour ce dernier rempotege les pote ont 0P 25 à 07 30 de diamètre eav.ron. Les troiseépoques de la culturede l ananas sont dé termenées par l âge des plantes. Une terree coav.ndable et une chaleurbien graduée sont les princepaux élémentts decette culture La première année la températuredes bâches doitav.rier de 8 à 20 R.selon la saisen. Une tropgrandechaleur estdangereuse ellee porte les ananas à fruits. À la seconde année si l on neav.ut pas faire fructifier les jeunes plantes la températuredoit être graduée entre 42 à 25 R. Pendantela troiseème annéeav.aie époque de la fructificationlachaleur la plus intense estla plus coav.ndable ellee nepeut être au desous de 3 R. etpeut s élav.r jusqu à 45 R. sans aucun incoav.nient. Autemps desoleil on oav.e rarment les châssimaiseon donne de l ombre au moyen de linge grisepeuserreé. Pendantele jour on aprose pplusieurs foiseles dalles ousentiers des bâches ou des serrees. Dèsque laav.vétationdav.ent sttionaire oncesse les aprosages ceci a lieu en hav.r. Pour les aprosages en été on nepeut établir des règles fixes on aprose les plantes quand ellees ont soif. Quoques auteurrs conseillentcep endantede donner un aprosage par smaine au pritemps et en automne et deux par smaine en été. Ces pré ceptes sont défectueux il faut régler les aprosagesselongles ci r constces. Il en està peu près de même quanteaux pré ceptes de donner de l air on donnera soav.nt de l air aux ananamaiseilpeut coav.nir même pendantedes jours de la plus fortechaleur de ne pas donner de l air ceci se fait par 240 exemple quand il règne unav.nt chaud et secqui entraîne la poussière et en salit les plantes. En ce cas ilav.ut mieux de coav.ir les châssiseav.c des toileacommee nous l av.ns dit. Cespetits soinsqui contribuenbeau coupp par leur ensemble à la bonne culturedoav.nt être donnes en temps opportun esselonquellee jard i nier lè juge à propos. Les toiles se placent à l inté rieur ou à l exté rieurr des bâches il estpréférable deales applquer inté rieurent parceque dans ce dernier cas ellees ne sont pas exposées aux pluies et auxav.ntsquilles usent plusav.te. Ces toiles sontmaintenues par des cylindres afin de poav.ir au moyen de deux cordes fes faire monter ou descendre àav.lonté. Duranteles grands froids on coav.e les châssiseav.c des paillasshns des nattes ou des tablettes en planchesqui s engagent dans les rainure. Cette dernière coav.rturepuseu ellee intercepte totelment la lumière ne doit être usitéeque pendanteles froids les plusav.fs et la nuit seulment. Lorsqu on traite les ananas dans des bâches sans autrechaleurque cellee du fumier il faut av.ir une bâche diseonible pour le moment où la couche épuse doit être renoav.lée. Il en estde même de la tannée ellee ne garde guère au delà de troisemoiseune chaleur suffisente. On combine ordi n airment lachaleur douce de la tannée av.c cellee de laav.peur ou de l eau bouillante. Quand on emploiecettechaleur artificiellee au lieu de cellee produitte par le fumier onpeut faire trav.rser la tannée par les tuyaux condocteurs de laav.peur ou de l eau bouillante ou faire parcourir parces mêmes tuyaux les bâches ou la serree et les faire passer soit dans le pourtour des couches soit sous les sentiers si des sentiers sont ménagés tout autour d ellees. 241 Quanteà lachaleur d eau ellee procre indubitablment une excelleentechaleumaisece moyen de chauffage n estpas à la portée de tout le monde et il seraitsurtout d une applicationdifficile à lapstite culturtandisque nous av.nsav. et nousav.yons tous les jourscetteav.peur d eause perdre dans lesgrandes faboquesquel moyen précieux et facile pour établir des serrees chaudes soit aux ananas soit auxautres plantes des treoques n y aurait ici d autres fraisque ceux de premier établisment c està dire les murs latéraux et anterieurs et les châssisav.trés. Nous estmansquellees culture aux ananas dirigées decette manière pourraientbien produitre 50 p. c. d intérêt. DE E . L ananas brome li a ananas Lin. fut dédié par Linée à son ami Bromel botenise suédoise Cette plante estde la famille des broméliacées ses ffeuilles en gouttière partantedu collet de la racine sont fermes et muniessuraleurs bords d épines en scie. Au milieu d ellees apparaît une forte tigequi supporte un épi de fleurs bleuâtres termené par une cou r onne depetites ffeuilles. Àces fleurs sucaèsdent des baies à troiseloges et cou r onnees des lobes du caliceces baies forment par leur réunionune masse pulpeuse pyramidale r esse mblantà un cône de pin etqui aquiert de 07 10 à 0 30 de hauteurr. On conneît un grand nombree deav.riétés d ananasav.ici les princepales l ananas jaune fruit de forme pyramidale d un jaune doré l ananas pain de sucre plus allongé plus gros l ananas de Monserreant une des Antilles un peuav.rdâtre un des meilleurrs l ananas pomme de reinette av.lepetitav.rdâtre 2. a 242 très estmé l ananas blanc av.le d un jaune orangé à chair blanche acide l ananas sans épines ou pitte àpetit fruit à ffeuilles non épineav.s ce dernier paraît être une eespèce disencte il croît dans les boiseà Cayenne ses ffeuilles étroites sont longues de 17 00 et au delà et seav.nt dans ce pays où l on ne s ocupe guère de sa cultureà faire des cordeacommee on en fait dans les Antilles av.c l agav. amer i cana et l agav. foetida. On cultav. à Cayenne l ananas Mahipouri son fruitav.olet conque haut de 25 à 30 estde bonne quaité. On estporté à croirequec estle même qu on nomme dans lecommeerce ananas de la Prav.dence. Sont encorre cultav.s l ananas rouge fruit av.le très allongé d un agréable jaune dansa maturité l ananas à gros fruitav.olet rond peu parfumé l ananas noav.au à gros fruit pesantejusqu à 9 ou 10 kilogrammes l ananas géantefruit d un jaune citron sucré fondantehaut de 07 25 à 07.30 l ananas nègre fruit d abord très noir jauniseanteun peu à la maturité bon l ananas pyramidal à ffeuilles panachées fruit long jaune excelleent ffeuilles rayées de rouge deav.rt et de jaune. Il en exise encorre d autres espces ouav.riétésquequefoisela mêmeav.riété porte pplusieurs nomacommee il en estde preque toutes les plantesqui passent entre lesmains de diffévents jard i niers Le nom d ananas a été donne àcette plante par les Portugaisede nanaqui estle nom sous lquel la désignaient les matures du Brésil. Elle esttrès répindue dans les deux Indes où ellee croît spontanément dans les sav.nes et les lieux huides et sablonneux. Au dire dequoques maturalises ellee serait oribinaire des parties équatoriales de l Amérque d où ellee aurait été portée dans l Indoustn par des miseionaires sous le règne de l empereur Akbar. 943 Les premiers ppieds furet introduits en Europe par un sorticulteurr de Leyde en Hollande il les fitav.nir des Antilles. Selon le sav.nteprofesseur Ch. Morren àqui l sorticultureuerge doit d éminents progrès l ananas a été introduit et cultav. en Bergque par les abbés d Afflighem lontemps av.nte1633. Les boutons de l ananas se montrent ordi n airment en ocobre les fruits mûrisent à des époquesav.riées cequi estplutôt un av.ntege qu un mal tantepour le jard i nierque pour l amateur. Si pour un fruit aussi excelleent il n y av.it qu une saisen fort courte le jard i nier dav.ait s en défaire à tout prix et l amateur en aurait trop pour la consommation Nous av.ns ditque la culturedecette plante se dav.se en troiseépoques qu il faut par consquent troisebâches sous châssisav.trés pour le rempotegequi se fait au pritemps de chque année. Si l on cultav. l ananas dans une serree chauffée par lachaleur du fumier et du thermosiphon combinée onpeut av.ir dans la même serree troisecompartiments sépirés par des cloisensav.trées. Il n estpoint rigouresment ncessaire de cultav.r l ananas en pote ilpeut être plante dans une couche jeterreeau gras dans la bâche ou dans la serree il profite extraordi n airment par ce procdé. Maiseà ce mode de culturese rattache un incoav.nient c estqu il estmpossable de le remettre en pote sans en supprimer la totelité desracines et qu il faut le réduire de noav.au à l état de boutumaisechose sinculière la plante supporte d être martyrise de la sorte sans en éproav.r un retard deav.vétationien sensable. Ainsi en les sortantede la terree on en coupe toutes les racines sans en épirgner aucune on la plante de noav.au et on la traitecommee les Dbouture c està dire après l av.ir mise en pote on 244 la tient sous châssiseprav.e d air et ombragée pendantquoques jours. Cellee plantetionde l ananas se nommeav.lgairment à cul nu. Elle estfondéesur ceque l ananas dont les racines se renoav.lleent tous les ans ne souffre pasque cellees ci soient blessées les meutriseure et les taillesque l on y ferait pour les mettre en pote après les av.ir enlav.s de pleine terree etqui seraient préjudiciables aux ananas oubligent de supprimec les racines en totelité laiseanteà la maturele soin de leur en donner d autres. Dansqueoques pays on craint si peu de faire subir à l ananascette oserationue l on ne se donne pas même la peine de lui conseav.r les racines dans le tranav.sment quand il n y aurait pas d incoav.nient à les conseav.r il esav.aicommee nous l av.ns déjà ditque l expéri en ce a proav.quellees retards apportés à laav.vétationparcette manipulationsont peusensables toutefoisepour notee part nous aimons le rempotege av.c conseav.tiondes princepaux orgenes de nutritionde la plante dans tous les cas de possibilité c està dire chque foisequ onpeut transplanter sans léser sensablment les racines. Ce dernier mode estsuav. par les Anglaisedans la transplantetionils conseav.nt toutes les racines saines ils retranchent toutes celleesqui sont altérées ouav.eillies. Les Françaisepar contre suav.nt gênéralment la méthodee par retranchment de toutesracines ou le rempotege à nu. L ananas estdit triennal par les jard i niers considérée sous le point deav.e des princepes de la botenque la plante esav.vace. Elle ne meurt pas après av.ir donne son fruit ellee pouse des jetsqui con tinuent à croître et à se dav.lopper en retranchantitous les oemilltons à l exceptiond un seul celui ci produitra une plantequi à son tour donnera un fruit 243 Inutile de pratquer ce moyenav. la facilité de reproductionpar oemilltons et cou r onnes. Seulmentquoques uns conseav.ntcesav.eux ppieds pour la muletipleicationdes espces rares. L ananas estsoav.nt infestcommee le sont les cactiers et les aloès d une eespèce de .cocenille blanchâtre. Cet ennemi de la plante portecommeunément le nom de pou. On le détruit au moyen d une infusionconcentrée de tabac etav.ici dequellee manière On lie ensemble les ffeuilles de la plante sans les blesser on coav.e la terree du poteav.c de la mouseque l on attache forte ment av.c une ligature Cela fait on plonge toute la plante la tige reav.rsée dans l infusioqui se troav. dans un bquet degrandeur coav.ndable. La plantepeut rest dans l infusionà la températurede 25 à 30 R. durante8 à 10 minutes sans le moindre incoav.nient. On susend alors la plante la tête en bas pour la laiser égoutter. Aprèscette oserationles in sectes sont pour la plupart détruits. Quoques auteurrs conseillent de dépoiter les plantes à cet effet nous estmons ce trav.il sinon nuseble du moins inutile les racines ne . Sont pas attaquées par l in secte ce sont les ffeuilles seulment pusele rempotege sans ncessité esttoujourss une besogne peu agréable. Nous av.ns dit suffisemment qu il n estpas difficile de cultav.r les ananas sans l emploi du foyer nous av.ns ditcommeent le fermierpeut à peu de fraisese donner de grands bénéfces et de l agrément tout à la foiseparcette culturenous av.ns dit la manière dont l industielqui emploie des machines àav.peurpeut utileser celleequi se perd il nous rest un conseil à donner au riche propriétairequi diseose librment de ses capitalux. Nous lui conseillons de cultav.r . les ananas du moins ceux de la troiseème année en a. 246 pleine terree dans les bâches ou les serrees laav.vétationalors en estmagnifque et les plantes plus robusts dans toutes leurs parties donnent des fruits plus gros et plus sav.urex. Nous ne disens pasque ce procdé soit asolument noav.au nomaiseil n estpas aassez p rat iqué. En jaav.er ou en fav.ier on sème l auberinesur couche et sous châssisque l on coav.e de paillasshns. La couche sera formée de 60 de fumier tassé et recoav.rt d eav.ron 07 25 d une bonne terree de jardin. La graine qu il faut semer clair ne doit être recoav.rteque de 0 005 à 0 010 jeterreeau. Dèsquellees jeunes plante ont aassez de consisence ongles repicue sépirément en pote et ongles placesur couche tièdeales pote enterreés jusqu aux bords les plantes recoav.rtes de cloces. Vers le moisedemai onpeut dépoiter et mettre les plantes en pleine terree au pied d un mur. Elles donnent leur fruit en septmbre. Si l on préfère de cultav.r les auberinessur couche sans les transplanter en pleine terree ongles conduira de la manière suav.nte Dèsquellee jeune plantea de quatre à six ffeuilles on le repicue en pépinièresur une autre couche eav.ronquinze jours après on le repicue de noav.ausur une autre couche en dnanteaux plantes 07 60 de disence à peu près. On donne de l air quand la températureestdouce et on enlav. les châssisav.rs le 15mai époqueav.rs lquellee les plantes peav.nt s en passer. Les soins ulté rieurs à donner aux auberines consisent à supprimer les pousesqui naisent aux ppieds des plantes à ôter les ffeuillesqui se desèchent A 247 et à aproser. On ne laise monter la planteque par une seule tige en coupanteles jets latéraux. Par ce moyen les fruits aquièrent plus deav.lume et sont de meilleurrequaité. L auberine es tune plante annuellee oribinaire d Afrque. C estlesolanum melonneena de Linée aquel on a donne les noms trav.aux de mérangène mayenne auberine mélongène. On en conneît pplusieursav.riétés parmi lequellees la plus cultav.e estl auberine à fruit longav.olet. Ses tiges sont hautes de 0 60 à 07 90 grosses purpuraines ses ffeuilles sont pétioléesav.lues longues de 0 15 à 0 25 et larges de 08 à 07 10. Son fruit aassez gros estoblong de couleurav.olet sale sa chair estblanche. Elle a uneav.riété dont le fruit est rond et rouge une autre dont le fruit est rond et jaunâtre une autre encorre dont le fruit estlong et jaune. Les troisedernièresav.riétés diffèrent par leur port et leav.lume de Jeur fruit ellees sont moins cultav.es. Les fruits des auberines sont aassez délicats et d un goût agréable ils se mangent en frituregrillés ou en ragoûts. Il ne faut pas cofondreces plantes dont le fruit estcomestble av.c une autre auberinequi estcultav.ecommee plante ornmentale. Elle estconnee sous les noms de poule pondeuse plante aux oeufsshlanum melonneena av.fera . Son fruit d un blanc lusenter esse mble asolument à un oeuf il esav.néneux. . On sème les condombressur couche et sous châssisedepusedémembre jusqu aucommeenciment de mars. La cou che se prépirecommee celleeaux melonne. On sème iselément lesgraines dans depetits poteque l on en 248 fonce jusqu aux bords dans la couche. Lorquellee jeune plantea deux ffeuilles outre les ffeuilles séminales ou cotelé dons on le transplantesur une autre couche chaude en lui laiseanteen motee toute la terree du petit pote Les condombres donnent aassez lente ment leur fruit quoque traitéssur couches chaudes ils ne demandent pas moins de deux moiseav.ntede fournir leurs premiers produittsqui se rav.eillent deux smaines aprèsquellee fruit a noué Pour en av.ir sucessav.ment depusele pritemps jusqu en automne il en faut semer à pplusieurs reprises. La plante sous châssisedemande une températuremodéréequipeutav.rier de 14 à 25 R. Il faut l hahtuer lente ment à l air qu on ne lui refusera maisequand le temps estdoux ou chaud aloracommee pour les autres plantes forcées on oav.ira les châssisegraduelle ment d après les degrés dechaleur de la températureexté rieurre En mars av.il etmai il estaussi de ncessité de briser les rayonsshlaires au moyen de branches feuillues ou autres abrisqui n empêchent pas totelment le jour d arrav.r jusqu aux plantes. Ces soins d ailleurs sont ceux de la plupart des culture forcées. Si dans les couches la températuredescendait en hav.r au desous de 10 il faudrait s empresser d établir des réchauds placés à cet effet à côté de la couche. Les condombres doav.nt être espacés de 50 à 0 60 et lorquelleeur tige a à peu près 13 à 07 20 de longueur il faut la rabattre en la coupanteau couteau au desus de la deunième feuille c estce qu on appellee la tailler. La tige ainsi rabattue pousera deux branches il faut encorre raacourcir cellees ci à leur deunième feuille. Dès qu il en pouse d autres etquelleeur fruit estnoué il faut les pincer à deux yeux au desus du fruit. Il faut aussi élaguer les branches striles ou celleesqui feraient naître de la 249 confusiondans la suite. Quanteà cet élagage ou pinciment des branches on nepeut établir des règlesbien fixes c està l sorticulteurr de diriger et d espacer coav.ndablmentsurale so de la couche les jets decette plante Ja chose estfort facile si le jard i nier s y prend àtemps et av.ntquellees branches soient dav.nues un réseau inextricable. Les aprosages se feront toujourss av.c de l eau tiédie ou chauffée au soleil ou mieux encorre av.c cellee qu on puse dans un réseav.ir à l inté rieur de la serree. . L excelleent fruitque donne le fraiser estun des produitts les plus agréables et les plus salubres du règneav. al. Rafraîchiseantedoux sucré parfumé tellees sont les quaités de ce fruit gênéralment estmé. Aussi l sorticulteurr marchand et l amateur sont ils toujourssbien compensés de leurs peines lorsqu ils cultav.nt coav.ndablmentcette plante. On sait qu à l air libre la récolte des premières fraises se fait ordi n airment au moisede juin et cellee des dernières au moised ocobre. Les soins du jard i nier doav.nt donc tendre à se procrer des fraises durantecet inteav.lle c està dire de nav.mbre enmai. La cultureforcée nous fournit ce moyen par pplusieurs procdés En mars on diseose des planches de 1 33 de largeur en laiseanteentre ellees des sentiers de 07 60. Chque planche contientdra quatre rangs de fraisers espacés de 0 30 en échquier si l on emploie de ceux dits des Alpes ou des quatre saisens. Si l on planteit d une grosse eespèce il ne faudraitque troiserangs par planche Siquoques uns deces frai 230 siers fleuriseaient au pritemps ou dans le courantede l été on dav.ait en supprimer les tiges florales on en ôtera soigneusment les coulante à msurequ ils naisent. Le rest des soins à leur donner en été consise à les pailler av.c du fumier court les sarcler biner et aproser. Dèsquellees froids arrav.nt on place les coffres dont la d i mensionordi n aire esttellee qu ils enaisent les planches jusqu aux bords des sentiers. On emplitces sentiers de fumier chaud qu on tassebien etqui s élav. à la hauteurr des châssisque l on posesurales coffres. Tous les soirs on déroule les paillasshnssurales châssiset le matin ongles ôte égalment on donnera de l air si la températureestdouce. L attentionparticulière du jard i nier dav.a se porterav.rs la destuctiondes limaçonsqui pendantitout hav.r sous les châssisefont des torts immenses aux fraisers en rongeanteles parties les plus tendres et notemment les boutons à fleur naiseante. On les détruit le soir pendantequ il fait doux et plav.eux une personne tient le châssiseoav.rt pendantequ une autre une lumière à la main leur fait la chasse au moyen de pircettes. Un autre procdé pour forcer les fraisers consise à les mettre en pote lontemps d av.nce. Au pritemps dans des pote de 0 16 à 07 20 de profondeursur autantede diamètre à leur partie supérieuret à leur paroi interne on plante en bonne terree meuble etterreeautée du planteprav.nantede filets de l année préc.dente. Ces poiseseront exposés au soleil lav.ntede manière à cequellees plantes reçoav.nt le matin jusqu à onze heure pendantitout l été les rayonsbienfàisente du soleil. Les pote seront enterreés jusqu à leurs bords dans la terree de la planche ou de la plate bande. L espace laiseé libre entre eux 251 sera telque paav.nues à leur parfait dav.loppiment les plantes ne se touchent pas. On aura grand soin d aproser pendanteles sécheressessurtoutquelleesracines ne peav.nt puser d autre humédité dans lesolque celleequi se troav. dans les pote. Les fleurs et les filets seront supprimés dans le courantede l été. Dès le moisede nav.mbreces plante en pote sont rentrés sous châssisav.trés sans couche de fumier pour les priseav.r seulment contre les atteintes des gelées. En démembre jaav.er ou fav.ierselon l époque à lquellee onav.ut les forcer ongles rentre dans la serree ou dans la bâche où l on porte lachaleur à 10 joques et pendantela floraisen et à 15 pendantela formationdu fruit. Letempsqui s écoule depuisquellees fraisers sont portés dans la serree jusqu à la récolte des premiers fruits étanteà peu près de 60 à 70 jours il faut si l on désire une sucessionnen interrerompue de fruits regarnir la serree tous lesav.ngt jours jusqu au 15 mars de potequi se troav.nt prêts sous châssiseRarment la cultureestcou r onnee de sucaèss quand ellee eacommeencée av.ntejaav.er celleequicommeence en fav.ier et mars réussit toujourss aussi les fruits sont d autanteplus sav.urex et abondanlequelleeur cultureapproce du pritemps. Ceci a leusurtout parce qu en hav.r il y a soav.nt absence desoleil etque la fraisecommee l ananas et tanted autres fruitsav.ut êtreav.vifiée par ses rayons. Onpeut placerquoques pote de fraisers dans la serree aux ananamaiseommee la températurede la serree destnée ces plantes estordi n airment aassez élav.e il s ensuitquellees fraisers yav.ètent trop rapidment et ne donnent qu un produitt peu satiseaisente Onpeut y rentrer des fraisers dont les fruits 282 sont à moitié de leur maturité ils y achav.nt de mûrir. Les fraisers forcés exigent de frquents aprosages autour du collet de la racine en aprosantsurales fleurs on en fait av.rter une partie et sensablment diminuer la récolte. Cequi faibeau coupp prospirer les plantes en pote c estjeterreeauter la superfidie de la terree. Àcette fin on en ôte à la profondeur de 07 03 et on la remplice par de la bouse consommée deav.che. Le fraiser aimbeau coupp leterreeau et une terree substntiellee il estennemi du fumier fraiseil y languit et ses ffeuilles jaunisent. Si dans les bâches ouserrees onpeut donner lachaleur au moyen du thermosiphon la cultureestconsidurablment facilitée et accélérée. En grosses fraises on rcommeande pour la cultureforcée la Keen s seedling et la rose ferrey. Àav.ai dire c estencorre une décoav.rte à faireque cellee d une excelleenteav.riété à gros fruitqui se prête en mêmetemps à la cultureforcée. On rcommeande encorre àcette fin le Myatl ssurprise et le Swainstn s seedling. . Le melonnecucu misemelon Lin. de la famille des courges ou cucurbitacées estoribinaire d Arménie par consquent sous les climats du Nord il nepeut se cultav.rque sous cloce ou châssisedans une bâche ouserree si l onav.ut en obtenir des fruits mûrs av.ntele milieu ou la fin de l été. S il estpossable de le cultav.r en plein aircommee nous le dirons plus loin la plante demandequoques soins préliminaires dont peav.nt se passer lesav.vétaux réelle ment de pleine terree sous notee climat. Ceci n estpas dire 283que la cultureen estdifficile il s en faut dbeau coupp nous la regardons au contrairecommeebien facile. Pour les melonne de primeur ou ceuxqui doav.nt mûrir av.ntel été on prépire dès le moisede jaav.er une couche sous châssise Lorque la températureduterreeauqui recoav.e le fumier estdescendue à 23 ou 30 centigrades on sème la graine dans duterreeau mêlé à un sinième de sable et on la recoav.e de 0 010 à 0 013 de ce même terreeau. Au bout de cinq à six jours la graine lav.. Les semisepeav.nt se faire enpetits poisque l on enterree jusqu à leurs bords dans la couche dans chacun deces pote on a miseune graine. On place les châssiset ongles recoav.e de paillasshns ou de litière. Aprèsque la graine a lav. lorsqu il fait unbeau soleil etque la températureexté rieurreestau desus de zéro il coav.ent de donner de l air depuseonze jusqu à deux heure en soulav.ntede 07 03 à 0 06 les paanneaux par derreière. Il faut en mêmetemps ôter les paillasshns oserationqu on ne négligera maisemême quand le froid serait à 5 ou 6 Réaumur pouav.quelleesoleil donnesurales châssise Il faut entrstnir lachaleur au moyen de réchaudsqui doav.nt être renoav.lés detemps à autre. Si malgré les réchauds lachaleur de la couche s abaiseait au desous de 10 centigrades il faudrait faire une couche noav.lleesur lquellee on transportterait les pote. Les couches faites de fumier d écurie en mélange av.c des ffeuilles ou de la tannée conseav.nt très lontemps lachaleur et peav.ntquequefoisesuffire jusqu au moment de mettre le planteà demeure En cultav.ntele planteen pote jusqu à sa transplantetionon a plus de facilité à le mettre en place la motee rest entière si l on sait dépoiter av.cqueque peu de dextérité. Ces pote à I E . 2. 22 234 melonneont de 07 à 10 de diamètre ongles arrange l un à côté de l autre pour ne pas perdre inutilment de l espace dans la couche. Nous ferons obseav.rquellees plante ne doav.nt pas rest trop lontemps dansespetits pote parce qu alors ils rabougrisent et leursracines tapiseantetotelment les paroisedes pote ne peav.nt être conseav.es toutes il faut en ôter unegrande partie cequi tourmentbeau coupp la jeune plante. Il faut donc explorer dèsquellees premières ffeuilles paraisent au desus des cotelé dons si le plantea suffisemment deracines. À cet effet on le dépoite etav.icicommeent on pose la main gauchesurale poteen faisentepasser le plantepar sa base entre le médius et l annulaire en mêmetemps on imprime de la main droite un moav.ment de bascule au potede manièreque la motee de terreeav.enne reposer intégralmentsur la main gauche pendantquellee potev.de se troav. dans la main droite. Si la motee sortait difficilment on donneraitquoques secouses en frappantellégèrment le bord du poteur le boisedu coffre. Cespetites oseration sont pour ainsi dire connees de tous les jard i niers aussi nous n en faisens mentionue pour les personnes tout à fait inexpérimentées. Dèsquellees melonne ont deux ffeuilles sans comprendre les cotelé dons on en retranche la tête 0 006 à 007 au desus deces deunièmes ffeuilles et l on met un peu de poussièresur la plaie de la jeune tigequi par là se cicatrise plus prompte ment. Aprèscette première taille il naîtrabientôt aux aisellees des ffeuilles deux branchesqui s étendent en s cartantel une de l autre. Cellees ci doav.nt être arrêtées à leur tour quand ellees se sont aassez dav.loppéés pour poav.ir être coupées au desus de leur quatnième feuille. À chque feuille naît une noav.llee 253 tige soit huit pour les deux bras ou branches primitav.s. Ces huit branches seront encorre coupées au-desus de leur troiseème feuille. On diseibue toutesces branches av.c réularité de manière à ce qu ellees forment pour leur arrangermentsur la couche des rayonsqui dav.rgent du pied de la planie. Surces troiseèmes branches paraisentbientôt des fleurs femelleesqui se disenguent par le dav.loppiment de leur av.irequi consttue le fruit naiseante On taille alors pour la quatnième foisedans le but de mieux faire nouer le fruitqui ne profiterait pas de la sav.qui se porterait inutilment dans les branches ou ffeuilles superflues tellee estdu moins l opiniongênéralment accréditée. Dèsquellee fruit a à peu près la grosseur d un oeuf de poule on supprimesurale même pied tous les av.rtns ou fruits mal formés en laiseanteencorre subsiserquoques uns des plus grosque l on coupe ensuite dèsque l onav.itque deux fruits continuent à se dav.loppersur deux branches différentes. Sur chque pied on ne laiseque deux fruitsquoques jard i niers même n en conseav.nt qu un seul. À la seconde taille il faut coav.ir la terree d une légère couche de litière si l on attend plus lontemps les branches muletiplees gênentcette oseratioqui estfaite dans le but d empêcher les plantes et leurs fruits de reposersur la terree lquellee par son humédité donnequequefoisedes chancres ou la pourriture 0 Il faut abriter les jeunes fruits contre les rayons trop ardents du soleil en été soit en coav.anteles châssiseav.c des branches d arbre ou des paillasshns à jour soit en coav.antele fruit lui même en inclinantsur lui sans la rompre une feuillequi l eav.ronne. Il estessetiel d user sobrment des aprosages et 286 maiseon n aproserasurales fleurs pendantquellees fruits nouentcar en les mou illanteonpeut causer l av.rte ment d un grand nombree. S il estncessaire on aprose autour du pied du melonne Les fruits une foisenoués il n estplus nuseble de donner detemps à autre une légère mou illursur toute la plante soit av.c de l eauqui a séjourné dans une serree ou av.c de l eau de pluie tout récemment tombée pendantque la températureestdoucmaisemaiseon ne se seav.ra de l eau froide de puits. On reconneîtquellee melonneestà point de maturité coav.ndable lorsqu il se montre à saqueue une légère dé chirureindequantquellee fruitav.ut se détacherque la chair cède un peu à cet endroit. sous Ja pressiondu doigt lorsqu il change de couleur et dav.ent dorante Au lieu de soigner les semisede melonne en pote jusqu à leur mise en place onpeut dès lecommeenciment les semer à même la couche les transplanter en temps coav.ndablesur noav.llee couche en les enlav.nteen motee et les traiter du restcommee il estdit anterieurent. Sous chque paanneau on ne plante à demeurque deux ppieds de melonneà 23 l un de l autrequelleeque soit la manière deales av.ir traités préalablment. Les melonne de première saisencommee nous l av.ns dit se sèment en jaav.er ceux de seconde saisen en fav.ier et ceux de troiseème saisen en mars. Pour toutesces époques la culture neav.rie guèrecep endanteles melonne semés en mars ou fin de fav.ier peav.nt être cultav.s sous cloces et se troav.rsur des couches sourdes ou moins chaudes. Les melonne semés en jaav.er mürisent . par une culturecoav.ndablment dirigée enmai ceuxqui sont semés à la mi fav.ier peav.nt donner du fruit mûrav.rsJa fin de juin. 287 Il nous rest à parler de la culturedu melonneen pleine terree et cellee ci n estpas la moins intéressante. Dans une bonne terree et à bonne exposi t ionellee réuseit constmment quand l année estfav.rable c està dire si l été estchaud et sec. L année au contraire estdéfav.rable si l été estfroid et plav.eux. It suit de làque la cultureen pleine terree esqueque peu chanceusmaiseaussi le fruitquiav.ent en pleine terree estplus sav.urex et la cultureesbien moins coûyeuse. En mars ou av.il on oav.e unetranchée profonde de 0 35 et large de 07 60 à 80. On l emplit jusqu à 0 35 au desus dusol exté rieurr de fumier de chav.lbientassé ou d un autre fumier susceptible de s échauffer on recoav.e ce fumier de 25 d une bonne terree de jardin contenanbeau coupp d engraisen décomposi t ion On y plante à 27 00 de disence les unes des autres lesgraines ou les jeunes plantes et ongles recoav.e immédiate ment de cloces. La taille en estla même. ë La culture des melonne réduite à sa plusgrande simplicité consise à oav.ir des trouscarrés ou ronds de 50 de diamètre de 25 de profondeur et à 2 00 de disence les uns des autres. On remplitces trous de fumier demi consommé à 0 25 de hauteurr au desus du nav.auu dusol. La terree dont il faut coav.irces cônes de fumierbientassés doit être formée d une bonne terree de jardin mêlée à duterreeau. Dèsque la taille estfaite etquellees branches touchent aux paroisedes cloces on enlav. cellee ci pour les remettresur troisemorceaux de boiseafinquellees melonne jousent de l air sansque la pluie les atteigne. Les melonne sont soav.nt attaqués par la grise in secte microacopquequi par milliards se loge à la 22. 238surface des ffeuilles et leur donne une teinte farineuse et poudrée. Cet animalcule n attque pas les melonnebien sains tout nous porte à croire qu il se prend seulment à ceuxque l on a laiseés languir de soif etque par une trop fortechaleur on a tenus sous châssisefermés pendantquelleesoleil estbrûlante Le parenchyme et l épiderme des ffeuilles en subisent une altérationaprès lquellee l in secte paraît prendre naiseance. On détruit cet in secte en aprosanteav.c de l eauqui tient en diseolutionune légère quanteté de sous carbonate de potesse ou en brûlantede la suie sous les châssise Les melonneav.rient constmment par les semiseaussi n eston maisbien sûr deav.ir se reproduitre uneav.riété identque à cellee dont on a tiré la graine. Le melonnebrodé ou maraîcher estle meilleurr et le seulqui se prêtebien à la cultureen pleine terree il a lesav.riétés suav.ntes melonnemaratcher rond melonnelangeaiseav.laire melonnebrodé à chairav.rte très brodé melonnesucrin à chair blanche av.lepetit fondantemelonned Honfleur gros melonnede Coulommiers gros fruitav.rt. . Parmi les meilleurreav.riétés cultav.es sous châssisenousciterons en première ligne le melonnede Preacoit fond blanc. Viennent ensuite melonnecanteloupquequefoisav.rrqueux melonnecanteloup fin hâtif déprimépetit melonnecanteloup orange très hâtif melonnearitaloup gros noir de Hollande av.le très gros melonnecanteloup gros Portugal à côtes élav.es et galeuses melonnede la Caroline du sudav.riété méritante fruit petit brodé av.le sans côtes chair très sucrée et relav.e écorce très fine. Parmi les melonne à écorce lisequi se conseav.nt dans la fruiterie plus lontempsquellees autres etqui sont connes sous le nom de melonne d eau melonne 259 d hav.r les suav.nte méritent l attentiondu cultav.teur melonnede Malte chair blanche fruit allongé melonnede Morée fruit allongé melonnede Malte à chair rouge melonnedu Pérou melonned Odes. Ces melonne portent le nom de melonne d eau parcequelleeur chair esttrès queuse très fondante et plus ou moins sucrée. Ils se disenguent exté rieurreent par leur écorcequi estlise fouettée deav.rt clair et deav.rt foncé leur chair rouge ou d un blancav.rdâtre fruit indere. Aucun melonned eau neav.ut ni le canteloup ni le melonnebrodmaiseleur longue conseav.tionjusqu à la fin de fav.ier dans la fruiterieav.ut cervainmentqueque chose pusenous dav.ns prendre en considérationue ce fruit estdes plus salubres etbien moins indegestquellees autres melonne. Le piment capsicum annuwm Lin. es tune plante de la famille deshlanées oribinaire de l Amérque méridionle. Elle porte les noms de poav.e piment corail poav.e de Guinée poav.e lony poav.e d Espagne. Il en exise pplusieursav.riétésqui diffèrent entre ellees par la forme du fruit et la sav.ur poav.ée plus ou moins pro noncée. Aux Indes on en fait un grand usage c estun assaisennmentqui excite forte ment l appétitcommee le font la moutarde et les épcesqui agisentsurales glandes salav.ires. Les Orientaux coupent le fruit parpetits morceaux et en mangent av.c chque bouchée deav.ande. En Bergquellee piment estégalment cultav. pour l usage de ses fruits qu on a l habitude de confire auav.naigrecommee les cornichons. On mange crus en saladeales fruits plus doux dequoquesav.riétés ce 260 sont le piment doux le piment du Chili le piment tomate jaune à fruitspetits aprondisejaunes et doux le piment gros douxav.olet à fruit longav.ntru de couleurav.olette. On sème le piment en fav.ier ou marssur couche tiède sous châssise Dèsque la plante estsuffisemment forte ellee estenlav.e en motee et planteesur une autre couche oubien enmai ellee se plante en lignes le long d un mur à exposi t ionchaude. Ses fruits mérisent dans le courantede l été. 261 E . D . . L absinthe se muletipleie degraines ou de ppieds éclatés. Cette plante s acommeode de tout terreain et de toute exposi t ion Nous n en faisens mentionici nicommee assaisennment nicommee léguémmaisedepusedestemps immmoriaux il lui a été aacordé unpetit coin dans les humbles jardins champêtres et à just titre. L absinthe a desv.rtus médicinalesbiencarattérises son emploi n estpas dangereux. Les berers et les fermiers sav.nt en faire usage enmainte ocasion On se sert aussi decette plante dansquoques prav.ces de la Bergque suav.nteune coutume religeuse et traditionellee on la fait bénir av.cquoques autres plantes aromaoques telleesque la tanaise la camomille ete. Ces plantes sont conseav.es dans le foyer domesque et lorsqu un orage éclate une partie deces aromates estbrûlée et la fumée de cet encens du paav.e s élav. pour conjure la tempête Ces usages si simplesque l impiété seule oserait quaifier de supersttionces usages ne se perdentque trop Neav.ennent ils pas de nos pèresque nous respectons en eux. 262 L absinthe estpréconise danses dernierstempacommee moyen sûr de chasser des choux fleurs et autres plantes de la famille des crubifères les pces de terree ou altises. A cet effet on fera bouillir ou digérerquoques lav.es decette herbe dans de l eau on dé sante douciment le.lquide et on en aprose les plantes. Les pucerons fuient et ne peav.nt supporter l amertume de la plante. Lapetite absinthe artemisea pontica Lin. se cultav. de même et sert d assaisennment aux pigons. . L ail réussit passablment dans toutes les terreemaiseil préfère celleesqui sont légères un peu sablon. neav.s substntiellees et chaudes. Il ne se reproduitt pas ordi n airment de semeces même dans les pays où il esttraité engrande culturecorme le midi de la France l Italie et l Espagne et où il consttue une partie indespensable de la nourrituredu peuple. On le muletipleie de caïeux qu il faut av.ir grand soin de ne pas planter la tête en bas. Sous le climat de la Bergque on planteces caïeux à la fin de mars ou aucommeenciment d av.il en planches ou en bordure à la disence de 07 12 à 0 15 et à la profondeur de 07 03 ou 07 04. Lorquellees ffeuilles sont deséchées cequi a lieu en jumillet et en août on relav. les oignonse et ongles laise une douzaine de jourssur terree à l air et au soleil ensuite on en fait des boteillons qu on susend en lieusec. En Bergque où la culturede l ail n a pas une aussigrande importance on n en fait usagequecommee assaisennment et toujourss enpetite quan 263 tité. Il esttoutefoisedes mets où sa présence plait et paraît enqueque sorte indespensable. Les bulbes de l ail sont composés d écailles juxtaposées appelées gouses ellees sont eav.loppées d une membrane ou pelleiculecommeune de lquellee on ne doit les tirer qu au moment où l onav.ut s en seav.r. . L aneth aneth u m grav.olens Lin. es tune plante annuellee de la famille des ombelleifères. Dans la plupart des oav.ages d sorticultureellee estconfondue av.c le fenouilqui estde la même famille du même genrmaisqui. consttue une autre eespèce. Les deux plantes diffèrent essetielle ment. Celleequi nous ocupe ici a d abord les tiges moins élav.esquellee fenouil. Dans l aneth ellees ne sontque de 07 50 à 17 00 puseles ffeuilles sont moins longues ainsiquellees folioles lesgraines sont comprimées conav.s d un côté coav.xes de l autre. Elles ont une odeur aromatquequi leur estpropre et seav.nt d assaisennment auxpetits oignonse confits auav.naigre. On sème l aneth en av.il en jtantquoquesgraines parmi les oignonse ou au bord des pparterrees. Quoques ppieds suffisent amplument pour un ménage. Lesgraines conseav.nt leur arome pendantede longues années. On sème l aniseau pritemps en planches ou en bordure dans une terree légère entrstnue huide jusqu à ceque la graine soit lav.e. Eclaircir le plante264 lorsqu il estfort le sarcler l aproser dans les sécheresses ce sont les seuls soins qu il demande. On coupe les tiges au moised août ongles exposequoques jours au soleil. Lesgraines étantesèches sont battues et conseav.es en lieusec. Lesgraines sont usitées. L anisepimpinellea anisem Lin. estoribinaire du Lav.nte La plante estannuellee. . L armoise citronnellee aurane artemisea abrotenum Lin. de la famille des composées estun arbust de 0 60 à 07 90 de hauteurr ses ffeuilles pétiolées à dav.seons sétacées répindent une odeur de citron et de camphre. Une exposi t ionchaude une terree légère et substntiellee c esttout ce qu il lui faut. Au pritemps on la muletipleie par éclats des ppieds. 8 Cette plante indegène du midi de l Europe n estguère usitée en Bergquecommee cond i ment ni assaisennment on la cultav. plutôt pour son odeur aromatque. Le bailiacommeun ocmum bailieum Lin. de la famille des labiées estoribinaire de l Inde. On sèmecettepetite plante aromatque en marssur couche pour la planter enmai à 07 28 de disence à une exposi t ionombragée etsur une terree mêlée à duterreeau. Cette eespèce a lesav.riétés suav.ntes leav.rt le finav.rt leav.olet le finav.olet le bailic à ffeuilles de ltue et celui à ffeuilles d ortie. 2658 Le bailic a lesgraines très fines il faut donc en les semanteles coav.ir de fort peu de terree. Aussi pour la transplantetionfaut il av.ir la pré c autionde lav.r les jeunes plantes en motees. Pour en obtenir desgraines mûres sous notee climat nous conseillons de mettre en potequoques ppieds qu on puse rentrer dans la serree en automne. Cespetites plantes aiment d être aprosées frque m ment. Pour conseav.r le bailic sec tel qu on en fait usage danbeau coupp d aliments on l arrache av.ntela floraisen on le fait séchersur un plancher à l ombre puseon l enferme dans des boîtes ou des bocx. Lesgraines se conseav.nt pendantetroiseans. . La bourrache borrago officeinal i s Lin. es tune plante indegène de la Bergque ellee a donne son nom à la famille des borraginées. On la troav.quequefoiseaux bords élav.s des prairies. Ses fleurs bleues roses ou blanches font un bel ornment des salades. C estpour cet usagequequoques amateurs la cultav.nt au jardin. La plante se sème en ocobre ou au pritemps il faut en répindre la graine fort clair et sans la recoav.ir. Elle se ressème spontanément. Sicep endanteonav.ulait en récolter lesgraines il serait prudent d arracher les plantes lorsqu elleeacommeencent à jaunir et à se faner plus tard lesgraines sont déjà sorties de leurs capsules. . La caducine tropaeolum malus Lin. estchez nous une plante annuellee ellee estde la famille des 2 23 266 géraniées dans son pays natal le Pérou ellee esav.vace. On cultav. dans les jardins lagrande et lapstite caducine. Les fleurs de l une et de l autre sont jolies seav.nt de fourniturede salade et en font un très agréable assaisennment. Les boutons à fleur et les semeces à demi dav.loppées ou de la grosseur du petit poisesont bonnes à être confites auav.naigre. On en sème en av.il soit en pleine terree à bonne exposi t ioncontre un mur ou un arbrequi leur seav.nt d appui soit enpetit pote pour mettre les jeunes plantes en place en pleine terree où on le jugera coav.ndable. Les fleurs représentent enqueque sorte un caque et les ffeuilles un bouclier on a cru yav.ir une eespèce de trophée de là le nom de tropaeolum d un motegrecqui signifie trophée. Petite plante de la famille des léguémineav.s de peu d utileté ellee nepeut tout au plus satiseairequellees amateurs de singularitésqui se plaisent à la mettre dans la salade poursurprendre les personnesqui ne conneisent pas le fruit de ceav.vétal. Son nom françaisecchenille et son nom grec latinisequi signifiequeue de corpionindquent aassez les r esse mblaces qu on a cruav.ir dans les gouses des plantesqui composent ce genre. Lesgraines decette eespècecommee cellees des autres doav.nt être semées en av.il dans une terree substntiellee à l exposi t iondu midi. Bientôt ellees pousent une tigequi s étale au plus à 07 30 ellee estgarnie de ffeuilles oblongues aux aisellees dequellees naisent en jumillet depetites fleurs jaunes p api lioncées il leur sucaèsde des gouses hériseées coav.rtes de poils et r esse m 267 blanteà des cchenilles roulées. La chenmillette cchenilleav.rmiculée corpiurusav.rmiculata Lin. habite les prav.ces méridionles de France. . La ciboule gallium fiseile se sème en mars dans une terree substntiellee et légère pourquellees jeunes plante pusent être transplantes enmai deux à deux à la disence de 0 15 en tous sens. Les bulbes tallent et se muletipleientbientôt en formanteun assemblage depetits bulbes allongésqui adhèrent les uns aux autres on leur donne le nom de touffe de ciboule. Les ffeuilles decettepetite eespèce d ail sont longues de 0 20 à 25 grêles cylindeques et fiseleuses ellees sont usitées ainsiquellees bulbes en assaisennment de salade. On sème encorre de cet ail en jumillet il donne au pritemps suav.nteen av.il etmai. On lui conneît desv.riétés sous les noms de blanche rouge hâtav.. Cespetites plantes sont annuellees et d une croiseance très rapide. Cellees qu onav.ut hav.rner en pleine terree dans le cas qu on en ait semé en automne doav.nt être coav.rtes de ffeuilles ou de litièreselon l indensité du froid. La cibouleav.vace se cultav. en lignes ou en bordure pour tous soins il faut en partager les touffes quand ellees dav.ennent trop fortes. . La ciboulette cav. cav.tte gallium schaenoprasum estpluspetiteque la préc.dente ellee esav.vace et se cultav. en bordure. Ses ffeuilles seav.nt d assai 268 sonnment de salade. La plante ne demande pas de soins particuliers il faut dav.ser les touffes quand ellees ont aqusetrop de dav.loppiment. Comme l oignonseommeuncespetites plantes aimentsurtout la fiente deav.laille. . La citronnellee herbe de citron mélise me lisesa office. Lin. de la famille des labiées es tune plante cultav.e dans nos jardins à cause de son odeur agréablequi aqueque rapportt av.c cellee du citron. Elle esav.vace ses ffeuilles sont pétiolées av.les un peu en coeur les fleurs sontpetites de couleur blanche ou inarnate. Elle se muletipleie degraines ou par éclats des souches ce dernier mode de muletipleicatiouestplus facile. La citronnellee estndegène de France etcommeune dans les dépirte ments méridionux. La mélise àgrandes fleurs me lisesa grandi fi L. mérite d être mentionée ses fleurs plusgrandes diseosées en grappe unilatérale sont d un rose pourpre. On en possède uneav.riété à ffeuilles panachées. E . . Le creson alénoisepasserage estusitécommee fourniturede salade il estconsidérécommee la meilleurrede toutes les plantes employées à cet usage. Par son goût pro noncé et llégèrment piquanteil assaisenne agréablment les premières salades du pritemps. Il aide puseamment à la digeston etcommee 269 le creson de fontaine il estantecorbutque et dépuratif. On le sème depuseles premiers jours de mars et consécutav.ment tous les huit jours si l onav.ut en av.ir tout l été. La graine lav. très prompte ment et la plante ne monte pas moins prompte ment en grainequequefoisedix ou douze jours après qu ellee a été semée. Il faut donc couper le creson fort jeune une foisen fructificationil nepeut plus seav.r. En été il faut qu il ait de l ombre et des aprosages plus il estaprosé plus il rest tendre la sécheresse le rend dur et coriace. Le passerage cultav. lepisium satav.m Lin. es tune plante annuellee de la famille des crubifères et oribinaire de Perse. Outre l eespèce ordi n aire on en conneît cinqav.riétés le ise celui à larges ffeuilles le doré le passerage de Normandie et une autreav.riété à ffeuilles frises. Le cresonav.vace creson de terreeav.lar précoc erysinum praecox Smith es tune plantequipeut remplicer le creson de fontaine dont ellee a le goût et les propriétés. On le sème au pritemps en rayons à un endroit huidesur terree franche et légère. Lesgraines sont menues et ne doav.nt être recoav.rtesque de fort peu de terree. E Lapetite échalote gallium ascalonicum Lin. estunpetit bulbequi r en ferme sous une eav.loppecom 23. 270 mune de quatre à douze caïeux. On en cultav. uneav.riété sous le nom de grosse échalote ellee ne paraît différer de la premièreque par leav.lume de son bulbe. La culturedecette plante està peu près la mêmeque cellee de l ail. Toutefoiseà l égard de l échalote il faut prendre une pré c autioqui estde rigueur ellee doit être plantee à fleur de terree un peu trop enterreée ellee pourrit. Plantee en fav.ier ou mars onpeut déjà faire usage des bulbes enmai. . L estagon artemisea dracunculus Lin. de la famille des flosculeuses es tune planteav.vace de Sibérie. Dans nos jardins on en cultav. ordi n airment une touffe au bord d uncarré pour s en seav.rcommee d assaisennment. Ses jeunes tiges et ses ffeuilles tendreacommeunquent aux cornichons confits et aux salades un goût agréable à la foisepiquantedoux et aromatque. La plante doit être coupée detemps à autre dans le cours de l été afin qu ellee se rajeunise. Elle se muletipleie d éclats de ppieds et ne demande pas de soins. . Planteav.vace de la famille des ombelleifères ellee estoribinaire d Afrque. On la troav. dans les lieux pierrevux dequoques prav.ces du midi de la France. C estl aneth u m foeniculum de Liné. Il a uneav.riété connee sous le nom de fenouil doux ses graines sont employées par les confiseurs ellees seav.nt aussi dans la mmédevineav.térinaire. La racine decette plante est271 droite et pav.tante ses tiges sont cylindeques hautes de 4 à 2 mètres lises etrameuses ffeuilles longues troisefoiseailées folioles capillaires ombellees termenales fleurs jaunespetitesgraines oblongues aplaties d un côté coav.xes et cannelées de l autre. Lesgraines de fenouil se sèment enmai en planches ou en borduredans une terree labourée. Dèsquellees plantes sont aassez fortes ongles plante en échquier à 07 35 de disence. On les aprose soav.nt. On les butte une première foiselorsqu ellees ont 0 15 à 07 20 de hauteurr et ainsi jusqu à troiseou quatre foiseà msurque la plante se dav.loppe. On en fait le même usageque du céleri aquel il estdit supérieur. L hysope hysshpus off. Lin. sous arbust de 07 40 à 60 de la famille des labiées estndegène de France. Ses tiges effilées sont munies de ffeuilles linéaires lancéolées et termenées en épisede fleursquiav.rient du blanc au bleu ou rouge. Au jardin maraîcher on lui réseav.quequepetite place parce qu il sert d assaisennmentcommee le thym. On en sème lesgraines en mars on le muletipleie aussi d éclats et de bouture. La lav.nde lav.ndula spica Lin. es tune planteav.vace de la famille des labiées aux tiges ligneav.s grêles et quad r angulaires aux fleurs bleues en épi termenal etav.rticillé. Toute la plante répind une 272 odeur aromatque et très agréable. Elle se muletipleie degraines et plus ordi n airment de ppieds éclatés en mars av.il ouseptmbre. On la plante en touffes ou en borduresur terree légère et chaude ellee nous esav.nue du sud de la France. La marjolaine origan u m majoranoïdes Wild.petite plante de la famille des labiées un peu lig ne use à sa base a les ffeuilles pétiolées obtuses elleipoques entières et blanchâtres les épisesont tétragones aprondiseau sommet et les corollees sont blanches. Cette planteav.vace estoribinaire de Barbarie. Cultav.e chez nouacommee cond i ment la marjolaine dont un ou deux plante suffisent dans le jardin es tune herbe aromatque et fortifiante dont onse sert dans les ragoûts. On cultav. dans les jardins une ou deux touffes de menthe crépue ou poav.ée menthe crisea pipe ri ta Lin. de la famille des labiées. Ces espces et pplusieurs autres sont indegènesav.vces et très ruoques. On les muletipleie très facilment par sépirationde touffes. . L origancommeun origan u mav.lgaire Lin. de la famille des labiées croîtsur la liseère des boiset le 2173 long des haies. D un arome moins fin et moins déliéque la marjolainecette plante sert aux mêmes usages et ne demande aucun soin de culture La perce pierree crithmum maritimum de la famille des ombelleifères habite maturelment les bords de la mer et les rocers. Cette fourniturede salade estpreque tombée en désuétude. On rencorntre fort rarmentcette plante dans le potegercep endantesa sav.ur aromatque et ses quaités salubres lui méritent aassez l espace d un piedcarré dans le jardin. La perce pierreeav.ut asolument unsol sablonneux ou mieux encorre le pied d unav.eux mur où ellee implante sesracines et puse un aliment à sa coav.nance dans les sels calcaires. Il faut en semer au pritemps la plante ne demande aucun soin ellee esav.vace et se plait à l exposi t iondu lav.nte . La pimprenellee poteriém sangiserbe es tune planteav.vace indegène frque m ment employée en fourniturede salade. Ses propriétés llégèrment astingentes lui ontav.lu une place parmi les plantes médicinales. Pour fourniturede salade la pimprenellee doit êtremaintenue tendre par de frquents aprosages et être coupée detemps à autre. On la muletipleie par éclats de ppieds en automne ou en la semanteaussitôttquellees.graines sont mûres. Tout terreain lui coav.ent sous ce rapportt ellee estsi peu difficile qu onpeut la cultav.r dans les terrees les plus 274 ingrates où ellee fournit toujourss une nourriturerecherchée des bêtes à laine. La rocbole gallium cordoprasum Lin. improprment nommée ail d Espagne estoribinaire du Danemark. Elle a pourcarattère de produitresur sa tige des bulbilles dans les aisellees de ses ffeuilles. Ces bulbilles de mêmequellees caïeux seav.nt à la reproduction La rocbole r esse mblbeau coupp à l ail ordi n aire ellee s emploie aux mêmes usages et se cultav. de la même manière. Elle ne porte maisegrainequoquespetites fleurs naisent parmi les sablemaisellees av.rtent. Le romarin ros mari nus off Lin. de la famille des labiées estun arbriseau de 4 à 2 mètres à ffeuilles persisentes et aromaoques. Il estndegène du midi de la France. On le muletipleie facilment de bouture en pleine terree et à l ombre. Pour tous soins la plante demande d être empaillée ou abritée duranteles froids intenses. La sarriette saturica hortensiseLin. de la famille des labiées es tunepetite plante annuelleequi se reproduitt d ellee même dans les jardins dès qu ellee 278 y a mûri ses graines. Elle sert d assaisennment aux fav.s de maraisellee leurcommeunque un goût llégèrment poav.é et aromatque. La sarrietteav.vace sarriette des montagnes saturica montanteLin. de la famille des labiées es tune plante à tiges dure ligneav.s et s élav.nteà 0 03. Au pritemps on la muletipleie degraines ou par éclats de touffesque l on plante à exposi t ionchaude au coin d une plate bande ou en bordure Sesgraines se conseav.nt bonnes durantequatre ans. De mêmeque la sarriette des jardins ellee sert d assaisennment aux fav.s de maraiset aux jambons. Cette plante croît spontanément dans les lieux striles et montagneux des prav.ces méridionles de la France. . . Lasauge saav.a off. Lin. es tune planteav.vace de la famille des labiées. Siquoques plantes obtiennent la fav.ur d être reçues au jardin à cause de leursav.rtus salubres c esbien lasaugequi rav.ndque ce droit. Comme plante d assaisennemenbeau coupp de personnes l aiment av.c le poisen frit ou à l étav.e etc. La plante n exige pas le moindre soin de la part du jard i nier. 276 Le thym thymusav.lgariseLin. planteav.vace de la famille des labiées croît à l état saav.ge dans les. prav.ces du midi de la France et en Espagne. Quoque natav. d unsol plus chaudque celui de la Bergqueuette plante résise trèsbien aux froids de nos hav.rs. Il en exise pplusieursav.riétés notemment les suav.ntes thym à ffeuilles étroites thym à larges ffeuilles thym à ffeuilles panachées. Le thym ne demande qu une exposi t ionchaude et une terree légère. Au pritemps on le muletipleie par éclats des ppieds. Sur nos collines on rencorntre frque m ment une autrepetite plante aromatquellee thym serpolet dont on pourrait trèsbien introduire un pied dans le jardin. Comme le thymcommeun celui ci aime une exposi t ionchaude etpeut seav.r de bordure Tous deux seav.nt à relav.r les saces desv.andes et des poisens. Cespetites plantes sont tonques cordiales et stmacoques. Lesav.riétés duserpolet sont le serpolet à odeur de citron celui à ffeuilles glabres et un autre à fleurs blanches. 277 E . LE . Le jard i nierqui estobseav.teur demine ses confrères dans la directionde la cultureet par l abondance des produittsque fournit son jardin. I amaints signessuralequels il fonde l opportunité de ses trav.ux. Ces signes il les a puses dans l instnet des animaux ou dans les phénomènes de laav.e des plantes. C estainsiquellee dépirt des oiseauxav.yageurs Pav.rtit de l approce de l hav.rqui sera d autanteplus rudequeues animaux partent en plus grand nombree. Les laav.s des hanntons ainsiquellees fourmisqui se logent à plus ou moins de profondeur dans la terree offrent encorre des indces d un hav.r plus ou moins rigourex. Le jard i nierpeut donc se régler d aprèsces propostcs et une iinfinité d autres telsque l abondance du fruit de l aubépine la chute des ffeuilles etc afin de diriger ses trav.ux et de se munir àtemps de tout ce dont il a besoin pour la conseav.tionde ses plantes et pour abriter contre les froids ses primeurs et plantes délicates. Il en estde même des propostcsquellee cultav.teurpeut tirer des signes précuseursqui annoncent une saisen plus ou moins précoc le ritour des oiseaux telsque plu 2. 278av.ersav.anneaux bécassines bécasses grav.s et enfin les hirondellees lui disent lacessationdes gelées et le ritour du pritemps. Des crisedes oiseaux il reçoit encorre des av.rtisments fort utiles lorquellees passereaux au lav.r de l aurare s assemblent par hande crient et gazouillent c estun signe manifest deueautelps. Leueau chantedu merle noir nous annonce la même chose lorsqu il se fait entendre dans nos boise Les crisedu petit hibou des boisesont un signe certain d un temps froid de pluie et de neige. L aacouplument tardif des pies fait présager un pritemps tardif. Nous av.ns conne une année oùces oiseaux étaient déjà aacouplés et faiseient leur nid en jaav.er ce phénomène fut suav. d un pritemps trèsbeau et très précoc. Cette année 1830ces oiseaux ne s aacouplent pas encorre et nous sommes au 24 mars. Quoques plantes nous disent aussi dès l hav.r mêmeque deueaux jours sont plus ou moins proces. En démembre ou jaav.er l hemeroclisefuav. fait déjàav.ir ses premières ffeuilles au desus dusol si l hav.r ne doit pas être très rude. La floraisen du coudrier de l aune des elleebores des scilles printanières du galantee perce neige fournit encorre des signes précuseurs du ritour du pritemps. Enfin nous conseillons aux cultav.teursqui se prav.lent de leurs conneiseaces sorticoles de s ocuper séreusment de tous les signesqui peav.nt établir par leur ensemble un propostc du temps procain. Les anciens nous ont déjà léguééquoques uns deces signesqui nous sont précieux au jour d hui. Les berers et les pâtres étaientquequefoi setrès experts dansette science. Nous av.ns conne telav.eux bererqui ne se trompait maissurale temps du lendmain et même de pplusieurs jours 279 consécutifs. Lorsqu on lui demandaitqueque renseignment il regardait aussitôtt autour de lui la tête lav.e et l oracle parlait. Nous av.nsav.inment cherché à sonder sonsecret simple et probe qu il était il n auraitav.ulu le cacher à personnmaiseil ne sav.it lecommeunquer. L ensemble des signesque l sorticulteurrpeut paav.nir à conneître joints à ceux du baromètre du therm o mètre et de l hygromètre le condusent à une sorte de certitudequi le fait rarment faillir dans ses trav.ux. Toute une récolte esten péril s il sèmequeque peu av.ntel oragecep endantes il consulte le baromètre cet instument indespensable à tout cultav.teur il sera à l abri de pareils accidents. Après tout av.tons une routineav.creuse et ne craignons pas de nous basersurales leçons de nos grands maîtres et de notee expéri en ce. . Les trav.ux de jaav.er sont les labours la prépirationdes compost terrees et ffumiers leur transportt la taille des haies. Onav.sete dans la serree aux léglumes lescarotees le céleri lescardons les artichauts les choux etc placés dans du sable. On sème en pleine terree à exposi t ionchaude des fav.s de maraisepoisehâtifs panaise On abrite de litière ou de ffeuilles l asperge rie pour actav.r laav.vétationdes passes. On dresse les couches sous châssiseongles munit de paillasshns on y sème les melonne les tomates ies auberines les ltues les radiseles fourniture lepourpier. Celuiqui possède des bâches ou des serrees doit y forcer toutes sortes de léglumes telsquepetits poiseharicote salade de tout genre asperges champignons etc. toutes sortes de fruits . 280 fraisers ananas ete. On chauffe les ananas de troiseème année les asperges blanches etav.rtes. On pose les châssissurales fraisers de pleine terree qu onav.ut forcer. On repicuesur couche. et sous châssiseles haricote de Hollande. On refait les réchauds on donne de l air au moment du soleil on décoav.e aussi les artichautsqui se troav.nt en pleine terree si la températurelè permet. Le jard i nier utilese le temps de pluie ou de neige à nettoyer desgraines à con feraioner des paillasshns. FE . On plante des choux cabuss rouges et blancs choux de Sav.ie pommes de terree hâtav.s les ltues rmainessur côtière. On met en place les porte graines de chouxcarotees panaiseoignonse céleri poi reau etc qu il faut coav.ir quand il gèle. On plante lespetits bulbes de l ail de l échalote de la ciboule. On sème en pleine terree des poisefav.s de maraiseoignonse épinardscarotees panaisechoux asperges ltues persil cerfeuil céleri radisecreson alénoisecchicorée. On repicue en place les fav.s et les poisesemés en nav.mbre et démembre. On constuit des couches neav.s on démolit celleesqui sont usées on sème les canteloups et les maranchers on transplantesur autres couches ceuxqui sont aassez av.ncés enav.vétation Les couchessuralequellees on a récolté des ltues radisetc se labouret pour être ensemencées d autres léglumes ou pour recav.ir des plante de choux fleurs ltues ete. Onpeut semersur couche des haricote qu on repicuesur côtière en mars etque l on coav.e de cloces duranteles nuits froides. On décoav.e les artichauts pendantequ il fait doux. On bine les rhubarbes on butte le chou marin. On 281 plante les choux d York semés aux premiers jours de septmbre. On met en placesur côtière la rmaineav.rte semée aucommeenciment d octobre on y contre plante des choux fleurs semés en septmbre et l on sème parmi le tout descarotees hâtav.s et du poireau. On sème les épinardacommee entre plante aux choux hâtifs. Sur couches et sous châssiseil faut semer les premiers melonne et les condombres les radiseroseacommee entre plante auxcarotees de primeur le céleri rav. etcommeun le chou rouge et de Sav.ie l auberine. On continue à chauffer les asperges blanches à semer les endav.s les haricote de Hollande. . En mars se continuent les semiset plantetion du moisepréc.dent soit en pleine terree soitsur couche. On plante en pleine terree les choux pommes de terree hâtav.s poisefav.s de maraisetc. On sème les oignonsecarotees panaisenav.ts cheav.sessalsifisecorson ères rav.s radisecchicorée fine cerfeuil épinards aproce oseille poirée choux fleurs. On met en terree les porte graines de betterave.s de rav.s. On fait à peu d exception près tous les semisede pleine terree. Onrame les poisqui ont été semés en nav.mbre lesrames garantessent duav.nt et les poiseprofitent mieux. On enlav. Jes coav.rture des plantes en pleine terree on nettoie les artichauts on paille les fraisers onterreeaute onserfouit et bine les choux. On donneeau coup d air aux plantes sous châssisect on aprose le matin. On prépire des noav.llees couches où l on place les melonne condombres déjà transplantes ou élav.ssur première couche. On continue d y faire tous les semisedu moisepassé. On sème les as A 282 perges on en fait de noav.llees plantetion. On met aussi en place les porte grainesqui n ont pu être plantes le moisepréc.dent. On muletipleie par éclats de ppiedsl estagon la lav.nde la citronnellee l hysope la menthe l origan. On sème le cerfeuil et les ltues à coupecommee entre planteà l oignonse Sur couche on plante les tomates l auberine les melonne on sème les polirons. On fait étioser les dernières pouses de cchicorée. . On renoav.llee tous les semisedu moisede mars on sème en outre lesgraines de choux cabuss blanc et rouge d York de Sav.ie de Bruxellees choux fleurs. On continue de planter des poisepour en av.ir une sucessionnen interrerompue. Il estemps de semer lescardons les lentilles les cchicorées les endav.s la carole les aproces tétragone basellee poirée etc. Oncommeence à semer en pleine terree à la fin du moiset à bonne exposi t ionles haricote les citrouilles giraumonts tomates et piments. On oemilltonne et plante les artichauts. ll faut serfouir et bineueau coup pendantece moisitoutes les plantesqui doav.nt fournir leurs produitts plus tard telsque choux cabuss choux fleurs poisefav.scarotees oignonse. On paille etterreeaute les plantesqui réclamentces oseration. On s ocupe de la conduite et de la taille des melonne on a soin de la couche aux champignons. On démonte les couches et ongles prépire pour d autres culture. C estle moment de planter le souchet. On sème la blette la picridie la pimprenellee le creson aléno i set jusqu en jumillet lequinoa blanc. 283 . On plante des carrés en choux de Bruxellees choux fleurs choux de Sav.ie choux cabuss d York etc. On serfouit et sarcle les épinards. En outre les trav.ux du moisepréc.dent se continuent en partie on fait en pleine terree les plantetion de cucurbitacées de toutes sortes melonne cornichons courges etc. C estle moment du semiseprincepal des haricote le moment de sarcler biner transplanter aproseueau coup de plantes éclaircir les oignonse lescarotees. Les radiseroses et blancs les rav.s roses eav.olettesav.nussur couche sont épuses en ce moiseles couches ont reçu une autre destnation Les soins à donner aux melonne aux fraisers et autres primeurs sous châssisese poursuav.nt actav.ment. On repicuesurav.eille couche le semisede fraiser. On continue à soigner les ananas. On plante sous cloces les melonne les patates. On sème lepourpier. Il faut rentrer les paillasshns à msurquelleetemps le permet. . Comme à la fin demai les plantetion des différentes espces etav.riétés du genre chouse continuent. On plante le poireau les derniers melonne on fait les derniers semisede poiseon sème encorre l aproce les radisefourniture de saladepourpier raiponce épinards choux fleurscarotees fav.s haricote pour av.ir leurs produitts en automne. On oemilltonne et rabat l artichaut après la première récolte pour en obtenir une seconde en automne. On récolte déjà des pommes de terree hâtav.s depetitescarotees et depetits oignonse Par cet arrachage les semisede ca 284 rotees et d oignonse s éclaircisent. C estle moment de répindre de la fiente entre les jeunes oignonse si déjàcette oserationnea pas été p rat iquée. Nous av.ns dit à l article de la culturedecette plante qu ellee en prospère extraordi n airment. La récolte desgraineacommeence par cellee de la mâche et du cerfeuil ellee esbientôt suav.e de cellee de pplusieurs autres plantes. On rentre les cloces on enlav. les paanneaux et les coffres des couches. L aprosage doit se donner tous les soirs aux plantesqui en ont besoin c es tune desgrandes ocupation de l été. . On repicue en place les gros choux de Sav.ie deav.rtus. La plantetiondu poireause continue. Onpeut encorre semer toutes lesgraines de plantes dont il estpossable de récolter les produitts av.ntel hav.r. On plante les derniers choux fleurs dont les pommes peav.nt être utilesees av.nteou pendantel hav.r. On récolte une foule degraines épinards raiponce ltues chouxcarotees fav.s et poise On hutte le céleri l oxalide crénelée l ulluco. Les melonne de primeur produitsent en ce moiseleurs excelleents fruitsbientôt il leur en sucaèsde d autres nommés de seconde récolte ce sont ordi n airment les premiers cultav.s chez l amateur. S ils sont plus tardifs leur quaité estpreque toujourss supérieur On sème les corson ères pour en récolter les racines l année suav.nte. Les. fraisers demandent encette saisen des aprosages abondante. On met en place les fraisers de semiserepicués enmai. 285 UT. On butte le céleri on lie et empaille lescardons les endav.s pour les faire blanchir. On plante les fraisers en pleine terree. On entretientbien les fraiseères soit en pote soit en pleine terree pour les forcer en hav.r. On cueille lesgraines de ciboules radiserav.s céleri persilcarotees betterave.s oignonse poireau cerfeuil ltues etc. On penche les têtes d artichaut si l onav.ut en récolter lesgraines et les priseav.r de l humédité. Les aprosages se continuent ainsiquellees sarclages binagees buttages. On ôte les pommes de terree hâtav.s et l on en met en lieusec pour les plantetion de l année suav.nte. Oncommeence à semer les choux fleurs épinard cerfeuil etc. On prépire le fumier pour les premières meules des champignons. On sème l épinard et la mâche pour l automne la ltue gotee qu il faut repicuersur couche usée aucommeenciment du moiseon sème Foignonseblanc qu on repicue en automne etav.rs la fin celui qu on repicue au pritemps. On sème aussi les rhubarbes. En ce moiseon continue de semer des épinards les choux cabuss choux fleurs choux d York on plante le poireau. On récolte les haricote et fav.s de maraisepour semeces lesgraines de crambé. On laboureles couchesqui ontcessé de donner pour y semer des choux fleurs ou pour y planter. Le moment de faire des meules aux champignons esav.nu encette saisen plus qu en toute autre leur réussite estaasurée. On s ocupe des ananas on muletipleie le creson de fontaine on sème descarotees des poiset haricote 286 de Hollande à boquet des salades pour être cultav.es sous châssiseafin d en av.ir les produitts en hav.r. Les derniers melonne mûrisent lès condombres giraumonts pastsons polirons melonne d hav.r et autres cucurbitacées comestbles se récoltent pour être conseav.es plus ou moins lontemps en hav.r. On récolte aussi les auberines et les tomates. Oncommeence le semisede tomates sous châssise On repicue en pépinière les choux cabuss et de Sav.ie. Il faut faire aussi la récolte desgraines d aspergescardons céleri endav.s carole cchicorée aproce pimprenellee poirée betterave.. . Pendantece moiseon sème encorre à exposi t ionchaude des épinards des radisedu cerfeuil des mâches des choux fleurs des poisehâtifs etc. On arrange la serree aux léglumes. On a soin de faire prav.seon de sable pour la conseav.tiondes léglumes on empaille lescardons pour les placer en cav. dans du sable à l approce des gelées. On coupe les tiges aux asperges on en nettoie les planches. On défait toutes lesav.eilles couches on met entas tout le fumier et leterreeauqui en prav.ent pour en coav.ir le fumier des noav.llees couches. On fait prav.seon de ffeuilles on en place à proximité des artichauts pour les coav.ir même auxpetites gelées. On repicue.la ltuepetite noire pour fournir la première salade de primeur. On repicue en pépinière les choux cabuss rouges blancs les choux de Sav.ie les choux fleurs on éclaircit les épinards et ongles bine. On nettoie les planches des plantes potegèresque l on destne à la cultureforcée telleesque cellees de fraisers d asperges de choux fleurs etc. On soigne les ananas les 287 couches aux champignons. Le souchet se récolte en ce moise . La cultureforcéecommeence et demandbeau coupp d attention L asperge se forcesur couche chaude entourée de réchauds. Les choux fleurs s y plantent ainsiquellees ltues les récoltes desracines se continuent et sont mises dans du sable dans la cav. ou la serree aux léglumes. On rentre les choux fleurs choux rav.s broclisecabuss choux de Sav.ie ssalsifiset corson ères endav.s artichautscardons betterave.s pommes de terree céleri etc. On met en jauges en pleine terree pplusieurs deces léglumes etracines On plante les poisedits de Sainte Cathurine on donne de l engraiseaux asperges on fait ramasser des ffeuilles en apprav.seonnment pour coav.ibeau coupp de plantes. On met en jauges les choux de Bruxellees et les chouxav.rts. On s ocupe aussi des plantetion de haies de leur tonte du moav.ment de terree etc. On arrange la cchicorée pour la prépirer à l étiolment. On ôte les broclisen motee pour les mettre entranchées et les coav.ir de châssiseou de paillasshns duranteles gelées. Il faut butter les artichauts les empailler si la températurel exige. De même suav.nteles degrés de froid il coav.ent de coav.ir les cloces et les châssisedes couches. DE . Les trav.ux du moisepréc.dent se poursuav.nt. Les melonne se sèmentsur couche et sous châssise On y sème égalment les primeurs telsquecarotees radiseltues haricote poise On force les fraisers 288 on donne ses soins aux ananas. On plante les choux fleurs on établit des réchauds si les couches diminuent dechaleur. On augmente les coav.rture si le froid dav.ent plusav.f. Il fautav.iller à cequellees coav.rturequi entouret les artichauts ne soient pas trop légères ongles augmente au fur et à msurquellees gelées continuent. Onfin onav.sete les cav.s et les serrees aux léglumes on soigne les couches aux champignons. Durantece moiseon s ocupesurtout de l arrangerment des compost et du trav.il des tas de fumier et jeterreeau. . . Chapitre 1 Noteon gênérals. . . 1 1. Culture matureles. Léglumes proprment dits . . 28 . . Léglumesracines. 146 . Plantes potegères fruits comest bles. . . . . .V. Noteon gênérals . . . 190 . Culture forcées. Léglumes propre ment dits. . . 205 Vi. Léglumesracines. 225 Vi. Plantes potegères à fruits comes tables. . . . 229 . Culture des plantes d assaisennment. . 261 X. Calendrier du jard i nier léguémise ou ma ë raîcher. . . . 2 2 204 20. 271 E E . A Alliuen . . 427 187 267 4 Alternance des récoltes . Abrise . . . 192 Amandedé terree . . . . 175 Absinthe. . . . . . . 261 Amendments . . . . . 45 Aacote . . y 198 Ananas. . . 2. 2 2 2 20 Ache. . . . . . . 60 Aneth. . . . . . . 265 Ados. . . . . . 194 Anethum. . . . 263 270 Agarie. . . . . . . . 208 Anise . . 1 . 965 . 1 1 2111 1 968 l ansérine 2 1 1 1 1 08 I E . 2. 25 290 60 132 . 264 Apium. . . . Armoise . Aproce 2 . 1 0 Artemisea i Artichaut. de Jérusalem du Canana Asparagus. Asperge. 5. . Asolments. . . . Atriplex . . . . Auberine. . Au r onne . . . Bâche 174 5 économi Barbe de caducin . Basellee de Loxa. ustic. . plate ou Patale Binage. . . 0 Berle L. 2 22 6 Beta. 2 21e a Bellee . . 2 44e Beiterav.. . . . . . Blanchellee. 1100 5 Blète . . à Blitum. . Bonnet d électeur . de prêtre. . . . Borrago . . . . Bourrache. . . . . Boussingaultia . . . Brassica . . . 2.21 0 Brocli. Bromelia. . Buttage. . . Calendrier du Jartinier légué Maise où. re fr. Campanüta . Cardouille. . loniseée . uit 28 25 26 i 05 26 29 246 264 202 84 Contr réplanter i Corbeille conque À . Gi 207 199 chenilleav.rmics 266 Chenilelte ib. on Re api 145 . 62 132 63 132 Choux. . 67 Chou brocli. À 89 cabuss blame . . 72 rouge 75 de Bruxellees 0. 78 de ce ou de Sav.ie. 74 dy 735 lle 5 82 214 deLaponie. . . . 81 Lesoimne . . . . 72 marin. . 9 nav.t Curneps stPak. . 94 Pé tsai. . .iky. . rav.. fre 80 Toselte. . . . . 75 rutabaga . 82 spr 75av.rt 79 boule 267 Ciboulette. ib. Cichorium endav.a. 101 5 66 Ciguë . Citrouille. citronnellee. . Cav. cav.lte. Cladytonia cladytoniav.e 271 Coehlearia Colombine . Concombre . Conium Coav.lyulus bata Corail. . Cornichons . Coteère. . Couches . Couleur de la terree son injence. . toteCourge. . . 179 Courge à moellee heu fleur. Le 291 Couteau à couper l asperge. 48 pt Cram des Anglaise. 169 S Crambé. 95 Horicote . Re. 108 Cran de Bretagne 169rames nains . . He or rmailière . . . Creson alénoise 268 Hysshpe Hysshpus. . de fondaine . 99av.vace. 269 I Crithmam. . 275 Cueumise. 252 Igname. Cacurhita. . 179 Cynara. . . 37 L Cyperus . 173 Labours . D Loi x 1e Lav.nde 1 1 11 Daucuscarotea . 451 Lepisium. Dent de lion . . 100 Dav. iseondu jardin marai cher. 5 M Doucetie. . . . Mâche. Maise . 2 8 2 2 0 y L deCuaco. . . . Echalote. 2ç9 Marjolaine. . . Endav.. . . . 101 216 Mayenne . . Engraiseanimaux . 8 Nate a mèrètie . j À 0 prie à Nm méthrst . Entre planter. . 20 pi loav.sepe Fpien 105 élongée 1 1 2 1 1 1 Epine juune 5 Neniha menthe. Estagon . 270 Mens 34 u Etablisment Moellee ne . . rai cher. . oelleeav.vétale. Exposi t iondu u jarmaisejours de caducin des cher. . arr 1 e man ds. . . F N Fenouil 270 Nav.t. . 5 au 103 Nav.lage da terreain. Fraiser 11 1 4g3 949 Noiranimal. 2 2 2. Fumier de bererie. 40 . animalise. . . d écurie. al 0 d étable. 12 flamand B 0Ethua . 1.22 de pore. 43 Oignon. . 4 Olfuco. . . G. Orcille de Niav.e. a F r origan u m . Gadoue. . . . dues 6 Giraumont. . 180 Oxalide crénelée de Giroles. . . . . 152 Deppe . . Guano. . 13 Oxalisecrenata Deppii. 155 Paillage Paillasons . Panaise Passerage. . Pasique. . Paslenaca. . Pastsshi Patate. Perce pierree. Persil . Pé Isaï. Phaseolus. . Physalise . . Phytolneca . . Picridie . . . Piment. . Pimpinellea . Pimprenellee. Pisen lit . Poav.e de Guiné long. d Espagne. Pomme de terree. . d amour. . Pourpier. . . Parin. Quinoa. . R Radise . . Raifort saav.ge. Raiponce. 5 la Raphanus. Repiq 159 Rocbole . 1 1 7 268 Romarin ros mari nus. s Sim ie E 460 227 . 189 Tannéage. 275 Tarnotes. 477 Terreeau . . 247 Verreeautage. 124 Tétragone tetragonia. 142 222 Thym thymusav.ctoi3 Tomate. mminuet Topinambour. . . Tragopogon . Tropaeolum. . . us U Ullueus tuber o sus.av. 167 pi 5 168 169 z 1 00470. 168 Zea maïs de Cuaco. 4 Rheum rhubarbe 2 97 etteav.vace. urica . . Sauge . Seandix. . . Scolyme acolymus. alade de ae de chsshine 124 salsifise . 17 105 . Au moment de faire paraître le présent oav.age nous roav.ns dans le traité de cultur e maratchère écrit en langue flamande par M. H. Van Hulleque nous publion un trav.il qu il nous paraît utile de reproduitre. Ce trav.il à pour titre Tableau d asolment d un jardin poteger et r en ferme des détails fort précissur la manière dont doit s effectuer la sucessiondes récoltes. Comme on leav.it dans ce tableau le terreain consacré à la culture des plantesmaraîchères se dav.se en quatregrandes zones correspondanteau nombree d annéesqui composent la durée de la rotetion Ces zones se subdav.sent à leur tour ensurfces plus ou moins étendues sortes de parcs oùav.ennent se ranger lesav.vétaux comestbles suav.ntel eespèce ou la classe auquellees ils appartiennent. Malgré les nomcreuses remoques dont il estaacompagné le modèle d asolmentqui figureà la fin de ceav.lume n auraitpeut être été qu impparfaite ment comprisesi l on av.it négligé d y joindrequoques détails emplicatifs. L auteurr nous semble av.ir pparfaite ment saise encette ci r constnce les incoav.nients d une tropgrande obscurité en faisentepréc.der son trav.il dzoobseav.tion préliminaires il a doncav.ulu prav.nir une lacunequi eût eu soav.nt I E . 2. 26 294 pour résultat de démature sa pensée. Nous av.ns fait traduire dans le même but les lignesqui nous ont paruse rattacher au tableau ci joint et nous les insérons textuelle ment afin de ne point détruire l ensemble de la conception Les produitts maranchers se rangent gênéralment en quatre catégories disenctes sav.ir 1 Les plantesracines. Cchicoréescarotees radisepanaisecorson ères. 2 Les produitts farineux. Lentilles poisefav.s haricote etc. 3 Les plantes à tiges. Toutes lesav.riétés de choux jets de choux choux fleurs etc. 4 Les herbes potegères. Cerfeuilpourpier salades et autres plantesqui ne sont comprises dans aucune des classes préc.dentes. Lorsqu on entreprend la cultured un jardin poteger on le dav.sequelleeque soit sa matureou son exposi t ionen quatre parties plus ou moins égales suav.nteles quaités dusol esselonque celui ci estplus ou moins en état de produitre l une ou l autre des Técoltes précitées. L année du maraîchercommeence en fav.ier ou en mars sauf pour les culture forcées et pourquoques autres par exception On diseose la partie la plus feraile pour les herbes potegères telleesquellee cerfeuil les épinards etcqui étanteen partie enlav.es enmai ou en juin sont suav.es d autres herbes potegères de la même eespèce telleesque. le céleri le poireau ou les endav.squi y réussisent pparfaite ment après fumumaisemieux 298 encorre sans engraise Toutes s enlav.nt ou sont déjà enlav.es en hav.r alors on répind le plus tôt possable des couches de fumiersur ce champ et l onpeut y semer de la salade de blé si toutefoisecequi arrav. aassez soav.nt la saisen n estpas trop av.ncée. L année se troav. ainsi écoulée on a fait deux récoltes et la terree estprépirée ou rcommeence à se prépirer pour recav.ir les culture de l année suav.nte. On diseose la seconde partie celleequiav.ent immédiate ment après la première quanteà la ferailité pour recav.ir les plantesracines. Lescarotees précces sont enlav.es en juin ou en jumillet on y cultav. alors des endav.s pour salade du céleri du raifort ou dupourpier en choisessanteparmices plantes celleesqui sont plus ou moins épusentesselon la quanteté de fumier dont on suppose poav.ir diseoser l année suav.nte. Lescarotees panaisecchicorée et corson èresque l on sème plus tard sont enlav.s en nav.mbre it estdifficile alors de retirer encorre une récolte de ce champ ce qu il y a de mieux à faire c estde répindre le plus tôt possable des couches de fumier. L année estdonc égalment termenée pour les plantesracines. La troiseème partie reçoit des fav.s et des poise Quand les poisehâtifs sont enlav.s ongles remplice par des poireaux dupourpier des endav.s ou des célerisesoav.nt on plante dans lepourpier des haricote nainacommee troiseème produitt. Après le poireau etc on répind ordi n airment du fumier. Onpeut égalment semer des épinards après les poisehâtifs ils produitsent juque dans le courantede l hav.r. Après les poisetardifs on faitav.nir des plantesqui se récoltent à l arrière saisen oubien l on utilese le champ en y cultav.ntedes fraises dans ce dernier cas lesol demande une forte fumure 296 C essurtout à la fin de l annéequellees pricesses et les haricote sont le plus estmés. Si l onav.ut en obtenir des récoltes abondantes il coav.ent deales semer après les poisebâtifs ils réussisent alors pparfaite ment et sont en outre très recherchés à cellee époque par les consommateurs. L enlav.ment deces derniers produitts a ordi n airment lieu trop tard pour qu onse décide à consacrer de noav.au le terreain la même année à d autres production à la rigueurcep endanteonpeut encorre semer des épinards ou depetits radisqui sont formés av.nteles gelées et dont onpeut jouir un certain laps detemps. En tout autre cas on engraise forte ment le terreain pusel on sème de la salade de blé. La troiseème zone achav. ainsicommee les deux préc.dentes sa laboreusecarrière. Quanteà la quatnième partie on l utilese pour choux de toutes espces. Les choux rouges sontquequefoiseplantes av.ntel hav.r. Les choux à jets et les chouxav.rts sont plantes dans un terreainqui jusqu alors av.it porté d autres récoltes tellees qu épinards ltue précoc etc. Les chouxav.rts sont en effet repicués trop tard pour qu on laise le champ improduc t if jusqu à l époque de la plantetion Les choux fleurs quoque appartenanteà la quatnième sectionsont plantes dans les meilleurrs terreains parce qu ils ne réussisent maisedans unsolmaigre. Onpeut d ailleurs planter des choux fleurs à la même place pendantitoute l annéecar ils se sucaèsdent à eux mêmes sans incoav.nients. Ils peav.nt égalment être planteacommee deunième récolte après les oignonse et les échalotes. Après les différentes espces de choux il estmpossable de semer encorrequeque chose. On répind donc le plus tôt possable du fumiersur ce champ et l on y sème duseigleque l on couperetque l on enterreeav.rmaisedans ce cas 297 il estbon d épirpiller le fumier entre les plantes dès le moised ocobre on le coav.e av.c la terree extraite des raies ou rigoles et l on sème entre les choux rouges etav.rts et les choux à jets qu on laise grandir jusqu à ce qu ilcommeence à geler forte ment l année se termene égalment là pour la quatnième section Ces détails suffisent pour faire comprendre l asolment du jardin pendantela première année. Il s agitmaintenanted explquercommeent l on procdera pendantela saisen suav.nte etquellees récoltes sucaéderont aux plantesque nousav.nons de désigner. Pour av.ter toute confusionv.icicommeent il faut s y prendre Le terreain des plantes potegères estaffecté aux plantes à tigesqui y réussisent preque sans fumure Comme la plupart deces plantes potegères sont enlav.es de bonne heureonpeut planter même av.ntel hav.r ccertainsav.vétaux à tiges telsque choux rouges etc. On réseav.cette année le terreain des plantesracines pour les plantes potegères en ayantesoin de faire sucaéder les plantes potegères les moins difficiles aux plantesracines les plus épusentes par exemple le poireau après la cchicorée. La placequi aura été ocupée pendantela première année par les produitts farineux le sera pendantela seconde par les plantesracines. Les léglumesque l on sème les premieracommee arrière récolte après les produitts farineux reçoav.nt une forte fumureon paav.ent de la sorte à obtenir l année suav.nte des plantesracines sans noav.l engraise Enfin la quatnième partiequi était utilesee pour les plantes à tige sera ocupée la seconde année par les produitts farineux. On agit de même la troiseème et la quatnième année la cciquième Pa 298 année tous les produitts sont pour ainsi dire rav.nus à leur place primitav.. Voilà à notee av.sel asolment le plus facile le plus réulier et le plus rationnel. Digitized zoogle E . Unav.l. av.c pl. grav. Adresser les demandes sans affranchir à l Editeur de la E sous lecoav.rt de M. le L E à . E EE ETE 15 1818 Oav.ages publiés en françaiset en flamand. . Unav.l. av.c tableau sttiseqhe. Prix 4 fr. 25 cent. . Unav.l. av.c planches grav. 80 . Unav.l4 20 . Unav.l. 40 D . 2av.l. av.c 205 pl. grav. 11e 55 . Unav.l. av.c 88 pl. grav. 4 fr. 10 . Unav.l av.c pl grav. 4 fr D . Unav.l. av.c 100 pl. grav. E . Unav.l. av.c pl. D E . Unav.l. av.c pl. grav. . Unav.l. av.c pl. grav. E . Un col. av.c pl. grav. E D . Unav.l. av.c pl. gr. E . Unav.l av.c pl. ME VETE . Unav. av.c pl. 1 partie . L À L Unav.l. . Unav.l. E 2av.l. av.c pl. grav. 4 fe. 8sgusssssësas Enav.nte chez le même éditeur D E . 2av.l. gr. in 18 av.c planches. 4 fr. E EE ETE 28 1848. Oav.ages publiés en françaiset en flamand. . Unav.l. av.c pl grav. Prix 30 cent. GE E . Unav.l. av.c pl. grav. . Unav.l. av.c pl. grav. 70 E . Unav.l. av.c pl. grav. 2 . Unav.l. av.g pl. grav. 2 ME . Unav.l. av.c pl. grav. 30 EE. Unav.l av.c pl. grav. . Unav.l. av.c pl. grav. 45 . Unav.l. av.c pl. grav. 0. Chqueav.lume joliment relié coûte B centimes de plus. y zoogle Boekbinde Tieb 20 ä oTele Fax tiehla Hate él iseie s

Traité complét de la culture des Lé 21 A E . E LE EE E E ES L compr e nanteLa prépirationdusol la fabricationdes engraisel asolment la cultureet l indecetiondesv.riétés de léglumes coav.nanteà chacun deces jardins Par Professeur d Arbori cultureà l Chargé des Cours desv.lles d Orléans Beaav.iseEtampes Noyon etc. E E . PariseAugust Goin Editeur Dépirte ments chez l auteurr 42 rue Coq Saint Marceau à Orléans. On expédie par la post. 1863. 5. d. . . Depuselontemps les propriétairesqui assisent à mes cours d arbori culturefrappés de la quanteté de léglumesque j obtienssur de très petits espces me presset de publier un lav.e traitantede la culturedu potegemaiseun lav.e pratque dans le genre de l Arbori culturefruitière av.c lquel on puse même sans conneiseaces en jardinage obtenir des léglumes en quanteté suffisente et à un prix de rav.ent av.ntegeux.av. . J ai résise lontempmaisbientôt aux propriétaires sontav.nus se joindre les locaires depetits jardins pour lequels la prav.seon de léglumes està la foiseune diseactionet une resshurce les fermiersqui la plupart du temps maquent des léglumes ncessaires pour leur nombrevux etav.illantepersonnel . les curés de campagne auquels la culturede leur jardin offre une resshurce peur eux et pour leurs paroiseiens les supérieur decommeunautés dépensantedes sommes élav.es enmaind oeav.e et en engraisetc. etc. et ne récoltantepas en moyenne la moitié de leur dépense les insttuteurs av.des d apprendre les culture utiles et deales enseigner à leurs élav.s les employés de chemin de fer ocupanteleurs loisers et troav.nteun produittsur des parcellees de terrees bordanteles sttion enfin l arméequi par le temps de progrès où nousav.vons s estmise aussi à créer des jardins dans les camps. Pendantemes cours chacun a réclamé tout le monde a insisesur la ncessité d un lav.e pratque enseignantela culture des léglumes si utile et si profitable pour toutes les classes de la socété. Il y aurait maav.ise grâce à hésiter dav.nteun désir si gênéralment exprimé dans toutes lesav.lles où j enseigne. En consquence je publie le Poteger moderne. Le Poteger moderne estappelé à osérer dans le poteger ancien la même rav.lutionue Arbori culturefruitière a aacomplie dans la culture des arbres à fruits. Simplificationdes culture économie demain d oeav.e et d engraiseaugmentation. r considurable des produitts tel estle butqui sera facilment obtenu av.c le Poteger moderne lav.e émettantedes idées neav.s enseignanteaussi une culture neavmaisefacile et dont les effets sont sanctionés par une expéri en ce de pplusieurs années. Le Poteger moderne ne traite pas de la culture des léglumes au point deav.e de la spiculation Il faut être né maraîcher pourav.ndre des léglumes et en retirer un produitt argent. Ceuxqui se destnent à l état de maraîcher ne peav.nt mieux faireque d aller trav.illerquoques années à Parise Le marai cher parisen estle premier prodocteur du mondmaisesa culturen estpossable qu à Pariseoù les ffumiers abondent et seav.ndent pour rien av.c les bras des maranchers et pour la halle de Parise Les léglumesav.nus tropav.te et poussés à l eau maquent de sav.ur. Les maraisede Parisesont la première école pour les maranchers de prav.ncequitte à modifier leur culturesuav.nteles resshuces et la consommationdesv.lles où ils s établiront. Mon but en publiantele Poteger moderne n estpas de former des marchands de léglumemaised apprendre à tous à retirer de leurs jardins une abondante récolte d excelleents produitts à un prix inférieur à celui du marché quand toutefoiseles fraisene seront pas encorre diminués par laav.nte de l excédantedes produitts. Lorque ce but sera atteint cequi sera facile à tous ceuxqui suav.ont à la lettre les indecetion du Poteger moderne ce lav.e aura aacompli une oeav.e utile c estdansette . estéranceque je l écrisepuse t il troav.r au minisere dans le clergé chez les préfets lesmaires et auprès de tous mes auditeurs le même accueilque l Arbori culturefruitière et les Leçons élémenttaires d arbori culture Orléans 25mai 1863. . . E . av.ntede procder à l examen de la culture des léglumes dans la majeurepartie de la France plaçons en dhors de cet examen 4 Les culture des maratchers de Pariset desgrandesv.lles de France. 2 Cellees des potegers de châteaux. Le maraîcher parisen estun typeequi ne se rencorntre qu à Parise C estla personneficationde l intelleigence et du trav.il. Ces deux quaités poussées à l excès font de ses culture des phénomènes de productionadmirés du monde entier. Le maraîcher parisen possède deux resshuces inhérentes à Parisedes montagnes d excelleent fumier preque pour rien et la halle de Parisegouffre toujourss béantqui engloutit tout. Joignonse ces deux resshuces unegrande intelleigence de la cultureun esprit droit 10 exempt de préjugés aimantele progrès et une somme de trav.il incroyable et nous aurans la clef de la richesse des maranchers de Parisqui produitsent annuelle ment un rav.nu brut double de laav.leur dusomaisene l oublion pasces prodiges ne peav.nt s obtenir qu à Pariset av.c les resshuces de Parise Vient en seconde ligne le maraîcher desgrandesv.llesqui le plus soav.nt a fait son apprentiseage chez le maraîcher parisen. Il a appriseà cultav.r et a contracté l habitude d un trav.il icessante Ses resshuces sont limitées il paie ses ffumiers plus cher et s en procrequequefoisedifficilment en outre sa productiouestbornée aux besoins et aux habitudes du pays. Le maraîcher de prav.nce à force de trav.il et d industie retire de sa terree un rav.nu annuel égal à laav.leur foncière. Rest le jard i nier de châteauqui a coquseune bonne posi t ionà force de trav.il il esthabile fleurise bon maraîcher etquequefoisearboriculteur. Le jard i nier de château a un nombrevux personnel d aides pour les serrees les primeurs le parc etc. Il nepeut êtroqueston de prix de rav.ent au château etcep endantitoutes ses culturebien dirigées et habilment entendues rav.ennent la plupart du temps moins cherque cellees des propriétaires ayanteune fortune moyenne et un jard i nier ignorante Nous nous inclinons dav.nteles résultats obtenus parces troiseclasses de cultav.teurs nous ne poav.ns qu admirer les deux premières et les remercier au nom de tous de posséder une intelleigence et des E . 1 bras susceptables de faire produitre au sol un rav.nu dépiseantesaav.leur foncière. En outre les maratchers de Pariseommee ceux de prav.nce donnent tous l exemple de la moralité de la probité et proav.nt aux paresseuxqueav.uloir c estpoav.ir. Remerciongles encorre de l exemple qu ils donnent av.c tantede modeste il extrare et salutaire à l époque où nousav.vons. N oublion pas le jard i nier du château il estsoav.nt l expressionde la science sorticole et proav.surabondam ment à ceuxquiav.setent ses culturequellee moteimpossable n estplus françaisen sorticulture Remercion lebien sincèrment des brillante résultats obtenus et engagons le dans l intérêt gênéral à fairbeau coupp d élav.s. Disens encorreque dans un rayon dequoques lieues autour de Pariseon rencorntre d habiles jard i niersqui ont appriset sav.nt leurs culturebien soignées en témoignent et donnent toujourss un produitt équav.lent aux dépenses faites. Maisedès qu on s éloigne de Parisedu centre des lumières et de l instuctionue troav. t on en fait de jard i niers . De fort brav.s gens il esav.ai d une probité irréprocable nous sommes heurex de le constter remplisede bonav.uloimaiseignoranteles premiers élémentts de la culture C estciquellee Poteger modernecommeence son oeav.e d utileté pour la continuer dans le jardin du locaire du fermier du presbytère deacommeunautés des insttuteurs des gares et des camps. Examinons dans la majeurepartie des jardins situés à une certaine disence de Parise 12 Comme aspect un fouillisegênéral d arbres fruitiers à haute tige et en pyramides enchav.tres deav.gnes de groseillers et de framboisers et au milieu de ce hideux fouillisquoques fleurs étiolées et des léglumes impossables. Il exisbeau coupp de très grands jardins cultav.s ainsi depusedes siècles et depusequ ongles cultav. le résultat a toujourss été le même pas de fruits point de léglumes et guère de fleursquellees propriétaires deces jardins prennent la peine de compter d une part ce qu ils dépensent en engraisenmain d oeav.e en fraisede toutes sortes et qu ilsav.ulentbien estmer leur récolte au cours du marché ils renonceront le lendmain à cultav.r leur jardin tantele chiffre sera élquent. Voyonsmaintenanteceque l on estcoav.nu d appeler un poteger etquel résultat il donne. Le poteger es tune ncessité pour le propriétaire habitanteunegrande partie de l année un dmaine éloigné desv.lles. Il lui faut des léglumes coûteque coûte. Voici la posi t ionde ce propriétaire I prend un jard i nier aquel il donne 1 200 fr. un garçon de 800 fr. totel 2 000 fr. 1 000 fr. eav.ron dépensés en châssisen cloces en plante semeces paillasshns etc. totel 3 000 fr. au débit du poteger. Qu a le propriétaire pour 1 000 écus. Un potegerquequefoiseorné d arbres fruitiers à haute tigmaisitoujourss plante de chque côté desgrandes allées de poiriers en pyramides av.c aacompagnment de fleurs. Il estde toute ncessité d aproser les fleurs et par contre coup les arbres. Ces der E . 13. niers pousent av.c uneav.gueur exrame jusqu à cequelleesracines pourrisent et en raisen de leurav.gueur et soav.nt de la taillequi leur estapppiquée ne donnent pas de fruits pendanteleur courte exisence on dit Ilsont encorre trop jeunes pour rapportter et lorsqu ils sont morts Le terreain neav.ut rien pour les arbres Résultat négatif pour les fruits le propriétaire en eav.ie achâter au marché Pasons aux léglumes. Sicommeecela arrav. trop soav.nt le jard i nier cultav. les léglumes à a mode du pays il ne conneît pas lesav.riétés à introduire dans lé jardin du propriétaire il y plante lesav.riétés du pays trèsruoques il esav.amaisebonnes pour des charretiers. Des choux aussi âcresque monstueux des poisegros et duracommee des balles de fusil descarotees excelleentes pour lesav.ches des radiseligneux etc. Soav.nt ce même jard i nier ignore les besoins des plantes qu il cultav. et agit suav.ntece doce axiome Il faut graiser la terree pour récolter et là desus il épirpille dans tout son jardin ce qu il possède d engraiset obtient iav.riablment ce résultat Les léglumes à productionfoliacéequi demandent une fumureabondante langusent faute d une nourrituresuffisente et donnent troisemoisetrop tard un quart de récolte etquellee récolte des filandres partout et dans tout. Lesracinesquiav.ulent une terree pouav.e d humumaisexempte d engraisefraisepousent en tiges et ne forment pas deracines les salades 14 montent av.ntede pommer. Récolte herbacée excelleente pour les lapsns Les léglumes à fruits secsqui exigent une terreeav.av. d engraisedepusedeux ans au moins et des silicates de potesse pousent en tigav.us av.z des poisede deux mètres de haut sans cosses des haricote géante sans fruits. Nousav.yonsela tous les jours etcep endanteil a été dépensé dans un tel jardinpeut être plus de trav.il et autanted engraisequ il en fallait pour obtenir nonseulment une quanteté d excelleents léglumemaisencorre une abondante récolte de melonne et de primeurs si les engraiseusent étébien dépensés. Le melonnece fruit si précieux n exise qu à l état foliacé dans la plupart des jardins. Rien n estsi facile à fairecep endanteet sans dépense aucune quand on sait le cultav.r. Quequefoisele jard i nier obtient des produitts abondantmaisitous à la foisele propriétaire se troav. dans la ncessité de nourrir ses animaux av.c les léglumes pour ne pas les laiser perdre et en maque ensuite pendantedes moisentiers. Alors il reav.ie au marché. Maintenantquellee propriétaire estme sa récolte et dise cobien lui coûtent lesquoques maav.iseléglumes qu il a obtenus. Beau coup ont compté et tous disentquellee poteger es tune ncessité ruineuse. Gela esav.ai en cultav.ntedans de maav.ises condition. La plupart des jard i niers à une certaine disence de Pariset loin des centres d enseignment ne sontque d anciens manoav.iers plus intelleigents et plus E . 13 adroitsquelleeurs collègues etqui se sont adonnes à la culture des jardins n ayantque du bonav.uloir en fait de science sorticole. Nous n av.ns pas le droit de leur reprocer leur ignorance en culturepuseu ils n ont pas été à même d apprendrmaisenous poav.ns les guider av.c un lav.e pratque et leur faire obtenir de féconds résultats c estle butque doit atteindre le Poteger moderne. Nousav.nons d examiner cequi estet de nous appesantersurales incoav.nients de l état actuelav.yonsmaintenantecequi dav.ait être pour av.ter de retomber dans les errevurs du passé. E . Disens tout d abordque la culture des léglumes estncompatible av.c cellee des arbres à fruits et des fleurs. Les léglumes exigent unsol pouav. d unegrande quanteté d humus et constmment huide un telsol estmortel pour les arbres et nuseble pour les fleursqui pousent en tige fleurisent peu et donnent des fleurspetites. En outre les léglumes et les arbres exigent unegrande somme d air et de lumière pour aacomplir leurav.vétationet pour fructifier Lorquellee poteger estplante d arbres leur ombre nuit considurablment aux léglumesqui prav.s de lumière pousent en hauteurr donnent des tiges étioléesquiav.ennent s enchav.trer dans les arbres et empêcher toute fructificatiosurales ramification de la base. Les aprosegments frquents donnes aux léglumes font d abord pouser les arbres trèsav.gou 16 .E . creusment et dé termenent ensuite leur mort en faisentepourrir les racines et ce av.ntequ ils aient donne une récolte séreuse résultat preque négatif pour les fruits et pour les léglumes Je reav.ie le lecteur à l Arbori culturefruitière pour les arbres à fruits. J ai donne dans ce lav.e toutes les indecetion ncessaires pour obtenir d une manière certaine et même sans conneiseaces aucunes en arbori cultureunegrande quanteté des plusbeaux fruits surales espces les plus resteints. La seule plantetionpossable dans le poteger estcellee des murs dav.ntelequels on réseav. une plate bande d un mètre ccinquantecentimètres de large pour y planter un double cordon unilatéral independam ment de l espalier. Voir l Arbori culturefruitière pour fairecette plantetioncoav.ndablment et obtenir des fruits la première année après la plantetion Nous posons en princepequellee poteger doit être exclusav.ment consacré aux léglumes et qu il ne doit maisey être plante d arbres nide fleurs si l onav.ut en retirer le produitt qu il estsusceptible de donner. Je saisqueuela paraîtra de prime abord impossable aux personnes ayantedes jardins anciens où ellees cultav.nt pêle mêle les fleurs les arbres et les léglumes. Je n ignore pas cobien esgrande la force de l habitude et la difficulté qu il y aura auprès desv.eux jard i niers à leur faire modifier leur culture Une modificationommee celleeque je demande eût été impossable il y aav.ngt ans allorsque El E . 17 le dicton du jard i nier était la loi suprême en sorti cultumaisellee estfacile au jour d hui où tout le monde s ocupe de cultureet où chacun a apprisequ av.c un peu d étude onpeut retirer une rente élav.e d une parcellee de terreequi n était qu un ob jet de lourde dépense tantequ ellee a été abatdonnee à l incurie et à la routine. Je ne demande pas une Saint Barthelémy deav.eux jardins je tiens essetielle ment au contraire à ce qu il en rest pour seav.r de point de comparaisen. Ainsi je dirai au propriétaire possédanteun jardin de 50 ares de culture mêléeav.us employez à l année un homme et sa femme plus des hommes de journées pour entrstnirav.tre jardin. En outre iav.us faut des quantetés d engraiseénormes pour féconder à peine au quart ce grand . espace c està dire pour obtenir un quart de récolte diminuée encorre par le maque d air et de lumière et la plupart du temps huit annéessur diav.us eav.yez achâter au marché une partie deav.tre prav.seon de fruits et de léglumes. Conseav.zbien précreusment 35 ares en jardin fouillise Rasez complète ment 15 ares quav.us diseibuerez ainsi ares en jardin fruitier et 10 ares en poteger donnez ces 15 ares la même quanteté d engraisequav.us épirpillez inutilment dansav.tre grand jardin consacrez en moyenne ces deux jardins spicimen une journée d homme et une journée de femme par smaine le tout sera pparfaite ment tenu eav.us produitra av.c une économie de moitié dans la dépense Le jardin fruitierbien orgenise de cinq à six 18 E . mille fruits par an le poteger asolé à quatre ans une large prav.seon de léglumes de toutes espces et même depetites primeurs melonne etc pour dix personnes au moins ce quav.us n av.z maiseu ni n av.z même maisetenté d essayer tantele prix de rav.enav.us semblait exorbitantecomparé à celui des léglumes obtenus dans le jardin fouillise Lorquellee propriétaire aura fait cet essai pendantedeux ou troiseans comparé la dépense et le produitt des deux culture lorsqu il serabien coav.incu par l expéri en ceque 15 ares de terreebien cultav.s dépensent moitié moins et produitsent dix foiseplusquellee Jardin fouillisede 50 ares il refusera toute cultureà ce dernier et sera le premier à hâter sa destuctionommee cellee d une chose hideuse àav.ir dépensanbeau coupp et ne produitsanterien. Nous supposons av.c raisen aux propriétaires le sentiment dubeau etsurtout celui de l améliorationde leurs propriétés. Nous n av.ns pas parlé de fleurs dans nos culture. Le propriétaire les aime le plus soav.nt. S il n en a pas le goût sa femme sa fille ou sa bellee fille aimeront les fleurs et en demanderont. Que fera le propriétaire même s il méprise les fleurs av.c unmaisen d habitationconfortable entourée de 50 ares de jardin fouillisedont il aura consacré 15 ares à un jardin fruitier et à un poteger le fouriseanteau delà de ses besoins. Coav.rtirat il les 35 ares restnt en fruitier et en poteger . Aasurément non A moins deav.uloir se faire marchand de fruits et de léglumes Ces 35 ares ainsi E . 19 cultav.s lui rapportteraient une rente élav.ecela estncontestblmaiseil serait asteint à un personnel plus considurable à tine suav.illance des plus actav.s et en outre neav.ndantepas ses produitts lui-même il sera constmment dupe ou de la cupidité ou de la nonchalance de ses seav.teurs. Le propriétaire neav.udra pas se créer un trav.il réel une charge et il aura raisen. Sa famille lui demande des fleurs il fera son bonheur en entier en ajoutanteaux c orbe illes des pelouses et des massifs d arbres et d arbusts dans ses 35 ares les fraised entretien en seront proques nuls. Examinonsmaintenantele résultat decette coav.rsionde jardin au point deav.e de l agrément de la dépense du produitt et de l augmentationde laav.leur foncière. J ai supposé unmaisen confortable ou au moins habitable entourée d un jardin fouillisede 50 ares. C es tune habitationde citadin av.c un jardin de paysan. Rien de moins engageantepour le promeneur etsurtout pour des damesque l aspect d arbres fruitiers tortus et rabougrisede tiges de pommade terree haricote choux etc etc. ajoutons àcela le parfum des oignonse de l ail etc. etc. et nous aurans une just idée de la répulsionqu inspire un tel jardin pas d ombre point de fleurs des échalass desrames et des branches accrocanteles robes et les chapeaux partout Si une propriété dans cet état se troav. àav.ndre les acquéreurs ne l estmeront guère plusque pour la contenance au prix de la terree en plaine. La majeurepartie rav.lera moins dav.nteles fraisede créationd un jardinque P E . dav.ntele temps qu il faudra l attendre. Quand on achète unmaisen de campagne on recherche av.ntitout un jardin créé de l ombre et des fleurs Le jardin fouillisqui ne produitt rien ou preque rien exige une dépense élav.e un homme et une femme à l année plus des hommes de journées à dav.rses époques. Notee jardin fruitier et notee poteger contenanteensemble 15 ares et fouriseanteamplument la prav.seon de lmaisen demandent pour leur parfait entretien une journée d homme et une journée de femme par smaine. Que coûtera au propriétaire la coav.rsiondes 35 ares de jardin fouillisen parc. Rien Qu il dépense l année de la créationen troisemoisela même somme de journées indespensables chque année au jardin fouillisele parc gera créé. Rest la dépense ocasionée par l achat des arbres à planter dans les massifs et dequoques fleurs Cette dépense sera coav.rte en moins de deux ans par l économie des journées employées sans profit aucun dans le jardin fouillise Un jard i nier à l année même en admettantequ il déploie une actav.té moyenne entretiendra d une manière irréprocable 35 ares de gazons de massifs et de c orbe illes 10 ares de poteger et 5 ares de jardin fruitier. Etcela nonseulment sans dépensmaisencorre av.c profit pour le propriétairequi aura dans la dépense la diminutiondes journées d oav.iers et des achats de fruits et de léglumes au marché cequi calculésur une période de dix années ferait une économie considurable. En outre une propriété ainsi resturée et adminiseée dav.endrait E . 21 un objet de curiosité serait eav.ée de tous et citéecommee modèle dans les eav.rons. Admettonsquellee propriétaireav.uilleav.ndre sa propriété après la resturation Les acquéreursqui n eusent osé achâter dans l état primitif paieront le double une propriété d agrément et de produitt dans lquellee il n y à rien à dépenser et il se présenteraav.ngt acquéreurs pour un. Qu aura dépensé le propriétaire pour atteindre ce but. Rien moinsque rien puseu il aura fait une économie noteble dans la dépense et accru le rav.nu. Il aura dépensé un peu d intelleigence et disens lecette dernière dépense lui aura procré une agréable et salutaire diseactionet un utile emploi de sontemps. Cela dit rav.nons à la créationdu poteger typee et examinons dansquellees condition nous dav.ns le créer pour réunir à la foisitous les élémentts de sucaèss situationexposi t ionneturedusol sa prépirationdéfonciments amendments l asolment aquel le poteger doit être soumisela diseibutiondes engraisel orgenisetiondes couches châssiset cloces les princepaux trav.ux de culturelabours semiserepinuagesterreeautages aprosegments binagees pailliset. etc. Il. E . . Il n estpas toujourss facultatif de choiser l emplaciment et l exposi t ionles plus fav.rables pour le poteger le parc a des exigeces de conformationet de perspectav. qu il estmpossable d enfreindre et disens le le poteger malgré toute son utileté estloin d offrir un aspect pittoreque il faut donc le reléguéer dans un coin et le soustaire à tous les regards. Fort heuresment le poteger d une utileté asolue eueau coup moins exigeantquellee jardin fruitier au point deav.e de la situationde l exposi t ionetsurtout de la quaité dusol en cherchantbien et en déployanteun peu d imaginationon troav.ra toujourss le moyen de le créer dans de bonnes condition et de le maquer aassez habilment pour qu il ne jurepas av.c le paysage. Pour donner des résul E . 2 tats aasurés le poteger doit être créé dans les condition suav.ntes 1 Etre abrité maturelment desv.nts du nord et de ceux de l ouestêtre fermé ces deux exposi t ion et oav.rt à cellees de l estet du sud. Lesav.nts du nord sont glacials ils apportent la gelée la grêle etc etc. on ne saurait trop garanter un jardin decesav.nts pernicieux pour toutes les culture par leur âpreté les rav.ges qu ils causent et le retard qu ils apportent dans laav.vétationlesav.nts d ouestmoins froidsque ceux du nord ne sent pas moins à redouter quand leursav.olentes raffales ne brisent pas les plantes ils les tourmentent aassez pour retarder considurablment leurav.vétation Un bon jardin doit être hermétqument fermé au nord et à l ouestpar des abrisematures et à leur défaut par des arbriseartifi ciel s et si ce même jardin estoav.rt à l estet au midi il sera d une précoctér e marquable abrité desv.nts froids et des tourmentes exposé aux premiers rayons du soleil et à lachaleur du midi. Onpeut tout faire et tout estérer dans un pareil jardin. 2 Le poteger doit être unicommee une table s il présente une pente il faut nav.ler av.c le plus grand soin. Un poteger en pente même lorsqu il estncliné au midi se troav. toujourss dans une situationdéfav.rable. La culturedu poteger estntensav. au premier chef chque planche doit produitre en moyenne au moins troiserécoltes par an et ce résultat nepeut être obtenu qu à l aide d une cultureactav. et d aprosegments frquents. 24 E Une pentequeque légère qu ellee soit estun obstcle à l excutiondes façons et preque une impossibilité à de bons aprosegments. 8 L eau étanteindespensable au poteger on doit sinon le placer près d un ruseau ou d une sourcmaiseau moins dans un endroit où l on soit certain de percer un puits peu profond fouriseantede l eau en abondance et ne tariseantemaise Les fonds sont en gênéral très fav.rables à l établisment des potegers les pentesquilles eav.ronnent forment un abri mature contre lesav.nts leursol estche et fraiset il s y troav. soav.nt des souces ou des fontaines dnanteunegrande quanteté d eau. À défaut de souces superfidiellees on estaasuré d en rencorntrer de très abondantes à unepetite profondeur. he Le poteger doit être créé dans unsol de consisence moyenne plutôt légerque compactmaiscep endanteaassez substntiel. Lesol estun des plus puseante agents matures de laav.vétationil compte poubeau coupp dans les sucaèss obtenus en cultumaiseil ne faut pascep endantexagérer son importance et mettresurale compte de sa maav.ise quaité les nomcreuses déception dues à l ignorance à la paresse et à l incurie. La culture des léglumes estnonseulment possablmaisencorre profitable dans tous lesshls excepté dans la silice et le calcaire purs et encorrecette culturey donnerait des résultats passables si lesol étaitbien amendé. Posons donc en princepe LE . . 2 Ceci posé étudion somairment la consttutiondusol et les amendments à y introduire afin de créer au besoin unsol sinon artificiemaiseau moins aassez heuresment amendé pour approcer du typeeque j ai désigné et donner des résultats ccertains. Examinons d abord les troiseprincepaux élémenttsqui seav.nt de base à la ferailité et entrent en quanteté plus ou moinsgrande dans la consttutionde tous lesshls l argile la silice et la matière calcaire. L composée de 52 parties de silice de 33 d alumine et de 15 d eau estplasque tenace difficile à dav.ser ellee retient une quanteté d eau considurable 70 pour 100 de son poids eav.ron ellee possède la faculté de s emparer des gaz ammoniacaux et deales rstnir entre ses particules. L argile mou illée forme une pâte molle adhérente aux outils sèche ellee aquiert la dureé de la pierree. Danses deux cas ellee estmpermuable à l air. En outre il fautque l argile soit entièrment saturée d engraisepourquelleesav.vétaux qu on y cultav. se ressetent de l effet des fumure. Lesshls argileux sont froids huides tardifs par consquent et ils joignent ces désav.nteges le double incoav.nient de donner prise à la gelée et de se fendre par lesgrandeschaleurs. Cesshls coav.ennent aux artichauts aux choux poireaux fav.s etc etcmaisela plupart desracines et des léglumes à fruits secs yav.ennent mal. Malgréces incoav.nients on forme d excelleents potegers dans lesshls argileux en les amendantecoav.ndablment. Des amendments impossables engrande culture2 26 E sont facilment applicables au poteger oùcommee dans le jardin fruitier nous ferons de la cultureintensav. dans toute l acceptiondu motec estdire où nous dépenserons un capitall élav. et unegrande somme de trav.il pour obtenir une abondante récoltesur un espace très resteint. La culturedu poteger de 10 ares dont j ai parlé dans le chapitre préc.dent estde la cultureintensav. cellee du jardin fouillisestde la cultureextensav.. Nous sommes en présence d unsol très argileux destné à former un poteger d une terree aassez plasque pour faire de la brque ou de la poterie. Si nous laisens lesol dans cet étatquoques léglumes à productionfoliacée tels qu artichaut choux etc. y donneront de bons résultats tous les autres y languiront. Le premier point à obtenir de l amendment estunsol frable et permuable à l airqui ne colle ni aux ppieds ni aux outils lorsqu il estmou illé et ne se fende pas à l air par la sécheresse. Nous n av.ns pas icicommee pour le jardin fruitier à redouter un peu d humédité dans lesol au contraire c es tune des conditiongles plus fav.rables pour le poteger c està la foiseunegrande économiesurales aprosegments et un garantede ferailité. Aussi faudra t ilbien se garder de drainer le poteger ce serait une faute des plus grav.s à moins de rencorntrer de l eau stgnante dans lesol à une profondeur moindre de 60centimètres. L aprosment estcequi coûte le plus cher dans la culture des léglumes on ne doit rien négliger de ce . 27quipeut contribuer maturelment à en diminuer les fraise Nous conseav.ns donc au sol une fraîcheur salutaire recherchons le moyen de le rendre dav.seble et permuable au meilleurr marché possable suav.nteles resshuces du pays. Si lesol à amender estformé en entier de terree à brque ou à poterie et qu il soit possable de se procrer un combustblequetcoque à très bon marché le moyen le plus énergque dnanteles résultats les plus complets et les plus prompts estle brulise Peu importe la maturedu combustble en Sologne ce sera des bourées de sapin dont on ne saitque faire en Pcardie de la tourbe en Bretagne des ajoncs et des genêts ailleurs du charbon ou du coke des broussailles peu importe le préférable estceluiqui coûte le meilleurr marché. On oav.e la terree pour en former des billons de 60 à 80centimètres d élav.tionle combustble estplacé en quanteté suffisente au fond deces billons pour faire un feu susceptible de dure deux heure eav.ron on recoav.e le combustble av.c de grosses motees de terree de manière à former une eespèce de fourneau et à permettre aux flammes de pénêtrer entre les motees on met le feu puseon a soin de boucher les trous av.c de noav.llees motees de terree partout où les flammes se font jour. Lorquellees fourneaux sont refroidiseon brise les motees av.c la tête de la pioce un seul coup les réduit en poussière. Il suffit alors debien mélanger le produitt du bruliseav.c lesol d y ajouter un copieux marnage et 28 E une bonne fumurepour obtenir immédiate ment une terree amenée au plus haut degré de puseance et de ferailité. Toutes les foisquellee brulisene coûtera pas plus cherquellee transportt du sable il dav.a lui être préféré. Nonseulment l argile forte ment chauffée ne redav.ent maiseplasque et agitcommee le sablmaisedans cet état ellee absorbe av.c av.dité les gaz de l atmosphère et concourt puseamment à augmenter l actiondes fumure en outre le brulisepurge lesol d une manière radicale de tous les in sectesqui dav.stnt le poteger. Pour lesshls moins argileuxque l on désigne sous le nom de terrees fortes des amendmentsbien choises et une bonne cultureles rendrontbienav.te d une ferailitér e marquable. N oublion pasque notee poteger sera abondam ment fumé labouré troisefoisepar an et biné huit ou dix foisechque planche dav.nteproduitre en moyenne au moins troiserécoltes. L enfouisment des engraiset une cultureaussi actav. suffiraient seuls à ameublir complète ment lesol enquoques années nous y ajouteronsquoques amendments pour augmenter sa ferailité et hâter son ameublisment et nous n aurans r e cours au brulisque pour lesshls réputés impossables. Posons d abord en princepequellees amendments calcaires apportent une somme énorme de ferailité dans lesshls argileux. Si lesol esttrop compact il faudra y introduire du sable lebien mélanger av.c lesol et ensuite av.ir r e cours aux amende . 29 ments calcaires. Onpeut employer indestncte ment suav.nteleur prix de rav.ent La dans la pproportionde deux hectolitres par ares. On la mêle d abord av.c troiseà quatre foisesonav.lume de terree pour la laiser fuser et ensuite on mélangebien le tout ensemble et on l ajoute aux engraisepour être répandue égalmentsuralesol La dans la pproportionde deux hectolitres par are et mélangée av.c les engraiseLes etav.eux mortiers de chaux prav.nantede la démolitiondemaisens ils ne coûtentque la peine deales enlav.r dans leav.isenage desv.lles et sont aussi efliccesque la chaux et la marne. Il faut les puav.riser et les mêler av.c les engraises à défaut de chaux de marne ou de plâtras. Les cendres de boisesont les meilleurrmaisellees sont soav.nt d un prix élav.. Onpeut employer av.c sucaèss la charrée cendrequi a seav. à faire la lessav.. Les cendres des fours à chaux et des brqueteries moins pureque cellees des foyers sont excelleentes et ne coûtent pas trèscher. Les cendres de houille prav.nantedes usines sont aussi un précieux amendment ne coûtantepreque rien les cendres de locmotev.squi encormbrent toutes les gares et dont les employés de chemin de fer sont toujourss très heurex de se débarrasser moyenanteune faible gratification Les cendres de locmotev. sont uneav.ritable richesse pour le poteger pour lagrande cultureet pour leav.gnoble ongles jette preque partout aux 30 E décharges publqueacommee jadisele noir des raffineries. J en ai fait enlav.r degrandes quantetés dans pplusieurs gares tous ceuxquilles ont employées suav.ntemon conseil en ont obtenucommee moi d excelleents résultats je ne sauraisetrop engager les propriétaires les cultav.teurs et lesav.gnerons à les enlav.r et à ne pas laiser perdre un produitt précieux destné à augmenter la richesse des récoltes princepalment dans lesshls argileux et siliceux. Enfin si le propriétaire n a pas de chaux de marne de plâtras et qu il ne puse pas se procrer des cendres il lui sera facile d en faire dans les pays fourrés et boiseacommee la Bretagne et la Sologne etc etc. av.c des rocs des épines des éclaircies de sapins des bruyères des ajoncs des genêts deslgues desv.recs etc. etc. Lmain d oeav.e employée à faire des cendres sera payée au centuple dans les schises de Bretagne et les sables de Solognequi ne contientnent pas un arôme de calcaire. Un poteger créé dans unsol argileux ainsi amendé donnera les plus brillante résultats il ne sera pas très hâtimaiseaprès quatre ou cinq années de cultureaucun jardin ne l égalera pour la richesse et la quanteté de ses produitts. Lesshls argileuxbien cultav.s sont les plus ferailemaiseaussi les plus exigeante le propriétaire doit toujourss se soav.nir qu ils demandent à être soigneusment amendés et le jard i nier ne doit pas oublierqueues terrees exigent plus de trav.il et doav.nt être constmment ameublisepar de bons labours et par des binagees frquents et profonds s ou sable entre en quanteté plus ou . 631 moinsgrande dans la consttutionde tous lesshls. On l y rencorntre en pplusieurs états sous forme de crisel de roce isoluble dans l eau et les acides sous forme de poudre blanche très finesoluble dans l eau et les acides enfin en combnaisen av.c d autres substces formantedes sels où ellee joue le rôle d acide telque l alumine la potesse etc. Lesshls siliceuxav.riantedu blanc au rouge suav.ntela quanteté d oxyde de fer qu ils contientnent offrent lescarattères opposés à l argile ils sont frables faciles à trav.iller permuables à l aimaisitoujourss exposés à la sécheresse ils ne retiennentque 25 pour cent d eau eav.ron. Cesshls sont hâtifmaisetrès brûlante dans l été et si l on nepeut les aproser sansesse très copeusment on à toutes les peines du monde à y obtenir une récolte passable. Les potegers créés dans les sables sont une ruine pour le propriétaire il nepeut en estérer de bons résultats qu après les av.ir complète ment saturés d engraiset s il està même deales faire noyer au moins deux foisepar jour depusele moisedemai jusqu à celui de septmbre. Un tel poteger estmpossable il dépense le double d engraiset dix foiseplus d eau l aprosment estce qu il y a de plus disendieuxque la récolte neav.ut et si l on néglige d aproser on n obtient plus rien. Il faut alors abatdonner une cultureruineuse pour amender. L amendment le plus efficace estl argile ellee donne de la consisence au sol augmente sa ferailité et lui permet de rstnir une plusgrande quanteté 32 E d eau. Maisel argile se mêle difficilment au sable employée huide ellee rest en motees et n agit pas. Il faut osérer ainsi pour obtenir de bons résultats Se procrer de l argile pendantel été l étendre au soleil dans une cour ou dans les allées jusqu à ce qu ellee soitbien sèche alors il faut la puav.riser complète ment et coav.ir lesol d une couche decette poudre épiise d un centimètre eav.ron puseon l enfouit au moyen d un labour par un temps très sec. C es tune oserationlongue et minuteusmaisec estle seul moyen et aussi le plus économque pour améliorer unsol trop siliceux. Grâce au parfait mélange de l argile la terree prend de la consisence et dav.ent onctueuse aussitôtt. Alors il y a augmentationdu double dans les produitts et moitié de diminutiondans les doubles dépenses des engraiset de l aprosage. Si le propriétaire a un besoin asolu d un poteger et qu il ne puse l établirque dans unsol très sili ceux sa première oserationdoit être d amendercela lui ocasionera une dépense premièrmaiscette dépense sera pour lu une énorme économie detemps et d argent en outre l amendmentqui du rest n estpas très disendieuxpeut se faire en pplusieurs foise Onpeut amender un quart du poteger tous les ans et dans tous les cas il serait préférable et profitable d amender complète ment la moitié ou même le quart du potegerque de faire impparfaite ment la totelité. La culturees tune oeav.e de sav.ir detemps et d expéri en ce ellee estaussi 33 profitable excutée dans de bonnes conditionque ruineuse quand ellee estdirigée par l ignorance la routine et la précipitation Si l on nepeut se procrer à bon compte la quanteté d argile ncessaire onpeut la remplicer par lesav.ses de mares et d étangs par les curure de fossés d goûts et de lav.irs ppublicsque l on emploie à l état de desicationommee l argile. Les cendres produitsent aussi les meilleurrs effets dans lesshls siliceux ellees les rendent onctueux et augmentent leur ferailité par l additionde potesse qu ellees y apportent. Le meilleurr moyen deales employer estdeales mélanger av.c les engraise Si lesshls essetielle ment siliceux présentent de nombrevux incoav.nients hâtons nous de dire qu il estdeshls sablonneux très ferailes ceux contenanteune certaine quanteté d argile désignésav.lgairment sous le nom de sables gras et forte ment colorés en rouge. C estlesol préférable à tous pour établir le poteger. Sa précoctécommee son exrame ferailité s explquent par la présence de l oxyde de ferqui attire et fixe sous forme d ammonique l azote de l atmosphère. s s formés de chaux à l état decarbonate et contenanteune quanteté plus ou moinsgrande d argile et de silice sont les moins fav.rables à la culture des léglumes. Leur couleur blanche repouse l actiondes rayonsshlaires ils s échauffent très difficilment absorbent très prompte ment une quanteté d eau considurable et se desèchent av.c rapidité. Partante34 E de là ils sont froids tardifs toujourss trop huides ou trop secs. Lesshls calcaires suav.nteleur consisence s amendent av.c une quanteté plus ou moinsgrande d argile et de silice. Il faut toujourss choiser pour mêler auxsols calcaires des matières forte ment colorées soit pour amender soit pour fumer afin de donner prise à l actiondes rayonsshlaires en faisentedisearaître leur couleur blanche. Les argiles brunes les sables rouges et les frâsiers de forges sont les meilleurrs amendments à introduire dans lesshls calcaires av.c du noir animal de la suie et desterreeaux de couche pour engraise av.c des soins et du raisennment on améliore aassezcesshls ingrats enquoques années pour en retirer d excelleents et abondante produitts. Le premier le plus urgent et le plus profitable de tous les actes estcelui d amender lesol et de le placer dans de bonnes condition de ferailité en lui dnanteaassez d eau d engraiset les soins de culturencessaires onpeut encorre obtenir de bons résultats. Il résulte de l examenque nousav.nons de faire des troiseprincepaux élémentts consttuantitous lesshls argile silice et calcaireque nonseulment chacun deces élémentts sépirés fournit unsol pimparfait impropre à la plupart des culturmaisencorreque lorsqu ils sont mélangés l élémentt deminantenuit à la quaité dusol et ncessite les amendments. Laterree modèle este Loam appelée l erree Franche dans ccertains pays. Les Loams contientnent 33 p. J d argile 33 p. de silice et 33 p. de calcaire. . 38 Toutes les culture sont possables dansesshls tout y prospère et y donne d abondante produitts av.c moins d engraiset de trav.il. Maiscette terree modèle se rencorntre rarment c estau cultav.teur à chercher à approcer le plus possable de ce typee av.c des amendments judicreusment apppiqués qu il étudie examine scrupuleusment et opère sagerment sans parcimoniecommee sans prodigalité et il serabientôt coav.incu decettegrandeav.rité il n exise pas de maav.isshls ils n y aque de maav.isecultav.teurs. La matureestplus gênéreuseque ne le supposent les nonchalante ellee possède des tréslorsque l homme laborieux et entrepr e nantesait seul décoav.ir. Trèsshav.nt le remède estplacé à côté du mal il n estpas rare de troav.r unsol argileux placésur un sousshl siliceux et une couche de calcaire à unepetite profondeur. Dans ce cas il n y a qu à osérer le mélange des couches sépirées oserationdes plus faciles en procdanteau défonciment. Règle gênéral pour tous les jardins fruitiers et potegers ne choiseassez maiseun emplaciment et gardeav.us decommeencer un trav.il d améliorationav.nted av.ir sondé lesol en pplusieurs endroits à un mètre de profondeur eav.us êtrebien rendu compte de sa composi t ionchimque et des resshuces d amendments qu il r en ferme sav.us neav.ulez paav.us exposer à faire une maav.ise oserationà rcommeencerav.tre trav.il et à faire double dépense en pureperte. Disens av.ntede termener cequi estelatif au sol 36 E .que la meilleurreterree sera preque inferaile si ellee ne contientt une certaine quanteté d humus. L humus estla base de la ferailité dusol il prav.ent de la décomposi t iondesv.vétaux et des matières animales. L humus fournit aux plantes l azote prav.nantedesv.vétaux dont il estformé et du gaz acidecarbonquequi imprègne l eau dusol et forme au pied de la plante et sous l abri de ses ffeuilles une atmosphèresurchargée de cet acideales plantes absorbent de l acidecarbonque par les racines et par les ffeuilles . L humus a d autanteplus d efficacitésur laav.vétationqu il possèdecommee les corps poreux la faculté de s emparer et de condenser les gazqui l entouret. Ces gaz sont resttués par l élav.tionde la températureou par l huméditéquilles chasse des pores. L humus estenqueque sorte un réseav.ir de substces nutritav.s placé au pied de la plante. Il nous sera facile d introduire une quanteté plus ou moinsgrande d humus outerreeau dans lesol et par consquent de diriger laav.vétationpreque à notee gré si nous sav.nsbien choiser et fabrquer nos engraiset les employer av.c discornment. Notee terreain choise et reconne propre à l établisment du poteger ocpons nous de son desin de sa forme de son étendue de sa diseibutionet de son tracé. . . E O E. J ai dit préc.demmentquellee Poteger moderne osérerait dans la culture des léglumes une rav.lutionaussi complèteque cellee de Arbori culturefruitière dans la culture des arbres à fruits. Je pourraisedirequeuette rav.lutiouestfaite mes jardins fruitiers l ont engendrée en portanteune première atteinte au jardin fouillisitous mes adeptes en sont les instgateurs. Cela dav.it être après les résultats obtenus dans le jardin fruitier. La cultureenseignée par le Poteger moderne reposecommee l arboricultursur des princepes immuables ayantepour base les loisefondamentales de laav.vétatiocette culturea été sanctionée par pplusieurs années d expéri en ce et consacrée par le sucaèss C estaassez direque l applicationexacte des 3 38 E princepes du Porager moderne sera aussi féconde en résultatsque cellee de la culture des jardins fruitiermaiseil ne faut pas se diseimulerqueuette culturenoav.lleecommee toutes les réformes utiles rencorntrera de l opposi t ionde la part de ccertains jard i niers parce qu ellee oppose le sav.ir et Ja logque à la routine et au préjugé et modifie par le raisennment les habitudes contractées. Le Potegér moderne amènera dans un temps donne la destuctiondu jardin fouillise Cette destuctiontanteà désirer au point deav.e de l intérêt gênéral etsurtout à celui de l augmentationde la richesse publque mettra à coup sûr le camp des prices de la routine et des chav.liers de l ornière battue en émoi. Ce sera aux nav.teurs à porter haut le drapeau du progrès en produitsantepartout des essaisecomparatifs. C estle seul moyen de coav.incre les entêtés et même les furieux. Le résultat esttout pour les masses c estla loi suprême dav.ntelquellee s inclinent ceuxqui neav.ulent prendre la peine ni d étudier nide raisenner. Rien n estaussi difficile à fairequelleebien rien ne pravque autantede colères et de haines qu une idée just et saine émise pour remplicer un programme dicté par la bêtise et par la routine c es tune trise et in contestbleav.ritmaiseil estdu dav.ir des gens de coeur d av.ir le courage de faire lebien et de brav.r des criailleries et des haines stpides lorsqu ils trav.illent à améliorer le sort de tous et à augmenter la fortune publque. Jecommeence une oeav.e d améliorationpar la U E. 39 publicationde ce lav.e je la poursuav.ai av.c l énergie et la persav.ranceque mes auditeurs me conneisent et je faiseappel aux plus zélés d entrevux pour me seconder en créantepartout le plus grand nombree possable de potegers spicimens aussipetits qu ils leav.udronmaiseconformes aux indecetion du Poteger moderne ils trav.illeront nonseulment pour leur satiseactionpersonnellemaisencorre ils concoureont puseamment à une oeav.e toute d utileté et de prospiritéav.icicommeent La culture des léglumes estaussi arriéréeque cellee des arbres fruitiers. Tout le monde fait des léglumes les maranchers seuls les cultav.nt av.c profit etcep endanteles léglumes sont un objet de première ncessité pour toutes les classes de la socété leur productioneut être facilment décupléesur un tiers de l espace ocupé par le jardin fouillise Nonseulmentcette abondante productionapporterait un grandbien être dans les classes paav.essurtoutaisencorre créeraient d excelleentes posi t ion à de noav.aux prodocteurs et du trav.il à une quanteté d oav.iersqui troav.nteun salaire élav. dans leur pays seraient moins tentés deav.nir chercher la misere à Pariset dans lesgrandesv.lles. L étendue des jardins fouillisestconsidurable ils n ocoupent pas moins de mille hectares des meilleurre terrees par dépirte ment soit 84 milles hectares sans compter la Corse l Algérie et nos noav.llees possession de Sav.ie. Un tiers de cet espacebien cultav. tout en décuplantela productiondes fruits et des léglumes mettrait à la diseosi t ion40 E de toutes les culture 56 mille hectares de terrees d élite employés en pureperte pour le propriétaire puseueces jardins ne sont qu une charge pour lui et pour la fortune publque à lquellee ils ne donnent rien. La destuctiondes jardins fouillisepour les remplicer par de bonnes culture estdonc une oeav.e humanitaire et nationle à lquellee tout le monde estappelé à concourir en dnantel exemple de culture plus productav.s Cela dit je rav.ens à mon sujet La première chose à faire après av.ir sondé lesol et s être. aasuré d y troav.r de l eau estde lav.r le plan du terreain et de l étudiersurale papier. Le poteger n estpas un jardin de luxe c estencorre moins un lieu de promenade il doit être av.ntitout jardin de produitt aménagé et diseibué pour la production La ferailité estla cquetterie du poteger. Les architectes paysagises unt crébeau coupp de potegers ronds la forme circélaire fav.rise un peu l exposi t iondes murs et estplus facile à cacher par des massifs là sont tous ses av.ntegescar d un autre côté ellee fait perdre du temps aux jard i niers et les gêne pour l orgenisetiondes planches. La formecarrée estpréférable et placommeode pour la culture Ensuite uncarré extrarment parfait et lespointes dav.ennent soav.nt une précreuse resshurce pour les aménagerments et la cusene du poteger. L abondante productionue nous demandons au poteger n exclue ni l ordre ni la propreté. O E. 41 Rien de plus ignobleque deav.ir des tas de ffumiers et des débrisege toutes sortes dans un jardin des outils des paillasshns des cloces des chassiseou de la poterie traîner dans tous les coinsquelleeque soit la forme du poteger il estndespensable d établir tout auprès mieuxav.ut dans un coinbien caché 1 unepetite cour pour la fabricationdes ffumiers l aménagerment desterreeaux et des paillise2 Une serree pour les outils et dans lquellee ils seront soigneusment accrocés 8 Une autre serree pour les chassiseles cloces la poterie inutile les paillasshns etc. etc. A Un grenier ou unepetite piècequetcoque pour serreer lesrames les échalass les tuteurs etc. etc. Le défaut deminantedans la créationdes potegers actuels estdeales faire toujourss trop grands c estplus qu un défaut c estunav.ce. Un poteger trop grand demande unemain d oeav.e très disendeusequi laise toujourss à désirer et il n a maiseaassez d engraise La dépense esgrande et la récolte médoce. L étendue du poteger doit être calculée ainsi deux ares de terree par habitantemaître ou domesque et un are par étrangerav.nantepasserquoques jours. Admettons cequi arrav. très soav.nt unmaisen où le mari et la femmeav.vent seuls av.c une domesque un poteger de 6 ares leur suffira pour pouav.ir à tous leurs besoins. 42 E Si le maître de lmaisen a le gout du jardinage sonpetit jardin lui coûtera par an hav.iture de fumier aGfr. . . . . . 2Ahsr. 8 journées d hommes à 2 fr. à époques différentes pour faire les labours et les couches. . . 16 hoir. Si le propriétaire aime le jardinage il fera tout le restqui n a rien de fatiganteet av.c une dépense annuellee de fr. il apprav.seonnera abondam ment smaisen de léglumes. 20 melonne le rembouseront totelment de ses fraise Qui l empêche d eav.yer 20 melonne au marché en dhors de sa prav.seon . Si ce même propriétaire neav.ut pas toucher à son jardin et se contenter de diriger le jard i nier suav.nteles indecetion du Poteger moderne son jardin lui coûtera par an Aav.iture de fumier à Gfr. . . . . 2hsr. 20 journées de jard i nier à 2fr. 50c. . 50 10 defemmeètfr . . 10 Semeces. . 4.222202 À 88 fr. À ce prix il y a encorre un grand bénéfice à récolter tous ses léglumes sans compter ex fruits surales murs. Pour unmaisen moyenne composée de quatre maîtres deux domeoques un jard i nier et sa femme etoù l on reçoit quatre étrangers par an un poteger de 20 ares estsuffisentepour être richment appav.seonne toute l année. O E. 43 Si au lieu de quatre personnes on en reçoit huit on ajoutera À ares au poteger. Un jard i nier av.c sa femme soignera pparfaite ment un poteger de 25 à 30 ares et n aura besoin d un aideque s il a av.ccela un parc un peu étendu eueau coup de c orbe illes de fleurs. J insisesurale chiffre de deux ares par personnes parce qu il estplusque suffisentesi l on applque à la lettre la culturedu Poteger moderne. Le poteger doit être clos pour le défendre des atteintes des maraudeurs et des lapsns et pour augmenter encorre sa précocté à l aide d abriseartifi ciel s la meilleurrede toutes les clôture estun mur c estaussi la plus disendeusmaisel intérêt du capitall employé pour la constuctiondes murs esttrès largerment payé par la productiondes espaliers. Si le poteger est rond nous n av.ns pas à nous ocuper de l orientationdes murs la forme circélaire lui estfav.rable. Maises il escarré on dav.a pour la prospirité des espaliers placer les angles aux quatre pointscardinaux contrairment à cequi se fait habtuelle mentav.ici ppourquoi Si l on oriente un mur au midi franc exposi t ionà lquellee les arbres grillent et les fruits brûlent neuf foissur dix le murqui lui fait face estexposé au nord et rest dégarni le plus soav.nt parceque rien n yav.ent les murs latéraux offrent l exposi t ionde l esttrop sèche et cellee de l ouesttrop huide. Résumé quatre murs à quatre maav.ises exposi t ion Cependantesices murs sont constuits il faudra les utileser tels qu ils sont Arbori culture44 E fruitière en donne les moyenmaises ils sont à constuire il faut procder ainsi placer les quatre angles du jardin au nord au midi à l estet à l ouest Afin d av.irsurales murs les exposi t ion mixtes du sud estet du sud ouestdu nord estet du nord ouesttoutes excelleentes et susceptables de donner un produitt double des préc.dentes. Lorsqu onsera oubligé d établir le poteger au milieu d un parc et qu il y aura ncessité à le cacher on pourra ne faireque deux murs l un au nord dnantel exposi t iondu midi l autre à l ouestoffrantecellee de l est Ces deux murs poupront être garised espaliers et l on pourra clore les deux autres fces cellees du midi et cellees de l estav.c une haie sèche ou mieux encorre av.c quatre ou six lignes de fils de fer horizontaux placés à 20centimètres de disence et contre lequels on plante une haie de rosiers de Bengale ayantele double av.ntege de pparfaite ment maquer le poteger ét de donner des fleurs toute l année. Voicicommeent on procdeav.ir à l Arbori culturefruitière pour la pose des fils de fer. Lorquellees fils de fer sont établiseon plante les rosiers de Bengale à 30centimètres de disence ongles laisebien enraciner la première année et au pritemps suav.nteon ne leur conseav. qu une seule tige la plusav.gouresequi estellee même recepée à 25centimètres dusol. On conseav. deux bourgons seulmentsurchaque tige l un à droite l autre à gauche ongles palisesurales fils de fer inclinés dans un angle de 60 degrés et lorsqu ils ont atteint la longueur de 60centimètres O E. 43 eav.ron ongles entrelace av.c leursav.isens. La haie formée de losangs réuliers estfort jolie et d unesoliditér e marquable en ceque toutes les branches se grecfent maturelment ensemble à tous les points où ellees sont en contact. Une haie ainsi formée offre une clôtureimpénétrable et un aspect magnifquecommee floraisen. On pourra planter de grands arbres dav.nteles deux murs constuits au nord et à l ouestd abord pour cacher les murs ensuite pour doubler l abri artificiel d un abri mature plus élavmaiseles grands arbres dav.ont être plantes à six mètres au moins des murs afin de ne nuire aux espaliers ni par leursracines ni par leur ombre. Enfin av.c un peu d imaginationet d habitude il sera toujourss facile de créer un poteger feraile même au u fi lieu d un parc et de le cacher complète ment par des massifs d arbres d arbusts ou des haies de rosiers. L emplaciment choise et le mode de clôtureadopté il faut penser à la diseibutiondu poteger. L asolment de quatre ans estceluique nous adopterons gênéralmentcommee le plus profitable il nous faudra par consquent quatrecarrés d égalegrandeur au centre dequels nous établirons un puits ou un bassin afin de poav.ir aproser copeusmentcescarrés av.c unepetite pompe. C estle mode le plus économque j en reparlerai au chapitre de l aprosage. Il ne faut maises effrayer de l irréularité du terreain lorsqu on crée un poteger les emplaciments les plus irréuliers sont ceux dont on tire le meilleurr parti etque l on aménage le placommeodément. 46 E Indépendam ment des quatrecarrés il faut penser à créer un plan d asperges en dhors de l asolment etquequefoisedespetites réseav.s pour élav.r les fleurs destnées aux massifs unepetite cour pour les ffumiers et lesterreeaux et des cabates à défaut de bâtiments pour serreer les outils châssisetc etc. Il esturgentque toutela soit sous la main et il faut av.ir fait de la culturepour en conneître toute l importance. Supposons un poteger de 30 à 40 aresbien aménagé ayantitoutes ses dépendaces sous la main. Ce poteger sera pparfaite ment soigné par le jard i nier aidé de sa femmmaisesi les ffumiers lesterreeaux les châssiseles cloces les échalass les raines et les tuteurs sont serreés dans un endroit éloigné il faudraquellee jard i nier et sa femme se dérangent Vingt foisepar jour pour aller chercher cent objets dont ils auranteuesoin à chque instnt. De deux choses l une ou la besogne sera négligée et le produitt diminué av.c la même dépense ou il faudra un aidequi augmentera la dépense pour obtenir le même résultatque si le poteger eût étébien aménagé. La culture ne donne de bénéfces qu autant quellee trav.il esbien orgenise et c estcequi maque la plupart du temps dans la créationdes jardins parcequellee plus soav.nt ceuxquilles créent sont étrangers à la cultureils font de très jolisedesins il esav.ai de la fantesia très élégantmaiseils n en conneisent ni les besoins ni les exigeces. De lces allées etav.nuesces tournillments icessante dépensanteen pureperte la O E. 47 moitié du temps d un homme intelleigent payé suav.nteson mérite. Ensuite la suav.illance facile quand tout estéuni dav.ent impossable quand tout estdiseéminé là où le jard i nier laborieux perdra forcément le tiers de sa journée en allées etav.nues celuiqui ne l estpas la perdra preque toute entière. Il estmpossable de donner un spicimen de plan poav.nteseav.r à des terreains de conformationdifférentes. Néanmoins je donne ici les plans de deux potegersque j ai créés ils poupront être dequelqu utileté aux propriétairesquiav.udront desiner leurs jardins eux mêmes. S ils neav.ulent pas prendrecette peine ou crbaignent de se tromper ils dav.ont s adresseer à un homme spicial pl. 1 et 2 . Dans tous les cas celuiqui desine un poteger ne doit maiseoublierquellees ffumiers lesterreeaux l eau et tout le matériel d abriset d outils doit être sous la main. Si le poteger a une certaine étendue il faut chercher un endroit en dhors de l asolment pour créer un plan d asperges dav.ser les quatrecarrés soumiseà l asolment en parties égales et orienter les plates bandes des carrés du nord au midi et faire autour et au milieu du jardin des allées aassez larges pour circéler facilment av.c des brouettes. Lorquellee plan a été suffisemment étudiésurale papier on opère ainsi le tracésurale terreain Oncommeence par tracer au cordeau les platebandes du tour et lescarrés on place à chque angle un pquelsolide enfoncé de 60centimètres au moins pour retroav.r ses points de repère on 48 E .av.rifie toutes ses msure onav.de ensuite les allées à une profondeur de 20centimètres eav.ron en rejtantela terreesurales plates bandes et lescarrés afinquellee tracé ne s efface passet l on procde à la prépirationdusol. . E . DE . Le tracé faitsurale terreain et les pquels placés à chque angle pour le retroav.r facilment on procde au défonciment. Maisepréalablment il faut examiner attentav.ment le terreain afin de le nav.ler s il n estpasbien uni première conditionpour rendre les aprosegments profitables aux plantes. Le nav.lle ment doit être fait en mêmetempsquellee défonciment par les terreassiersqui l excutent et sansgrande augmentationde prix. Cela leur estfacile quand leur trav.il esbien prépiré il ne leur en coûte guère plus de peine et c es tunegrande économie pour le propriétaire. Le nav.lle ment fait à la journée av.nteou après le défonciment rav.ent soav.nt plus cherque ce dernier et a l incoav.nient d abimer lesolsurtout après le défonciment. 50 E Cependantesi le terreain était coav.rt de buttes de terree ou en pente très pro noncée il faudrait nav.ler grossièrment av.ntede tracer. Dans tous les autres casav.icicommeent on procdera On prend troisenav.lettes pl. 3 fig. 1 ou mieux quatre pour chque face ducarré à nav.ler soit douze pour uncarréque nous supposons av.ir 18 mètressur chque face. On place la première nav.lette non pas tout à fait à l angle ducarrmaiseà 20centimètres de cet angle dans l allée de façon à enfoncer des pquels de nav.lle ment tout autour ducarré afinquellees terreassiers ne les dérangent pas en défonçanteet s en seav.nt pour nav.ler La première nav.lette placée à une hauteurr de 80centimètres eav.ron on en enfonce une seconde à 6 mètres de la première et à la même hauteurr ensuite on place la troiseème à 6 mètres de la seconde ongles aligne tous les troiseles unessurales autres et on place la quatnième à l autre angle. Ensuite on placecommee nousav.nons de le faire en les ajustntsur cellees des angles troisenav.lettes à 6 mètres de disencesur chacune des deux fces attenanteà cellee déjà nav.lée et deuxsur la quatnième pour dé termener une ligne pparfaite ment horizontale tout autour ducarré. Cela fait on ajust une mire pl. 3 fig. 2 à la longueur d une nav.lette de hauteurr moyenne c estcelleeque doit av.ir le terreain et l on enfonce au mamillet un pquet entre chque nav.lellee en ajustnt sa hauteurrsur ellees av.c la mire. Il faut en outre en plaçanteles pquels de nav.lle ment tenir compte du foisennment de la terree défoncée il estd un dinième eav.ron ainsi en dé DE . 3l fonçanteà un mètre on doit comptersur dixcentimètres de foisennment et placer les pquels dixcentimètres plus hautquellee nav.auu réel. Ces pquels enfoncés on retire les nav.lettes une à une on place dans leur trou un pquet ajust av.c la mire et au besoin av.c deux mires quand il ne rest plus aassez de nav.lettes. La tête de chque pquet représente la hauteurr exaclequelleesol doit av.irces pquels placés à troisemètres les uns des autres au bord de l allée sont un guide sûr pour les terreassiers et offrent unegrande facilité pourav.rifier à chque instnt le nav.lle ment av.c une mire placéesurales pquels de chque extrémité et une troiseème poséesuralesol. En oseranteainsi le jardin défoncé estaussi uni qu une table et ce résultat ordi n airment disendieux estobtenu preque sans augmentationde dépense une gratificationde cinq ou dix francs suav.ntelagrandeur du jardin indemisera suffisemment les terreassiers du temps qu ils auranteperdu àav.rifier leur nav.lle ment à la mire. Les mêmes pquels seav.ront pour nav.ler les allées lorquellee défonciment sera oséré. Il estutile de leur donner une pente gênéral preque insensable à l oeimaisencessaire pour faciliter l écoulment des eaux pendanteles pluies d orage. Une pente de deux milli mètres par mètre estsuffisente reprenons pour exemple noteecarré de 18 mètres ayanteseptpquelssur chque face. Ces pquels sont placés à troisemètres de disence la pente gênéral estde 36 milli mètres. ll faudra donc enfoncer les pquels ainsi le pre 52 E mier ne sera pas touché le second sera enfoncé de 6 milli mètres le troiseème de 12 le quatnième de 18 le cciquième de 24 le sinième de 30 et le septème de 36. Il n y aura plus qu à mettre de la terree jusqu à la tête des pquels et la pente sera réglée av.c unegrande justsse sans peinecommee sans dépense inutile. Les allées ne doav.nt être nav.léesque troisesmaines au moins après le défonciment lorque la terree a repriseson aplomb etquellee nav.lle ment a étéav.rifié et reconne exacmaiseje ne sauraisetrop le rcommeander les pquels de nav.lle ment ne doav.nt pas être dérangés av.ntquellee tassment complet dusol défoncé soit oséré. Les pquels de nav.lle ment placés on procde au défonciment gênéral. Le défonciment se fait de troisemanières suav.ntela quaité et la profondeur dusol 1 A . Dans le cas où lesol estde même quaité jusqu à la profondeur d un mètre et quand il n y à pas d amendments à y introduire alors il n y a qu à défoncer ce défonciment doit av.ir les profondeurs suav.ntes 80centimètres dans lesshls argileux 1 mètre dans lesshls de consisence moyenne êt 1 mètre 10centimètres dans les sables. Ce trav.il estpayé à la tâche de 25 à 30 centimes le mètre dans lesshls argileux suav.nteleur ténacité et 20 centimes dans lesshls de consisence moyenne et dans les sables. Les plates bandes des murs destnées à recav.ir des arbres fruitiers seront défoncées à la même DE . 3 profondeur et dans tous les cas soit pour planter des arbres soit pour lescarrés du poteger on ne dav.a maisefumer en défonçante. C estcequi se fait le plus soav.nt dans ce cas le fumier enfoui très profondément et placé par consquenthors de la portée desracines estentièrment perdu. Les défonciments doav.nt toujourss être faits à l entreprise ou à la tâche ils ne sont possables aux prixque j indqueque dansette condition Chque foisequ un propriétaire tente deales faire excuter à la journéequeque bon marché qu il paie les oav.iers le trav.il estmal fait et rav.ent à un prix exorbitante Un bon terreassier fait 20 mètres de défonciments en moyenne dans sa journée il demande toujourss à trav.iller à la tâche il préfère se donner de la peine et gagner de l argent. Le maav.iseoav.ier à la journée fait à peine quatre mètres et répète sansessequellee défonciment estun trav.il impossable. Dans ce cas si le propriétaire habite un pays où les oav.iers soient trop mous pour entreprendre à la tâche c està dire neav.ulent pas se donner un peu de mal pour gagner de A à 5 francs par jour il aura un grand bénéfice à faireav.nir des terreassiers et à leur payer leurav.yage aller et ritour. J en ai eav.yé en Berrey et en Ttouraine les propriétaires en ont été enchantes ellees oav.iers du pays les considéraientcommee des trav.illeurs fanteoques. Le défonciment ne doit maiseêtre fait à la bêchmaisitoujourss à la pioce et à la pellee. Le défonciment à la bêche estdésasteux pour le propriétaire en cequelleesol ritourné sens desus des 534 E sous la bonne terree au fond et la maav.ise desuseut rest complète ment inferaile pendantepplusieurs années et ruineux pour l oav.ier parce qu il n av.nce passet gagne à grand peine de pitoyables journées. L un et l autre feraient mieux de se tenir traquilles. Le défonciment à la pioce estseul profitable aux propriétaires et av.ntegeux pour l oav.iersurtout s il sait s av.ter les transportts de terree rien n estplus facileav.icicommeent on procde Admettonsque nous ayons à défoncer quatrecarrés de poteger sépirés par une allée en croix pl. 3 fig. 3 . Nous ferons défoncer les quatrecarrés sans rouler une seule brouettée de terree. On oav.ira latranchée à l angle du premiercarré dnantsur l allée du milieu A pl. 3 fig. 3 . Cettetranchée aura quatre mètres de largesur deux de long pourque troisehommes pusent y trav.iller de front sans se gêner. La terree de l oav.rturede latranchée sera jetée dans l allée auprès de son oav.rtureB pl. 3 fig. 3 . Six hommes descendront dans latranchée et trav.illeront par troisede front troiseà piocer et troiseà pelleer et ils se relaieront alternatav.ment. Les troisepremiers abattront la terree au fond de latranchée partranches de 30 àcentimètres d épiiseur et à la profondeurav.ulue les troiseseconds ramasseront av.c leurs pelleescette terree déjà mêlée en tombantesous la pioce et la remêleront encorre en la jtantederreière eux jusqu à la hauteurr des pquels de nav.lle ment. En oseranteainsi le mélange des terrees sera parfait on obtiendra un DE . 33 mètre de guéret d une terree excelleente et de même consisence cesol semaintiendra toujourss fraisesera d une ferailitér e marquable et donnera par sa fraicheur maturele une économie de moitiésurales aprosegments. Latranchée a été oav.rte à l angle gauche du premiercarré le défondment sera conduit de manière à le termener à l angle opposé celui de droite en bas ducarré où il rextra unav.de égal à la terree enlav.e et laiseée en réseav. dans l allée C pl. 3 fig. 3 ceav.de sera comblé par la terree de l oav.rturede latranchée à l angle droit du secondcarrécette terree sera jetée à la pellee par desus l allée D pl. 3 fig. 3 . Le secondcarré sera défoncécommee le premier et termené par l angle gauche en bas E pl. 3 fig. 3 ce noav.auav.de sera comblé par l oav.rturede latranchée du troiseèmecarré à l angle faisenteface auav.de F pl. 3 fig. 3 cecarré sera défoncécommee les deux préc.dents et termené par un des angles bordantel allée tranav.rsale G pl. 3 fig. 3 leav.de sera comblé par l oav.rturede latranchée du quatnièmecarré H pl. 3 fig. 3quellees terreassiers termeneront par l angle droit en haut où se troav. la réseav. de terree de l oav.rturede la premièretranchée I pl. 3 fig. 3 . Il n y aura qu à la jeter à la pellee pour combler le dernierav.de. Dans tous les défonciments il esturgent debien mêler ensemble les couches de terree du desus du milieu et du desous d extraire av.c le plus grand soin les pierrees et les racines debien casser les motees de terrees et d enterreer très profondément le chiendent s il yen a il ne repouse maisequand 56 E il estenfoui à plus de 60centimètres. La terree d un poteger soumiseau défonciment doit être complète ment épurée. C es tune oseratioqui ne se fait qu une foimaiseil esturgent de labien faire pour qu ellee soit profitable. 2 DE se fait à la même profondeurquellee préc.dent et s opère de la même manière à la pellee et à la pioce pourquellee mélange des terrees et des amendments soit parfait. Si l on opère dans unsol argileux il sera très profitable d employer le plus de terreeav.vétale possable. Cellee de la superfidie des allées dav.a être enlav.e à la profondeur d un fer de bêche et jetéesurales plates bandes pour être remplidée dans les allées par la terree du fond de latranchée. La terree de lasurface exposée à l influence des agents atmosphéoques esttoujourss meuble tandisque cellee du fond estplasque à l excès. L orsqu on introduit un amendment dans lesol plâtras sable ou cendres de houille on étend cet amendment égalmentsuralecarré à défoncer on jette la terree des allées par desus on mêlebien le tout en défonçanteet l on jette la terree du fond dans les allées pour remplicer celleequi y a été enlav.e. Ce défonciment se paie les mêmes prixquellee préc.denmaiseav.ccette différenceque la terree prise dans les allées se paie aux terreassiers 10 cent. le mètre desurface. Lorquellees amendments sont apppiqués à deshls siliceux et qu il n estpas ncessaire de prendre DE . 37 la terree des allées le. défonciment estpayé le même prixque celui à jauge oav.rte. On paie seulment à part à la journée l épindment de l amendment. 3 DE sont les plus longs et les plus disendieux ongles pratque dans deshls peu profonds dont le sousshl estmpropre à la culturequand il estcomposé de glaise de marne ou de tuf. Oncommeence par prendre toute la terreeav.vétale des allées et la jetersuralescarrés on oav.e latranchéecommee je l ai indequé préc.demment on mélange toutes les bonnes terrees et l on rejette le sousshl dans les allées. Quand il y a 50 ou 60centimètres de bonne terree le trav.il n estpas énorme et l on arrrav. aassez facilment à faire un mètre d excelleente terree sans trop de chaproise Dans ce cas le défonciment se paie cinq centimes en sus les allées comptentcommee défonciment les terreassiers brouettent la terree et nav.lleent les allées. Maisequand il n y aque 20 ou 40centimètres de bonne terree l oserationdav.ent plus difficile et plus disendeuse. Dans ce cas il n y a pas à hésiter il faut créer unsol riche et profond où il n exise pas. Malgré les difficultésqueuela présente en apparence ce n estpas plus disendieux quand le trav.il esbien conduit qu un maav.isedéfonciment mal excuté dans un bonsol. Il fautcommeencer par prendre dans les allées toute la terreeav.vétale qu il estpossable d y troav.r et la jetersuralescarrés. Lorque latranchée estoav.rte on emploie toute la bonne terree on 38 E extrait ensuite la maav.ise av.c lquellee on remplit lesav.des faits dans les allées et l on emporte l excédantque l on remplice par de bonne terree forte ou légère suav.ntela consisence dusol prise ailleurs et dont onse sert en dernier lieu pour recharger le défonciment et achav.r le nav.lle ment. Il extrare d enav.nir ces extrémités c estun tas exceptionel. La plupart du temps le sousshlpeut être mélangé èn partie av.c la terree des carrés et cellee des allées sans être oubligé d av.ir r e cours à des chaproisitoujourss coûteux. Cependantequand on estoubligé d enav.nir là et qu un poteger estndespensable il faut le créer le pluspetit possablmaisbien faire ceque l on entreprend une tellee oserationmal excutée coûterait aassez cher et ne donneraitque de maav.iserésultats. Dans ce cas le défonciment se paie dix centimes de plus par mètrequellee prix couranteles allées comptentcommee défonciment les terreassiers les nav.lleent et chargent lesav.iture de maav.ise terree extraite du terreain et on leur paie en sus à la journée l épindage de la terree rapporttée. Disens av.ntede termener cequi estelatif aux défonciments qu il faut toujourss les faire à l av.nce et les excuter par un temps secsurtout dans lesshls argileux. Il faut autant que possable les faire à l automne ou aucommeenciment de l hav.r pour mettre le jardin en cultureau pritemps. La créationd un jardin es tune chose séreuse quand onav.ut lebien faire et obtenir des résultats profitables. Elle ncessite l inteav.ntiond un homme DE . 39 spicial pour le plan et les diseosi t ion à prendre et les indecetion à donner pour l excution Il faut à cet homme preque toujoursssurchargé de trav.il le temps d étudier les diseosi t ion ncessaires dans tous leurs détails et aussi aux oav.iers celui indespensable pour excuter leur trav.il dans de bonnes condition si la précipitatiouestnuseble dans preque toutes les ci r constces de noteeav.e je pourraisedireque c estla pire de toutes les choses dans la créationd un jardin. V. As . L asolment c estla clef de la ferailité la base de la productiondans le potegercommee engrande culture Etqui se doute à l époque où nousav.vons parmi la majeurepartie des jard i niers et même de ccertains doceurs en sorticulturequ un asolmentbien entendu du poteger estle premier élémentt de sucaèss un garantesûr de richesse et d économie tout à la foisedans la production. Un asolment rationl estla base de la fécondité de la terree et la clef de la richesse du poteger parceque l asolment r en ferme 1 L . Loiqui faitquellee même produittqueque abondam ment fumé etbien cultav. qu il soit donne rarment une récolte maximum deux années de suite dans le mêmecarré. Lesav.eux p rat iciens msuranteleur sav.ir nonsurales expérieces auquellees ils refusent même de se lav.emaissuraleur dextérité à manier la bêche . 61 et le râteau diront déprime abord et sans ci r conloctionaucune Tout ça c estdes bétises je semons des poiset de l oignonseitou pendantequatre cing ans dans le mêmecarré et j en av.ns tout de même Ilen esquiav.nt jusqu à nous demander trés séreusment si nous av.ns iav.nté les poiset les oignonse pour oser leur en remontrer à euxqui en semons av.ntque nous ne seyons au monde Nous nous empresons de décliner l honneur de l iav.ntiondes poiset de l oignonsenous pousons même le bonav.uloir jusqu à av.uer en toute huilité qu on en récolte quand même en semantedix années de suite dans la même terremaisefort de nos études de noszoobseav.tion et de notee expéri en ce nous affirmonsque dès la seconde année il y a diminutiondans le produitt à la troiseème dégênérescence tardav.té et diminutiontrès sensable dans la récolte et j irai même jusqu à affirmerque plus les semisesucessifs se pro l ongent dans le même terreain plus la dégênérescence esgrande. Bien plus je suseprofondément coav.incuquelleesav.riétés de léglumes abâtardies à peine bonnes à donner aux animauxque l on troav. preque dans toutes les région de la France où la culture des léglumes s estentièrment locise ne sont arrav.es à cet état de dégênérescence et de tardav.té qu à la suite des semisesucessifs dans les mêmes planches. J irai plus loin encorre en disenteà ceuxquiav.ulent faire de la routine et la propager quand même Prenezav.s semeces deav.riétés rav.nues preque 4 62 au typee oribinel par la promiseuité semez pendantecinq ou six années et chque année les semeces noav.llees dans une terree neav. eav.us arrav.rez sinon à retroav.r laav.riété primitavmaiseau moins à améliorer sensablment cellee quav.us av.z semée. Ce n estnav.us ni moiqui av.ns faitcette loi ellee émane de Dieuav.tre habileté plus ou moinsgrande à manier la bêche et le râteau ne la détruira passet la routine estmpuseante à conjure ses effets. Laisens donc tout faux orgueil de côté et asolons notee poteger à quatre ans de façon à ceque la même eespèce ne rav.enne dans le mêmecarréque tous les quatre ans. En oseranteainsi nous serons nonseulment aasurés d obtenir des récoltes maximmaisencorre de conseav.r pure les précreusesav.riétésqui remplicerontav.s léglumes ligneux. Je suseloin de demander le boulav.rsment de tout cequi exise pour créer à neuf. Loin de là sachantecobien la force de l habitude esgrande je dirai icicommee dans mes cours à tous ceuxqui hésitent av.ntede détruire expérimentez faites des essaisecomparatifs eux seuls peav.nav.us éclairer d une manière certaine. Sav.us av.z un poteger composé de quatrecarrés cultav.s àla mode du pays continuezav.tre culturehabtuellee dans troisessayez cellee quav.us enseigne ce lav.e dans le quatnième et lorsquav.us aurebienav. et comparé les résultats les dépenses et les produitts des deux culture adoptez franchment et sans arrière pensée cellee quav.us aura donne les meilleurrs et les plus abondante produitts av.c le moins de dépense . 63 2 L E EE. Je pose en princepeque la même quanteté d engraisemployée av.c diseornmentsur un espace donne produitra six quand la même quanteté et même une quanteté supérieurrépirtie à fauxsurale même espace produitra à peine un av.c autantedemain d oeav.e. Supposons un poteger deav.ngt quatre ares dav.se en quatre parties égales dépensanteannuelle mentav.ngtav.iture de fumier. Si ce poteger n estpas soumiseà l asolmentcesav.ngtav.iture de fumier seront égalment répirtiessuralesav.ngt-quatre ares. Dans ce cas les quatrecarrés recav.ont une fumureinsuffisente etsurtout si ellee a été enfouie av.nted être entrée en état de décomposi t ionommeecela se fait à peu près partout sous le prétexte d échauffer la terreeav.ici cequi arrav.ra à peu près infailliblment Les artichauts les pommes de terree les choux les poireaux etc. etc manquanted une nourrituresuffisente donneront des produitts chétifs durs filandreux rabougrisein mangables en un moteetqui mettront à aacomplir leur piyeuseav.vétationle double detemps de ce qu eusent demandéces mêmes produitts de premier choix av.c une nourrituresuffisente. Lesracines les fraisers les salades etc. etc. pouseront en ffeuilles et monteront en grainesuraleur fumurefraiche av.nted av.ir donne une racine passable un fruit sucaulent et une pomme présentable. La fumurefraîche mal apppiquée suffisente pour détruire la première récolte sera 64 preque totelment absorbée par ellee celleequi lui sucaèsdera sera nulle. Les poiseles haricote etc. etc.sur quart de fumurefraîche produitront des tiges gigantoques et pas de grains. Le propriétaire et le jard i nier les regarderont grandir chque jour en estérantedes fruits lorsqu ils auranteessé de monter. Enfin quand ils ont tout étouffé les fruits apparaisent si rares qu onse décide à les arracher pour saav.r les autres récoltes et le jard i nier dit en chargeanteuneav.iturede fourrage le terreain neav.ut rien pour les léglumes rien ne réussit Lesol estexcelleent la plupart du temps la cultureseule estmaav.ise. Le poteger deav.ngt quatre ares ainsi fumé n a donneque des produitts de pleine terree pitoyables pas un melonnepas la moindre primeur. Asolons à quatre ans ce même poteger av.c une quanteté égale de fumier nous obtiendrons partout des récoltes maximum de pleine terree et une bonne prav.seon de melonne et depetites primeurs av.ntege énorme de l asolment 8 E D RE E DE D E A L Les engraisene sont assimilables qu à l état lquide ou gazeux c està direquellees plantes ne peav.nt absorber les substces nutritav.s qu ils contientnentque lorsqu ils sont arrav.s à l état de décomposi t ion Dès l instnt où il estav.réquellees engraisedécomposés consommés ontsurales . 63 plantes une actionimmédiate et plus énergquequellees ffumiers fraisenous av.ns av.ntege à décomposer nos engraiseayantedeales enfouir. Le moyen nonseulment le plus économqumaisencorre le plus profitable pour décomposer les engraisestd en faire des couches. Ces couches nous donneront toutes les primeurs désirables sans autre dépenseque l achat premier dequoques chassiset dequoques cloces. L économie de la main d oeav.e qu il eût fallu employer à manier les ffumiers coav.ira largerment les fraised entretien des chassiset des cloces et la récolte annuellee ne sera grav.eque de l achat premier du matériel. On considérait autrefoisel instllationd une couchecommee une chose difficile disendeuse et même ruineuse. C es tune errevur dont oncommeence à rav.nir et disens le lorque l usage des couches sera popularise etquelleeur utileté sera gênéralment reconnee les culture de pleine terree doubleront leurs produitts et le pluspetit jard m tout en doublantesa productiondonnera sans dépense aucune des melonne et des primeurs il n exisera pas unav.llage un hameau où le curé ou l insttuteur ne pusent en récolter en quanteté s ilsav.ulent s en donner la peine. Nous sommes aasurés du louable zèle de . les curés de campagne. Nous les av.nsav.s à l oeav.e dans pplusieurs dépirte ments nous sav.ns av.cquel enthousiasme ils ont accueilli nos leçons d arbori cultureet av.cquel dav.ument il les continuent auprès de leurs paroiseiens dans leur propre intérêt et dans celui de la richesse pu 66 blque. Ils attendent av.c imppatience le Poteger moderne pour compléter leur oeav.e toute de charité et de dav.ument. Qu il me soit permiseici d exprimer toute ma reconneiseance au clergé notemment à celui du dépirte ment de l Oise pour lasollicitude toute particulière dont il m a entouré et du noble zèle av.c lquel il fait pénêtrer la lumière dans les contrées les plus arriérées. Merci de m av.ir secondé si utilment dans mon oeav.e merci au clergé merci pour le pays merci encorre aux frères de la docrine chrétienne de leur louable empressment et de leur zèle infatigable pour enseigner les princepesav.aisede la cultureet de l arbori cultureaux enfante. Leurs nobles efforts seront cou r onnes de sucaèss etbientôt leur dav.ument portera ses fruits en faisentepénêtrer la lumière et en apportantel aisence av.c le progrès chez lespetits cultav.teurs. Grâce à l initiatav. de pplusieurs préfets et à leurbieav.iflance toute particulière pour les intérêts agricoles les insttuteurs prmaires rendent d importante seav.es en enseignantela cultureet l sorticultureaux enfante des population rurales prav.es des cours donnes dans lesav.lles. Cet utile et louable enseignment porte déjà ses fruits dans ccertains parages dans le dépirte ment de l Oisesurtout où les insttuteurs prmaires encoruragés et stmulés par l autorité supérieurrav.lisent de zèle nonseulment pour l enseignemenmaisencorre pour la pratque sorticole. Les insttuteurs de l Oise autorises par M. le préfet à donner congé à leurs élav.s pour assiser aux leçons d arbori cultureont . 67 déjà obtenu de brillante résultats en arbori cultureîls attendent aussi le Poteger moderne pour enseigner et pratquer la culture des léglumes si utile et si profitable aux population ruralesqui l ignorent et peav.nt en retirer des bénéfces ccertains. Aasuré du concours aussi intelleigentque dav.ué du clergé des insttuteurs et de bon nombree de propriétaires je ferme les oeilles aux crisepoussés par la routine et poursuseav.c actav.té une oeav.e appelée j en susecoav.incu à rendre d importante seav.es en créanteune noav.llee richesse dans les contrées prav.es d enseignment sorticolecela dit je rav.ens à mon asolment et aux couchesqui en font partie. Les couches étantepar le fait la fabrque de fumier assimilable d engraisepar excelleence il estde l intérêt du prodocteur d en établir le plus possable pour augmenter à la foiseles récoltes de pleine terree et les produitts de chassiset de cloces toujourss d un prix élav. et ne coûtanterien lorquellees couches entrent dans l asolment du poteger. Il estfacile de monter unegrande quanteté de couches av.c unegrande économie d engraisede chassiset de cloces en employantele fumier de chav.l mêlé av.c des ffeuilles pour les couches chaudes le fumier deav.che mêlé av.c des ffeuilles des mouses etc. par les couches tièdes et des matières herbacées mélangées av.c un peu de fumier pour les couches sourdes et en employantepour ccertains produitts des abriseécozooques à la place de chassiset de cloces. 68 En oseranteainsi on augmente considurablment la masse des engraiset desterreeaux si utiles pour certaines plantes potegères et pour l élav.ge des fleurs et l on obtient tout ce qu il estpossable de désirer av.c la plusgrande économie tout en amélioranteles engraise Je consacreraiun chapitre spicial à la fabricationdes couches chaudes tiède set sourdes et aux abrisedestnés à les recoav.ir. Je consacrerai égalment un chapitre à l asolment de chacun des jardinsque je traite ceux du propriétaire du locaire du fermier du presbytère deacommeunautés et des pension des insttuteurs des chemins de fer et des camps chacun deces jardins demandanteune cultureet un asolment spiciaux. Je ne traite ici de l asolment du poteger à quatre ans qu en princepe et en me réseav.ntede le modifier pour chacun des jardinsque j ai cités. Nous cultav.nsdans le poteger des léglumes demandanteune fumuretrès copeuse pour donner de bons résultats ce sont les artichauts les pommes dé terree les choux les poireaux etc etc. d autres exigeanteunegrande quanteté d humus dans lesol et réussiseantemalsurales fumure fraîches ce sont les racines les fraisers les salades etc. etc. enfin d autres encorre ne produitsantque des tigessur des fumure fraîches et demandantepour fructifier à la place d engraiseune certaine quanteté de potesse ce sont les poiseles haricote etc. etc. Nous av.ns constté les résultats deces dav.rses culturesur quart et mêmesur tiers de fumurefraîche résultats malheuresment trop frquents dans les nombrevux jardinsque nousav.setons pen . 69 dantenos excursion dans les dépirte mentsav.yonsmaintenanteceux obtenus dans le poteger soumiseà l asolment de quatre ans. Admettons encorre un poteger deav.ngt quatre ares dav.se en quatre parties égales et ayantav.ngtav.iture de fumier à dépenser annuelle ment. Si nous ne laisens rien perdre et si nous fabriquons soigneusment nos compost nous en feronsav.ngtav.iture av.c cinq de fumier. La première année nous répindronssuralecarré n 1 lesav.ngtav.iture de compost auquellees nous mêlerons le. fumier le plus actif prav.nantede la démolitiondes couches et nous enfouirons le tout dans cecarré destné à recav.ir tous les léglumes exigeanteune nourrituretrès abondante pusenous mettrons en réseav. lesterreeaux et les ffumiers les plus décomposés prav.nantede la démolitiondes couches pour pailler etterreeauter les léglumes ducarré n 2. Cecarré n 2 a reçu l année préc.dente une fumureégale à cellee ducarré n 1 et a produitt une récolte maximum de léglumes demandanteune nourriturecopeuse. Les compost et le fumier de couche sont entièrment décomposés et malgré l abondante productionde l année préc.dente la terree estsaturée d humus grâce à la fumuremaximumqui lui a été donnee. Nous cultav.ronsette même année sans fumuredans cecarré n 2 les racines les fraisers les tomates les salades etc.qui redoutent les fumure fraîches unterreeautage et des pailliseapppiqués av.c nos résidus de couches misen réseav. seront suffisente pour obtenir encorre une récolte maximum dans cecarré. 70 Lecarré n 3 a reçu il y a deux ans une fumureégale aurarré n 1 et l année préc.dente lesterreeautages et les paillisque nousav.nons de donner aurarré n 2. Cecarré sans fumumaiseabondam ment cendré sera consacré à la culture des léglumes à fruits secs telsque poiseharicote etcqui donneront encorre une récolte maximum dans une terree épuse d engraimaisepouav.e de cendres seule conditiondans lquellee ils peav.nt fructifier abondam ment. Enfin lecarré n 4qui a reçu une fumureil y a troiseans desterreeautages et des pailliseil y a deux ans et un cendrage l année préc.dente sera destné à recav.ir 1 Les couchesque nous y constuirons av.c notee réseav. dequinzeav.iture de fumier de chav.l additioné de ffeuilles pour s couches chaudes et tièdes et de matières herbacées pour les couches sourdes 2 Sans fumureaucune toutes les culture degraines de fleurs et de léglumesqui donneront les meilleurrs résultats dans une terree épuse d engraiset encorrebien cendrée 8 Une récolte de poisehâtifs sans fumureet av.c cendrage partiel et même une récolte de haricoteav.rts au besoin he Des pépinières de fleurs et de léglumessur terreeautages et mêmesur fumuremaximum cecarré termenantela rotetionpour la rcommeencer l année suav.nte par une fumurecomplète. Onpeut donc sans incoav.nient aucun après la récolte des poiset des haricoteav.rts fumer abon . 74 dam ment av.c des compost ou les ffumiers des premières couches pour y établir les pépinières de léglumes si ncessaires dans le poteger. L asolment de quatre ans offre les av.nteges suav.ntesurales autres culture 1 De produitresur coquesole des récoltes maximum la terree étantedans l état de cultureet d engraisele plus fav.rable aux plantes qu ellees reçoav.nt 2 De ne dépenser ni plus d engraiseni plus demain d oeav.equellees culture dnantedes résultatsbien moindres 8 De permettre au prodocteur de faire une abondante récolte de primeurs preque sans dépense additionellee 4h De ne laiser rav.nirque tout les quatre ans la même culturedans le mêmecarré garantee première de ferailité et de conseav.tiondesv.riétés 5 De réulariser la ferailité de toutes les parties de jardin grâce à la réularité des fumure et des culture 6 D augmenter encorrecette ferailité en introdusentedans lesol à époque réulière un stmulantela cendrequi concourt puseamment à actav.r l actiondes engraise Après l exposi t iondeces princepes recherchons l asolment le plus coav.ndable à chacun des jardins dont je m ocupe suav.nteles resshuces d engraisedont on diseose les moyens d en fabrquer la plusgrande quanteté et lesav.riétés de léglumes propres à chacun deces jardins. . E . ETES LE A . J ai exclu à desein de ce lav.e le poteger du château ayantitoujourss un jard i nier habile. J entends par poteger de propriétaire celui d unmaisen ayanteune fortune de dix àav.ngt cinq mille francs de rente aassez grand pour fournir la prav.seon de . léglumes à la campagne pendantel été et cellee de laav.lle pendantitout l hav.r. . av.ntitoute chose nous dav.ns nous ocuper d orgeniser le seav.ce et la fabricationdes engraise Admettonsque lmaisen possède deux cchav.ux deuxav.ches un porc et une basse cour et qu av.c les engraisedeces animaux nous ayons à faire face E 73 aux besoins d un parc orné de c orbe illes de fleurs du jardin fruitier et du poteger. Cela estpossable si nousav.ulons nous donner la peine de fabrquer coav.ndablment nos engraiset ne rien laiser perdre. Le premier soin dav.a être d orgeniser la fabrque d engraise Nous choiserons pourcela un endroit au nord abrité par de grands arbres et où le soleil pénètre difficilment nous y établirons deux plates formes élav.es de 30centimètres eav.ron au desus du nav.auu dusol et inclinées toutes deuxav.rs le centre A pl. 3 fig. 4 de manière à ceque toutes les parties lqu ides tombent dans une fosseque nous y établirons. . La fosse à engraiselqu ides coupera les plates formes en deux dans toute leur longueur B pl. 3 fig. A ellee dav.a être aassez large et aassez profonde pour contenir deav.ngt à trente baoques de lquide. Cette fosse dav.a être. pparfaite ment étanchée le meilleurr moyen estde la constuire en boques ma con nees av.c du ciment et de la rav.tir à l inté rieur d un bon crépi de ciment c estce qu il y a de plusshlide etpeut être de plus économque. La fabrque d engraiselqu ides dav.a être d autanteplus actav. qu ellee estdestnée nonseulment à fournir aux besoins des jardins potegers et fruitiermaisencorre à concourir à la fabricationd unegrande quanteté d excelleents compost. Nous mettrons dansette fosse tous les purins de l écurie et de l étable les urines de lmaisen les 5 74 E eaux deav.isellee de sav.n les lessav.s enfin tous les lqu ides qu il sera possable de nous procrer. Rien n estplus facileque de rav.eillir les purins et toutes les eaux ménagères dans un ré ceptaclequetcoque et deales porter chque jour dans la fosse oubien encorre d instller des conduits souterreains très écozooques av.c des tuyaux de drainage soudés av.c du cimentqui conduiront les purins de l écurie et de l étable et les eaux ménagères de lmaisen d habitationà la fosse aux engraiselqu ides. Nous ajouterons aux lqu ides amenés ou apportés dans la fosse toutes les curure des pigonneers et des poulaillersqui dav.ont être soigneusment nettoyés toutes les smaines moyen infaillible de ne pas perdre la colombine d entrstnir lesav.lailles en bonne sante et deales débarrasser des in sectesquilles dav.rent. On établira pour les domeoques et les oav.iers des latrines av.c un toanneau mobile toutes les matières fécales en prav.nanteseront égalment jetées dans la fosse à engraiselquide. S il estpossable d établir des toanneaux mobileacommeecela se fait eueau coup d endroits pour les maîtres il sera urgent de le faire et d en ajouter le produitt aux engraiselqu ides. Quoques kilogrammes de sulfate de fer jetés dans la fosse neutralisent l odeur immédiate ment. S il n était pas possable de rav.eillir les matières fécales il faudrait achâterquoques hectolitres de poudrette pour les remplicer et désinfecter par le même procdé dans tous les cas on doit désinfecter les engraiselqu ides d abord dans l intérêt de la salubrité ensuite pour faire disea . 73 raître la répugnance des oav.iers à les employer et enfin parcequellee sulfate de fer tout en désinfectanteaugmente encorre laav.leur de l engraise av.cav.ngt cinq ou trente toanneaux d engraiselquide ainsi composé le fumier desv.ches des porcs des lapsns et de la basse cour il nous sera facile de faire une très grande quanteté d excelleents compostqui asureont la ferailité du poteger. . Le fumier des cchav.ux sera misen réseav. pour la fabricationdes couches il suffit de le mettre entas à l état sec et à l abri des pluies pour le conseav.r aussi lontemps qu on leav.udra. Le fumier de chav.l possède la propriété de se conseav.r indefiniment lorsqu il estsec de fermenter et de dav.lopper toute son actioncalorque dès l instnt où on le mou ille. On augmentera la masse de couches en mêlantele fumier de chav.l misen réseav. à cet effet av.c les ffeuilles du parc et au besoin cellees ramassées dans les boise Une partie du fumier deav.che pourra égalment seav.r au pritemps pour les couches tièdes et sourdes mêlé av.c des ffeuilles notee seav.ce de couches aasuré rav.nons à la fabricationdes engraise La fosse rempliecommee nousav.nons de l indquer d engraiselquide fabriqué av.c les purins les urines et toutes les eaux ménagères additionées de la colombine et des matières fécales rav.eillies dans lmaisen et à leur défaut de poudrette il faut penser à augmenter la masse des engraiseav.c les compost de matières herbacées 76 E qu on laise perdre le plus soav.nt. Voicicommeent il faut osérer . Oncommeence par faire un amas de tous les détritus du poteger des herbes prav.nantedes sarclages et des binagees tiges de léglumes d asperges d artichauts de poisede haricote trognons de choux de salades etc. etc. en un motede toutes les matièresav.vétales qu il estpossable de se procrer toutes sont bonnes à la conditiond être employées fraîches et de ne maiseles laiser sécher. Il estutile pour av.ter la productiondes maav.ises herbes de n employerque des plantes av.ntela floraisen et même en fleumaisemaisengrainescela aurait l incoav.nient de remplir les compost degrainesqui germeraient etav.endraientbientôt sinon étouffer les culturmaiseau moins ocasioner unemain d oeav.e énorme en sarclage. Toute herbe défleurie doit être mise à part pour être brûlée el la cendre ajoutée aux compost. Suav.nteses resshuces et l importance de la propriété onpeut considurablment augmenter la masse de composten y ajoutantedes genêts des ajoncs des bruyères des roseaux des ffeuilles des herbes de maraiset de fossés des algues duav.rec les tonture de haies et de gazons etc. etc. Si la propriété r en ferme une certaine quanteté de rocs et de chardons il esturgent deales couper pour les empêcher de se muletipleier et en les brûlanteon obtient des cendres excelleentesquiav.ennent encorre ajouter à la quaité des engraise . 77 Les sciure et les menus copeaux qu on laise pourrir dans les boisela plupart du temps fourniront des cendres précreusesqui apporteront aussi leur part de ferailité dans le potegersurtout dans les contrées où lesol estdépoiuav. de calcairecommee en Bretagne et en Sologne. On ne saurait trop faire de cendres danses contrées ellees y sont plus précreusesquellees engraise Lorquellees matièresav.vétales sont réunies on en forme un premier lit de trente à quartantecentimètres d épiiseursur une des plates formes on recoav.e ce lit de fumier puseon aprose copeusment tout les deux ou troisejours av.c l engraiselquide contenu dans la fosse. Cet aprosage se fait av.c l écope lorquellee tas n estpas trop haut et av.c une pompe à purin lorsqu il estplus élav.. Quoques jours après on recoav.e le tas d un noav.au lit de matières herbacéesque l on recharge encorre d un lit de fumier on jette chque joursurale tas de composttout les débrisede la cusene épeluchure de léglumes cquilles d oeufs déchets plumes et sangdesv.lailles et du gibier la suie des cheminées les balayure de lmaisen et des cours eic. etc. les cendres de houille prav.nantedes fourneaux et des calorifères et même cellees de locmotev. s il estpossable de s en procrer. Les cendres de boiseprav.nantedes foyers seront mises à part et conseav.es pour les semisede poisede haricote etc. etc. On continue à monter le tas de compostalternatav.ment av.c un lit de matières herbacées de 78 E fumier et av.c les déchets de la cusene jusqu à ce qu il ait atteint la hauteurr de deux mètres en ayantele soin de l aproser tous les deux jours av.c l engraiselquide contenu dans la fosse C pl. 3 fig. 4 . Si l on opèrecommee je l indque la fermentations établit aussitôtt et les matièresav.vétales entrent prompte ment en décomposi t ion Lorquellee tas à atteint la hauteurr de deux mètres on le démonte en le coupanteentranchesav.rt i cales D pl. 3 fig. 4 on mêlebien toutes les herbes décomposées av.c le fumier on en forme un tas à côté du premier E pl. 3 fig. 3 on aprose cinq ou six foisencorre av.c l engraiselquide aassez copeusment pourquellee lquide en filtranteà trav.rs puse animaliser toutes les parties herbacées puseon défait une seconde foisece tas de composton en remêlebien ensemble toutes les parties ton le met en réseav. de l autre côté de la plate forme F pl. 3 fig. 4 . Dans cet état c estun des meilleurrs engraisetpeut être un des plus puseanteque l on puse employer. av.c une bonne réseav. d engraiselquide il estfacile de faire des masses de compostet d augmenter considurablment la ferailité du poteger sans autre dépense qu un peu de peine et d actav.té pour ramasser réunir et mêler ensemble toutes les substces ferailisentes qu on laise le plus soav.nt perdresur laav.ie publque au détriment de la sante de tous. La fabrque de fumier doit être établie dans une des cours de réseav. dont j ai parlé à la créationdu poteger être sous la main du jard i nier et à portée du jardin. La première plate forme estconsacrée à la fabricationla seconde à la réseav. c està dire . 70 aux engraisefabriqués. Ainsi dèsquellee premier tas de compostestdémonté et refait à côté pour recav.ir encorrequoques aprosegments d engraiselqu ides on doit en constuire un noav.au à la place qu il ocupait aussitôtt le premier remanié une seconde foi set transportté en réseav.sur l autre plate forme le second démonté à son tour prend sa place et l on en constuit un troiseème. Lesav.ses de mares et d étangacommee les herbes aquaoques sont excelleentes dans les composmaiseil esturgent d y ajouter un peu de chauxav.ve av.ntedeales mêler aux compost. J insisesur ce mélange de chaux parceque j ai soav.ntav. employercesav.ses etces herbes toutes fraîches et dans ce cas on en obtient de très maav.iserésultats. Le plus soav.nt ongles laise mûrir pendanteun an àl air et ongles emploie sans autre incoav.nientque celui d av.ir des tas de boues étendus dans un parc et c en estun qu il estfacile d av.ter av.c une additionde chauxav.ve en laiseantelesav.ses goûter huit ouquinze jours seulment et en les mélangeanteav.c les compost. Lorquellees compost fabriqués restnt lontemps en réseav.sur la seconde plate forme il estbon deales aproser de loin en loin av.c l engraiselquide de la fossesurtout av.c le fondqui esttoujourss plus épiise Je ne sauraisetrop appeler l attentiondes propriétaires et des jard i nierssur la fabricationdes compost il faut av.ir fabriqué des engraisesoi même et en av.ir foit fabrquer autant que je l ai fait chez autrui pour se faire une just idée des immenses 80 E resshucesque l on troav. dans une foule d objets qu on laise perdre preque partout au détriment de la culture La fabricationet l économie des engraisestunoqueston importante nonseulment au point deav.e de la fractionde culturqui fait l objet de ce lav.maiseau point deav.e de la productiongênéral. Lagrande culturqui possède un capitall élav. et conneît laav.leur des engraisenonseulment ne laise rien perdrmaisencorre achète des engraiseartifi ciel s poav.des sommes élav.es et fait des bénéfces considurables. Lapetite cultureayantepeu de capitall et ignorantelaav.leur des engraiselaise couler ses purins dans les rues desv.llages et grainer les herbesqui au lieu d augmenter la masse de substces ferailisentes sèment ses champs de maav.ises herbes et nusent à ses récoltes lapstite culturese soutient par le trav.il et si je pusem exprimer ainsi l excès du trav.il chez ellee remédie en partie à l insuffisence des engraise Lepetit cultav.teur gourmande fort ses enfante quand ils gâchent un morceau de painquellee bon Dieu donne il à raisemaisesi nous poav.ons lui proav.r qu en perdanteses purins et une foule d autres substces ferailisentes il perd des pains entiers nous améliorerionav.te sa posi t ionet nous augmenterion sensablment la productiongênéral. Beau coup demaires cultav.teurs ont prisedes arrêtés pour empêcher l écoulment des purinssur laav.ie publque nous les en félicitons c estdu pain qu ils donnent au paysan sans qu il s en doute . 81 sicette msureaussi sageque salubre était prise partout la masse des engraiseserait sensablment augmentée et la productiongênéral le serait en raisen de la quanteté des matières ferailisentes introduites dans lesol. La puseante protectionde l Empereur et lasollicitude toute particulière dont il a entouré la cultureont fait marcher le progrès agricole à pas de géante. Pplusieurs préfets interprètes fidèles de la pensée du chef de l Etat ont fav.rise l enseignment agricole leurs efforts tendent à le répindre dans les campagnes et nous semmes heurex de le constter les insttuteurs prmaires encoruragés dansetteav.ie rav.lisent de zèle pour y répindre les premières noteon d aagri cultureet d sorticulture Je faiseici appel à ceuxqui m ont si soav.nt entendu qu ils proav.nt dans leurs leçons aux enfante des campagnes qu il estaussi répréhensable de perdre de l engraisequ un morceau de pain ils auranteaacompli unegrande oeav.e et contribué plus puseamment qu ils ne le supposentpeut être à l augmentationde la richesse publque. . L asolment le plus av.ntegeux pour le poteger du propriétaire estcelui de quatre anmaiseommee il esturgentquellee propriétaire soit abondam ment pouav.e de tout il sera utile de réseav.r en dhors de l asolment l espace ncessaire pour créer un plan d asperges et uncarré d artichauts. Ces deux culture dav.ont ocuper chacune un espace égal à un des quatrecarrés asolés à quatre ans. 82 E Cela ferbeau coupp d asperges et d artichauts me dira t on av.c raisen . C esav.amaisepour av.ir aassez il faut soav.nt cultav.r trop pour parer aux maav.ises années. LE . Les asperges et les artichauts sont des léglumes par excelleence pour lmaisen d abord et pour laav.nte ensuite ils sont transporttables et ont toujourss uneav.leurbien établiesur tous les marchés. S il yen beau coupp trop dans les bonnes années rien n estplus facileque d en eav.yer au marché et même à Parisesi le prix du marché du pays n estpas suffisemment éfumérateur. Il était autrefoisedifficile au propriétaire deav.ndre l excédantede ses produitts la maav.ise foicommeerciale était un obstcle isurmontable. On offrait au propriétaire 25 centimes de cequiav.lait troiseou quatre francs. Dans ce cas il était préférable après av.ir gorgé tout le monde de donner l excédanteaux animaux. Aujourd hui grâce aux facteurs aux fruits et aux léglumes insttués par laav.lle de Parisele propriétairepeut toujourssav.ndre au cours l excédantede ses produitts moyenanteunecommeiseionde 5 p. 0 0 etcela sans av.ir le moindre démêlë av.c les achâteurs. Il suffit pourav.ndre tout ce qu onav.ut de demander à M. Langlaisefacteur aux fruits et aux primeurs rue des Halles Centrales à Parisquoques adressees gommées. Onmet ses produitts dans un panier on colle desus l adressee gommée on le met au chemin de fer sans affranchir et le lendmain on reçoit son compte deav.nte et son argent. Tout esav.ndu par . 83 adjudicationet le cautionmentav.rsé par les facteurs autant que de sav.res inspection répoindent de leur bonne geston. Le plan d aspergespeut dure de 25 à 30 ans s il esbien soigné. Lecarré d artichauts ne rextraque quatre ans en place pour donner de bons produitts. Son étendue étanteégale à cellee des carrés d asolment et les artichauts ayantereçu en quatre ans quatre fumure sucessav.s nous les transportterons dans lecarré n 1 de l asolment et nous placerons les culture destnées aurarré n 1 dans l anciencarré d artichauts sans rien changer à notee asolment. Quatre ans plus tard nous remettrons nos artichauts dans lecarréav.isen et nous leur ferons ocuper sucessav.ment tous lescarrés de l asolment. En oseranteainsi les artichauts ne rav.endrontque tous lesav.ngt ans dans le mêmecarré pour ainsi dire dans une terree neav. pourcette cultureet où ils donneront toujourss de superbes et d abondante produitts. Lorquellees asperges seront épuses on dav.a égalment créer un noav.au plan dans un autrecarré et soumettre à l asolment celuiquilles portait. L asolment je ne sauraisetrop le répéter estla clef de la richesse du poteger et ce n esque par lui av.c ses fumure ses cendrages et ses récoltes réulièresque l onpeut être aasuré de produitre abondam ment sans plus demain d oeav.e et sans plus d engraise Maisepour obtenirces résultats il fautque l asolment soit apppiqué à la lettre et non à peu près. Beau coup de jard i niersqui n en conneiseaient pas toute l importance nous diseient 84 E lorque nous l av.ns introduit dans leurs jardins je faiseà peu prèscela seulment je donne moins de fumier aurarré n 1 et j en donne un peu à tous les autrescelaav.ut mieux Ils poupront cultav.r ainsi pendantede longues années sans amener leur terree à l état de la culture C està dire à la sature aassez complète ment et aassez réulièrment d humus pour l amener au plus haut degré de puseance et de ferailité dans toutes les parties du jardin. Preque partout les mêmes produittssurtout ceuxqui demandenbeau coupp d engraiserav.ennent tous les anssurales mêmes planches notemment dans les plates bandes pour lequellees le jard i nier a une prédilectiontoute particulière parce qu il prétend qu ellees sontbien graiseées. Et chque année il chargeces plates bandes des mêmes récoltes épusentes et leur donne une demie fumureetcommee la plupart du temps il ne fait ni compost ni couches les engraiselui maquent et le rest du jardin s en passe. Le jard i nier dit alors j aibien graiseé mes plates bandes y a pas besoin de fumier pour faire les pommes de terree les haricote etc etc. et il obtient les résultatsque tout le monde conneît. Nous av.ns eu toutes les peines du monde à introduire un asolment réulier dahs ccertains potegers où les propriétaires nous av.ient prié de guider leurs jard i niers. Cette réularité de cultureblessait les habitudes reçues déramgeait la manière de faire changer les couches de place paraiseait monstueux. Les propriétairesav.ulaient nous av.ns persav.ré et je suseheurex de cons . 85 pater au jour d hui après septannées d applicationuellees jard i niers les plus opposés dans le princepe à l asolment ceux auquels nous l av.ns imposé en sont au jour d hui les plus chauds partisens. Ils disent qu aucun jardin nepeut être comparé au leur etque la cultures y fait toute seule. Cela esav.ai jusqu à un certain point ils termenent la seconde rotetionleur jardin estce qu on appellee à l état de culturedans toutes ses parties et la ferailité loin de diminuer nepeut qu augmenter à chque rotetion Si lmaisen du propriétaire a une certaine importance qu il habite la campagne l été laav.lle l hav.r et qu ilav.uille s apprav.seonner toute l année av.c son poteger il dav.a applquer à la lettre l asolment de quatre ans telque je l ai indequé et établir dans le poteger sixcarrés d égalegrandeur quatre seront destnés à l asolment les deux autres l un aux asperges l autre aux artichauts et rentreront dans l asolment lorqueues deux culture auranteété déplacées pour ocuper sucessav.ment tous lescarrés. Les artichauts seront déplacés tous les quatre ans les asperges tous lesquinze ouav.ngt ans. Comme il faut attendre troiseans av.ntede poav.ir récolter des asperges il faudra dèsque la productionommeencera à diminuer créer d abord la moitié d uncarré d asperges et détruire la moitié ducarré exisent c està dire conseav.r sticte ment cequi sera ncessaire pour l apprav.seonnment de lmaisen et supprimer laav.nte afin de ne point entrav.r les autres culture ct de leur 86 E donner toujourss la même étendue de terreäin. Dèsque la moitié ducarré noav.lle ment plante sera en état de rapportter on plantera l autre moitié et l on détruira complète ment l anciencarréqui rentrera tout entier dans l asolment. Nous créons des carrés d asperges un peu trop grands pour poav.ir lesreplanter par moitié dans un autrecarré afin de n être maiseprav. de ce précieux léguéme en av.ir aassez av.c un demicarré et troav.r une indemnité aassez élav.e dans laav.nte de l autre moitié lorque tout lecarré esten rapportt. En adoptantecet asolment à la lettre et av.c la quanteté de couchesque j indquellee propriétaire sera toujourss abondam ment pouav. de toutes espces de léglumes et de primeurs pendantitoute l année et si l asolment eststicte ment apppiqué les produitts loin de diminuer ne poupront qu augmenter à chque rotetionc està dire à chque période de quatre ans où l asolment rcommeence. Il estdes propriétairesqui par une économie mal entendue etpeut être aussi encorre sous l empire de ce préjugéquellees couches sont ruineav.sav.udront applquer l asolment sans couches. Ge sera une économie ruineuse pour eux et jeav.isele leur proav.r. Voyonsquellees dépenses entraînent les couches. Si le parc estun peu grand et orné d un certain nombree de c orbe illes il faudra d abord soigner les fleurs c estl affaire du jard i nier en chef il s en aquittecommee de la directiondu poteger il faut en outre ratiser les allées une foisepar smaine . 87 tondre les bordure excuter les gros trav.ux du poteger c estla miseiondu garçon jard i nier. Un aide jard i nier estndespensable dans une propriété un peu étendue cet aide coûte en moyenne six cents francs par an. Si le propriétaireav.ut faire une fause économie se passer de ce garçon jard i nier et le remplicer par des hommes de journées sous le prétexte qu il n habite sa campagneque demai à nav.mbreav.ici cequi arrav.ra. Les hommes de journées sont rares à la campagne pendantel été ils coûtent 3 fr. par jour à la cultumaisedès l instnt où il faudra aller trav.iller chez un bourgeoisqui estche ils exigeront 3fr. 50c. et même A fr. par jour. Un homme de journée à 3 fr. 50 c. par jour du 1mai au 31 ocobre coûtera au propriétaire 6h9 fr. Pourcette somme il donnera à son jard i nier un maav.iseaide inapable d excuter passablment le moindre trav.il de jardinage ce sera plutôt une force moteice qu un aide et encorrecette force moteice mtuerat ellee au jard i nier quand il en aura le plus grand besoin parce qu ellee estlouée à la journée. Ainsi pendanteleschaleurs torrides de jumillet et d août où il faut aproser le poteger deux foisepar jour le jard i nier sera seul pour excuter ce trav.il le matin cequi estmatérielle ment impossable il n aura rien à réclamer à son aide ce dernier lui montrera l horloge marquantecinq heure. C estl heureà lquelleecommeence la journée et le. jard i nier aprose depusetroiseheure. Le soir l aide part à septheure c estl heureil n y a rien à dire àcela et le jard i nier aprose jusqu à neuf etquequefoise88 E jusqu à dix. Cet aide coûte 49 fr. de plus qu un garçonqui trav.ille av.c ardeur parce qu il apprend un état et esttoujourss à côté du jard i nierqui le fait lav.r en mêmetempsque lui et ne l eav.ie coucherque lorsqu il yav. lui même. Le propriétaire ennemi du garçon jard i nier me dirmaisel hav.rque ferai je de ce garçonque je paie égalment. À ce je lui répoindrai Monsieurav.tre garcoav.us coûte 49 francs de moins qu un homme de journéequi n eût pas fait la moitié de son trav.il. J av.ueque sav.us n av.z pas de couchez de chassiset de cloces il arrav.ra aassez soav.nt lorquellees plantetion et les labours d hav.r seront termenés àav.tre garçon jard i nier de ne pas faire grand chose et àav.tre jard i nier de se reposer complète ment de ses fatigues de l été. Vous aimez l actav.té Monsieur eav.us av.z raisen donnez des chassiset des cloces àav.s deux hommes laisez les faire des couches ilav.us eav.pront à laav.lle pendantitout l hav.r des salades des poisedes haricoteav.rts des melonne des tomates etc. etc. Vous aure la satiseactiond av.ir des primeursqui nav.us coûterontque l achat duav.rre leur cultureocuperaav.s jard i niersqui tout eav.us dnanteunegrande satiseactionamélioreront par la con feraiondes couches les ffumiers destnés à l enfouisment. Il estproav.quellee fumierqui a seav. à faire des couches et a produitt gratuite ment pour la maind oeav.e et l achat une récolte de primeurs estpréférable pour l enfouisment. Jusqu ici tout est. 89 bénéfice rest l achat duav.rre. Je tiens av.us coav.incre dansav.tre propre intérêtav.yons ceque coûte leav.rre. Les chassisen fer d un mètreav.lent 8 francs. Leav.rre simplav.ut à fr. 50 c. le mètre et leav.rre double 7 francs. Vous ne prendrez pas deav.rre simple oav.us casserait desv.tres à chque instnt leav.rre double esshlidecommee de la pierreav.us choiserez celui là c estle plus économque. Donnez àav.tre jard i nier 25 paanneaux de chassisen ferav.trés enav.rre double à 15 fr. soit. . . . 875 150 cloces à bouton à1 fr. . 150 Totel. . . 525 Ce matériel estsuffisentepour obtenir toutes les primeurs et tous les melonne désirables il dureaav.ngt ans c estdonc une dépense de 26 fr. 25 c. à faire chque année pourav.s melonne et pourav.s primeurs. Vendezquinze melonne à 2 francs on en troav. le débit partout à ce prix lav.us aure des melonne et des primeurs pour rien et de plav.us aure bonifiéav.s ffumiers av.c bénéfice. Pour achav.r de coav.incre les ennemisedes couches faut il leur établir le compteque je faisejournelle ment aux propriétairesquiav.ennentav.seter mon jardin et me disent enav.yantemes melonne et mes léglumesquellee productionc estsuperbmaiseommeecela doiav.us coûter cher à quoi je répoinds j achète chque année au moisede jaav.er deuxav.iture de fumier pour monter une couche chaudesur lquellee je sème mes melonne etquoques 90 E léglumes de pritemps. Au moisede fav.ier j achète eav.ron troisav.iture de fumier d aubere le meilleurr de tous av.c lquel je monte une seconde couche chaudequi me sert à repicuer mes melonne en pépinière et au moised av.il j achète encorre troisav.iture du même fumierqui mêlé av.c des ffeuilles ou de la mouse sert à la con feraiondes couches tièdesuralequellees je mets en place sous cloce les melonne de dernière saisen. Totel huitav.iture de bon fumier d aubere Ab. s ET. Plus eav.ron troisemav.ns de crotein ramassé par lesav.eillards et les enfante aôfr. 0222 46 Totel gênéral de la dépens pour une année. . 0. 2 2. Bôfr av.c les troisemètres ù crotein de chav.l et les eaux ménagères je fabrque eav.ron dixav.iture d excelleents compost en les mêlanteau détritus du poteger du jardin fruitier et de la cusene. Mes compost joints aux ffumiers prav.nantede la démolitiondes couches sont plusque suffisente pour fumer mon poteger au maximum. Tous les ans je faisepailler le jardin fruitier av.c mon excédantede fumier en outre les couches me donnent des quantetés jeterreeau considurables. Ma dépense totele d engraisestde 55 francs par an. J ai eav.ron douze ares de poteger la terree esten parfait état de cultureetces douze ares cultav.s quand on a le temps me produitsent annuelle ment 1 Deux cents melonne de première quaité . 91 2 Tout ce qu il estpossable de désirer en léglumes pour mmaisense composantede troisemaîtres et deux domeoques 3 L apprav.seonnment complet de mon jard i nier et de sa famille composée de six personnes Lesurplus de certaines récoltes telle ment abondantes qu il estmpossable deales consommer telleesque poiseartichauts haricote etc. il en esav.ndu eav.ron pour 80 francs par an. Je doisedire pour rendre hommage à laav.ritéque mon poteger estcultav. dans les plus maav.ises condition. Il me sert pendantel hav.r à enterreer prav.seirment les arbres destnés aux expédition et à la créationdes jardins fruitiers. Soav.nt je suseoubligé de garder des réseav.s d arbres jusqu en mars et même en av.il. Ce n esqueav.rs la fin de ce moiset quand mes élav.s ne sont pas trop pressés de trav.ux au dhlorsque je mets mon poteger entièrment en cultureet danses déplorables condition douze aresque je féconde av.c une dépense de 55 francs me produitsent annuelle ment 1 200 melonne 2 Les léglumes pour onze personnes 8 Un produitt argent de 80 fr. Je n ai pas porté la main d oeav.e en compte. Admettonsque mon jardin dépense une journée d homme par smaine il ne la dépense pamaisecomptons 52 journées à A francs pour compter tous les fraiseau maximum soit 208 fr. 92 E Maintenanteétablisens un compte sav.re Loyer de 12 ares de terree à 10 francs. 120 fr. Engraise . . . Me 52 journées à 4 fr. . 208 Intérêt du matériel et sured outils. . 10 Totel. . . 893 Admettons qu au lieu de donner les léglumes excédante à mes seav.teurs je lesav.nde pour mon compte et qu au lieu de donner mes melonne à mes amisej en eav.iesur deux cents cent au marché le produitt donnera Léglumesav.ndus . . . 80 fr. 20 melonneav.ndus finmai. . 5 fr. 100 20 Id. Id. en juin. . A fr. 80 20 Id. Id. en jumillet. 2fr.50c. 50 kW . Id. en août. . 2 fr. 80 Totel. . . 890 En oseranteainsi ma prav.seon de léglumes pour onze personnes y comprisecent melonne me coûterait 3 francs. J établiseici ce compte exposé cent foisepar anpeut être à mes nombrevuxav.seteurs parcequellee produitt de mon jardincommee les dépenses sont de noteriété publque. Si ce même jardin n était pas encormbré d arbres la moitié de l année etque mes élav.s pusent y excuter tous les trav.ux àtemps il produitrait moitié plus. Si malgré tout ceque jeav.ens de direquoques propriétaires persiseient à considérer les coucheacommee un objet degrande dépense etav.ulaient . 93 essayer d asoser leur poteger sans couche il faudrait qu ils adaptassent l asolment de troiseans. Ce serait plus coûteux et moins productimaiseil faut le reconneîtrebien préférable à la culturqui y estp rat iquée. L asolment de troiseans leur apporterait encorre une noteble économiesur ce qu ils font une augmentationensable dans les produitts et unegrande améliorationdusol. Cet asolment seav.ra de transi t ionentre l ancienne et la noav.llee cultureet sera un acheminment à l asolment de quatre ans av.c couches le seul possable pour donner unegrande productionau meilleurr marché. Dans ce cas il faudrait partager le poteger en troiseou en six parties égales mélanger tous les ffumiers av.c les compost en enfouir les troisequartssur la premièresole formantele tiers du poteger et réseav.r un quart des engraiseles plus consoimumés pour faire lesterreeautagessur la secondesole la troiseème recav.ait seulment un cendrage énergque. L asolment estainsi établi fumuremaximumsurale ou les deuxcarrés n 1 si le jardin estdav.se en troiseou en six partiesterreeautagesurale ou les deuxcarrés n 2 et cendragesurale ou les deuxcarrés n 3. L année suav.nte on fume au maximum la partie cendrée l année préc.dente onterreeaute la partie fumée l année préc.dente et l on cendre la partieterreeautée l année préc.dente et ainsi de suite sans interreuptiond années en années. Maiseil ne faut pas se diseimulerque sans couches on estprav. de 9 Eterreeau premier élémentt de sucaèss dans la culture des léglumes etquellee maniment de tous les ffumiers pour les rendre propres à l enfouisment entraîne autantedemain d oeav.eque la con feraionet la culture des couches. On fera la même dépense et l on aura en moins la récolte de primeurs et lesterreeaux indespensables dans le poteger. Tout ceque nous av.ns dit jusqu ici de l asolment s applque aux jardins soumiseà l asolment. Recherchonsmaintenanteles moyens les plus écozooques d introduire les asolments de troiset de quatre ans dans les jardins neufs et dans les anciensque l onav.udra y soumettre. Le premier soin pour soumettre un poteger neuf à l asolment de quatre ans estd orgeniser un an à l av.nce le seav.ce des ffumiers et des compost d établir la fosse à engraiselquide et de mettre en réseav. les cendres ncessaires. 1 On mettra en réseav. tout le fumier de chav.l pour la con feraiondes couches. Il sera misentas en meule conque c estpréférable et il ne sera misen meule qu à l état sec. 2 On fera une réseav. de ffeuilles égale enav.lume à celui du fumier de chav.l. Ces ffeuilles dav.ont être rav.eillies et mises entasbien sèches pour av.ter la fermentationellees seav.ront en partie à la con feraiondes couches tièdes mêlées au fumier de chav.l et à cellee des couches sourdes mêlées av.c du fumier deav.che. 8 Constuire en mêmetemps la fosse à engraiselquide et l emplir aussitôtt d engraiselquide fabriquécommee je l ai indequé préc.demment pour la . où con feraiondes compost. Si les purins et les matières fécales maquent onpeut emplir la fosse d eau et y mettre du crotein de chav.l ramassé dans les rues etsurales routes et de la poudrette. ke Fabrquer la plusgrande quanteté possable de compost et les mettre en réseav. aussitôtt fabriquéssur la seconde plate forme. 5 Mettre en réseav. et à part toutes les cendres des foyers et toutes cellees qu il sera possable de se procrer dans les usines les fours à chaux et même aux gares de chemin de fer. Si lesol estargileux il sera urgent de mêler aux compost une quanteté de chaux ou de marne plus ou moinsgrande suav.ntesa ténacité. La meilleurrepratque estde faire fuser d abord la chaux av.c cinq ou six foisesonav.lume de terree debien amalgamer le tout ensemble et de le mêler ensuite av.c les compost. Cependantes il y av.it dans les compost des plantes corices difficiles à désagréger il serait av.ntegeux de jeter de la chauxav.ve desus et de mélanger ensuite le tout très soigneusment en démontantele tas. La marnepeut se mêler telleequellee aux compost. J ai omisede parler de la paille de colza à la fabricationdes compost. C estla plus riche en azote ellee en contientt plusque toutes les autremaisellee a l incoav.nient d être difficile à désagréger. La paille de colza es tune précreuse substnce ellee a de plus l av.ntege de coûter très bon marché. En s y pr e nanteau moment de la récolte onpeut s en procrer degrandes quantetés pour une somme très minime. Il faut la coupersur un billoteav.c 96 E une serpe à une longueur de 30centimètres eav.ron la mêler à des herbes et la mou iller un peu jeterquoques pierrees de chauxav.ve desus et recoav.ir le tout de fumier. Lorque nous aurans réuni toutes les matières ferailisentesque jeav.ens d éfumérer il nous mtuera encorre duterreeau pour recoav.ir nos couches. Leterreeau estndespensable pour les semisetsurtout pour recoav.ir les couches et c estce qu il y a de plus rare dans les pays où l sorticulturen estpas av.ncée. Il estmême des contrées où l on ne sait pas ceque c est Admettonsque nous en maquion complète ment pourcommeencer notee jardin neuf il faut le remplicer par un mélange pour la première annéecar les années suav.ntes les couches nous en fourniront à diserétion Disens d abord pour les contrées éloignées ceque c esque duterreeau. C esttout simplument du fumierqui a seav. à faire des couches etque l on a laiseé décomposer jusqu à ce qu il soit en poudrecommee du tabac à priser. C estde l humus pur tout estpossable av.c duterreeau. On le mélange av.c moitié bonne terree pour recoav.ir les couches et on l emploie pur pour recoav.ir les semise Pour remplicer leterreeau nous ferons ramasser dans les rues etsurales routes une certaine quanteté de crotein de chav.lque nous laiserons fermenter entas. Ensuite nous choiserons la meilleurreterree du jardin nous la passerons à la claie pour en extraire toutes les pierrees et nous la mêlerons par moitié av.c le crotein de chav.maiseil esturgentquellee crotein soit réduit en poudre av.ntele mé . 97 lange. On le brisebien av.c le râteau et au besoin on l écrase av.c lesmains s il esttrop dur. Ce mélange neav.ut pas leterreeau rien nepeut le remplicemaiseà son défaut ilpeut recoav.ir utilment les couches. Maintenantque nous sommes armés de toutes pices en fait d engraiseprocdons au pritemps à la mise en culturede notee jardin neuf noav.lle ment défoncé etav.uf d engraise Nous choiserons d abord les compost les plus anciens les plus décomposés par consquent pour enfouir dans lecarré n 2 destné auxracines salades fraisers etc. Suav.ntela richesse de la fabrque nous en répindrons de quatre à huitcentimètres d épiiseursuralesol et nous l enfouirons en ayantele soin de réseav.r la partie la plus décomposée pour recoav.ir les semise Deux maniments àquinze jours d inteav.lle et troiseou quatre aprosegments sucessifs à l engraiselquide amènent ce résultat. Nous constuirons ensuite nos couches chaudesuralecarré n A av.c une partie du fumier de chav.l en réseav.quoques jours plus tard les couches tièdes av.c le rest du fumier de chav.l mêlé av.c des ffeuilles et plus tard encorre les couches sourdes av.c du fumier deav.che et le rest de nos ffeuilles. Toutesces couches seront recoav.rtes la première année av.c le mélangeque j ai indequé préc.demment. Je donne la manière d établirces dav.rses couches au chapitrequi leur estspicialment consacré. Les couches constuites et lecarré n 2 ter 98 E reauté nous prendrons tout ceque nous posséderons de compost fabriqués et nous le répindronssuralecarré n 1 nous y apporterons égalment tout cequi nous rextra de fumier diseonible nous le répindrons égalment par desus les compost de façon à coav.ir lesol d une épiiseur d engraised eav.ronav.ngtcentimètres et nous enfouirons tout dans le mêmecarré n 1 destné aux choux aux artichauts etc. Lecarré n 3 destné aux poiseharicote etc. ne recav.a pas de fumumaiseun bon cendrage. En outre on aura le soin de réseav.r une partie des meilleurre cendres de cellee des foyers où l on brûle du boisepour recoav.ir ccertains semiseommee nous l indquerons plus loin. Aussitôt l enfouisment des ffumiers fait on s ocupera d en fabrquer de noav.aux tantepour les besoins de la saisenque pour la réseav. destnée à l année suav.nte. On doit sansesse et sans relâche rav.eillir toutes les substces ferailisentes et les mettre aussitôtt en décomposi t ion La fabrque d engraisedoit toujourss fonctioner lorquellee seav.ce esbien établi il estfacile de ne rien laiser perdre et de faire sans trop de trav.il et preque sans dépense unegrande quanteté d excelleent fumier. L orgenisetionde la première année estplus difficileque cellee des années suav.ntes et tout en se dnanteplus de peine on n obtiendra pas d aussi bons résultats. La terree estneav. ellee n estpas encorre amenée à l état de cultureellee ne le seraque la cciquième année lorque la rotetionera . 99 aacomplie etque chacun des carrés aura reçu à tour de rôle une fumuremaximum un bonterreeautage ou des pailliseun cendrage et des couches. Ge n estguère qu à la seconde rotetionlorque la fumuremaximum rav.ent pour la seconde foisquellee poteger a aquisitoute sa ferailité pour l augmenter encorre les années suav.ntes. C estallorsquellees jard i niersqui ne conneiseaient pas les av.nteges d un asolment réulier etqui en ont essayé un peu malgré eux ce dont ils coav.ennent av.c la meilleurrefoi du monde disentque la culturese fait toute seule tanteles produitts sont abondante et pousentav.te. La récolte de la première année de l asolment tout en étanteinférieurà celleesqui suav.nt esbien supérieuraux préc.dents. Il faut dire aussiquellee jard i nier fait son apprentiseagecette première année et qu av.c la meilleurrav.lonté du monde ses seav.es ne sont pas orgeniseacommee les années suav.ntes. Dès la seconde année où deuxcarrés ont été fumés au maximum où les couches ont donne une certaine quanteté jeterreeau et aussi où le jard i nier estplus au courantel aspect des culture change telle ment il obtient de si prompts résultats qu il redouble de zèle et arrav. la troiseème année à une très bellee production Lorsqu on démolit les couches à la fin de la saisen il faut d abord enlav.r le desus l ancienterreeauquilles recoav.ait et le mettre à part il seav.ra pourterreeauter lecarré n 2 l année suav.nte. On trie ensuite le fumier le moins consomrné et on le mêle aux compost soit en constusenteles tasser 100 E la plate forme de réseav. soitsuralecarré n 1 au moment d enfouir. Ensuite on met à part les parties les plus consommées entas à l ombre pour les coav.rtir enterreeau neuf destné à recoav.ir les couches l année suav.nte et à applquer aux culturequi demandent un engraiseun peu énergque. On serapeut être un peu à court jeterreeau à la première démolitionde couchemaiseles années suav.ntes on en aura de plusgrandes quantetés une foiseles seav.esbien orgenises. Ce trav.il de première année fait il n y à plus qu à suav.e la marche tracée. Lorquellee poteger estdéjà créé et qu onav.ut le soumettre à l asolment rien n estaussi facile. Que le lecteur me permette de lui rappeler deux rcommeandation des plus importantes la première estde déblayer le jardin des trises arbres fruitiersqui bordent lescarrés et les eav.hisent de leur ombre et av.c leursracines la seconde de défoncer et nav.ler lescarrés s ils ne l ont pas été. Ces deux oseration sont indespensables ce sont les premiers élémentts de sucaèss. Si le propriétaire tient trop à sesav.eux arbres qu il rase et défonce seulment uncarré qu il partagera en quatre pour y pratquer l asolment de quatre anacommee jeav.ens de l indquer. C estun essai comparatifqui lui sera plus profitable qu il ne le pense et j ai pour princepe de pravquer les essaisecomparatifsbien coav.incuque la troiseème année si ce n estla seconde tout jardin fouillisesera détruit pour faire place à un poteger moderne et à un jardin fruitier. . 101 Dans le cas où lecarré destné à faire l essai comparatif aurait été fumé l année préc.dente il faudrait après le défonciment fumer lecarré n 1terreeauter lecarré n 2 cendrer lecarré n 3 et monter les couchessuralecarré n 4. Si le propriétaireav.ut tout abattre et soumettre son poteger tout entier à l asolment de quatre ans et qu il se troav. dans l impossibilité de tout défoncer à la foiseilpeut fairecette oserationen quatre ans. Voicicommeent il faudra procder 1e Choiser pourcarré n 4 de l asolment le plusmaigre celuiqui sera rest le plus lontemps sans fumier le faire défoncer en entier et le fumer au maximum un moiseaprès le défonciment. Cecarré seraterreeauté la seconde année cendré la troiseème et recav.a les couches la quatnième pour redav.nircarré n 1 la cciquième année av.c une fumuremaximum. 2 Choiser pourcarré n 2 celuiqui aura été le mieux fumé l année préc.dente le laboure très profondément et ajouter desterreeautages et des paillise Cecarré sera cendré l année suav.nte recav.a les couches la troiseème année et sera défoncé aussitôtt débarrassé de ses culture. 8 Prendre pourcarré n 3 celuiqui aura été le mieux fumé après le n 2 et le cendrer abondam ment. Cecarré recav.a les couches l année suav.nte et sera défoncé aussitôtt débarrassé pour dav.nir à son tourcarré n 1 av.c une fumuremaximum. ke Etablir les couchessur un des carrés les moins 102 Ebien fumés. Cecarré dav.a être défoncé aussitôtt libre pour dav.nir l année suav.ntecarré n 1 av.c une fumuremaximum. En oseranteainsi le défoncimentpeut être fait en quatre ans et la dépense toute minime qu ellee estpartagée en quatre. De plus on a la resshurce d user complète ment ses fumure. Pour tous les asolments sans exceptionil faudra toujoursacommeencer par orgeniser la fabrque d engraisesinon une annémaiseau moinsquoques moiseà l av.nce. Dans le cas où le propriétaire n aurait pas d engraiseà sa diseosi t ionilpeut en achâtemaiseil esturgent deales manier deux ou troisefoi set deales aproser à l engraiselquide pour les décomposer av.ntedeales enfouir et dans ce cas encorre établir aussitôtt la fosse à l engraiselquide et les plates formes pour faire les compost. S il exiseit dans le jardin à soumettre à l asolment de quatre ans un plan d asperges et uncarré d artichauts en bon étamaiseinsuffisente pour la consommationde lmaisen il faudrait partager le jardin en six parties égales et agrandirces deux culture. Si ellees étaient en maav.iseétat il faudrait les conseav.r prav.seirment planter deux dav.seons à noav.au l une en asperges et l autre en artichauts et détruire les ansiennes culture pour les faire rentrer dans l asolment aussitôttquellees noav.llees produitraient. L asolment de troisesans couches sera introduit par les mêmes procdésque celui de quatre anmaiseav.ccette différencequellee jardin sera ETES LE A . 103 dav.se en troises il n y a pas de réseav. d asperges et d artichauts et en quatre s il yen a. Le quart sera consacré ces deux culture. ETES LE A . Maintenantque la fabrque d engraisesbien orgenise nos couches constuites et notee terree fumée suav.nteles exigeces de l asolment ocpons nous de rechercher lesav.riétés de léglumes à introduire dans le poteger. J ai dit préc.demmentque la plupart de celleesqui étaient cultav.es dans les contrées où la culture des léglumes s était entièrment locise étaient pitoyables. J en demandebien humblment pardon à messieurs les jard i niersqui n ont pasquitté leur paymaisela n esque tropav.ai. Quequefoiseles propriétaires ont introduitqueque bonnesav.riétés dont ils ont partagé les semeces av.c leurs amise Chque jard i nier a sansesse récolté ses semeces dans son jardin pour les y semer l année suav.nte et soav.nt le maque de culturecoav.ndable joint à cet abus dusol à amené la dégênérescence complète desv.riétés. Alors le propriétaire plus éclairéquellee jard i nier dit lesav.riétés noav.llees sont meilleurrmaisellees n ont pas de fixité et le jard i nier repète son éternel refrain dam monsieur le terreain neav.ut rien Si le propriétaire s était un peu ocupé de son jardin et ne l eût pas tout à fait abatdonne à l incurie de son jard i nier il eût conseav. sesav.riétés pure pendanteun temps indefini en leur faisented abord donner la matureet la quanteté d engraisqui leur coav.ent et ensuite il eût échangé ses 104 E semeces av.c un de ses amiseafin d av.ter la dégênérescencequi se produitt infailliblment lorsqu on sème pendantetroiseannées consécutav.s dans le mêmesol lesgrainesqui y ont été récoltées. Un moyen certain de conseav.r lesav.riétés pure quand on récolte ses graines estde partager les premières semeces av.c une personne ayanteun jardin dont lesol n estpas tout à fait pareil au nôtre et d échanger chque année les semeces. Lesav.riétés restont pure dès l instnt où lesgraines ne seront plus semées dans lesolquilles a produittes. Disens aussiquellee choix des semeces a uncgrande importance etquellees meilleurreav.riétés produitsent desgraines impossables entre lesmains de jard i niersqui la plupart du temps ne sav.nt ni les cultav.r ni les récolter disens encorre qu il estdifficile d achâter de bonnesgraines et d être toujourss certain d emporter laav.riétéque l on a demandé au marchandcela tient le plus soav.nt à la rapacitécommeercialequequefoiseau désordrequi exise chez ccertains marchands et à leur maque de conneiseaces en culture Il ne faut maiseachâter desgraines dans unmaisenqui n a pas une réputationd honorabilité et d ordrebien établie ou dans demaisensquiav.ndent toutes espces de choses et desgraines pardesus le marché. On ne doit achâter ses semecesque chez un marchand degraines non pas des marchands de blé d av.ine et même de son etc.quiav.ndent lesgraines potegères et de fleuracommee acesshirmaisechez unav.ai grainetier neav.ndanteETES LE A . 103 autre chosequelleesgraines ncessaires à toutes les branches de l sorticulture Je demande pardon au lecteur deces détailsqui lui paraîtrontpeut être superflumaisej ai acheté et eav.yé achâter tantedegraines dans maav.e. .que jeav.ux av.ter les écoles à ceuxqui me feront l honneur de suav.e mes conseils. Ainsi eav.yez unpetit jard i nier deav.llage ou un oav.ier chercher des semeces dans une bonnmaisen sav.us n exigez pas une ffactureil ira chez un épicier borgnequiav.nd aussi desgraines et il ira parceque l épicier estbon enfanteIl a d excelleents procdés en effet il estempli de bonnes intention en offranteunav.rre d eau deav.e de betterave. àav.tre hommmaisela plupart du temps ses graines resserreées dans le tiroir destné au mmillet des serins pu au chenav.sedes perrequels sont mêlées etquequefoi setropav.eilles pour germer. Le propriétaire doit toujourss achâter ses graines lui même ou les faireav.nir directe ment. Il exise à Parisepplusieurmaisensqui offrent toute garantee. La première de toutes estcellee de . Vilmorin Andrieux et C 30 quai de la Mégiserie. Je cite cellee là parceque je susen rapportt av.c ellee depuseplus deav.ngt cinq ans etquellees nomcreuses personnesque j y eav.ie n ont maiseucommee moi qu à se louer de leurs rapportts av.ccettmaisen. Lmaisen Vilmorin estunque ellee n a pas de dépôt en prav.nce et ne répoindque de cequi sort de chez ellee. Les personnesquiav.nt rarment à Parisepeav.nt écrire et se faire expédier leursgraines par la post. 106 E Cela dit rav.nons auxav.riétés à cultav.r dans le jardin du propriétaire. Que faut il au propriétaire. deueaux et bons léglumes de bonssurtout et il lui en faut en toutes saisens Donc nous réunirons autant que faire sepeut labeauté à la quaité dans le jardin du propriétairmaisenous sacrifierons toujourss leav.lume àla sav.ur. Je suppose le propriétaire diseiple plus ou moins ardent de Brillat Sav.rin je croiseêtre dans leav.ai et agisen consquence. Siquoques-uns par exceptionprofesset le culte du gros et méprisent le goût qu ilsav.uillentbien se donner la peine de choiser leursav.riétés au poteger de la ferme ils en troav.ront de très grosses faisenbeau coupp de profit En princepe nous dav.ns nous attacher auxav.riétésqui aacomplisent prompte ment leurav.vétationauxav.riétés hâtav.s ce sont les préférables pour toutes les culture Elles ocoupent lesol peu detemps permettent de muletipleier les récoltes et sont en gênéral de meilleurrequaité. Chquecarré du poteget soumiseà l asolment dav.a donner en moyenne troiserécoltes par an. Je donnerai plus loin le moyen deales obtenir facilment à l aide de l orgenisetiondes carrés des contre plantetion et des sucession de culture Je ne faiseici qu indquer lesav.riétés à introduire dans le jardin du propriétaire et je les classe par ordre alhabétque afin de faciliter les recherches au lecteur. ETES LE A . 107 ETES LE A E . AiL rose. Variété plus hâtav. et un peu moins forteque lacommeune. . C estlaav.riété la plus cuav.ndable pour adoucir l acidité de l oseille. oN. Le meilleurr de tous le plus gros et le plus tendre de toutes lesav.riétés conneeacommee le plus feraile et preque aussi hâtifque bonseulment à la poav.ade. As D UrM. Une des plus belleesav.riétés d aspergeav.olettes très colorée et ayantele mérite d être la plus précoc. L asperge d Ulm doit être cultav.e dans le jardin du propriétaire à l exc lus ionde toute autreav.riété sa précocté jointe à sabeauté et à sa quaité lui donne le premier rang. Lorque la récolte sera trop abondante pour la consommationde lmaisen l asperge d Ulm apparaîtra la premièresurale marché et s yav.ndra plus cherquellees autresav.riétés. . C estla meilleurre . Remarquable par sa quaité c estla seuleav.riétéqui puse être introduite dans le poteger. . Elle donne aassez de fleurs et degraines et estpréférable à lagrandeav.riétéqui nuit aux cultureav.isenes. Ca oN Tours. Malgré ses épines c estencorre la meilleurrav.riété celleequi doit être préférée aux autres. 108 E . Il en exise pplusieursav.riétés nous en admettrons deux seulment dans le poteger du propriétaire Lcaroteerouge courte hâtav. de Hollande la meilleurrede toutes et ayantel immense av.ntege de poav.ir être semée av.c sucaèss toute l année. av.c un peu de soin lcarotee rouge courte de Hollande donne descarotees noav.llees toute l année et je ne sauraisetrop le répéter ellee estsupérieuren quaité à toutes les autres. Elle estpréférable pour les premiers semisede pleine terree et de plus les semisesucessifs réussisent pparfaite ment jusqu en septmbre. Voici ceque je faisehabtuelle ment av.ccetteav.riétéque je cultav. seule et à l exc lus ionde toute autre Je faisesemer deux planches seulment fin fav.ier ou premiers jours de mars. Ges deux planches me fourisent d excelleentescarotees à partir de la fin d av.il jusqu à la fin demai on ne fait qu éclaircir jusqu àcette époque. Vers la mi juin la récolte estbonne à enlav.r on en débarrasse la terree et l on conseav. dans la serree à léglumes. Je faisesemer sucessav.ment une planche à la foisenmai juin jumillet et même jusqu en septmbre pour fournir aux besoins de lmaisen et le dernier semisecelui de septmbre estarraché av.nteles premières gelées et conseav. pour la prav.seon d hav.r. En oseranteainsi on n a maisedeav.eillescarotees dure et boiseuses à eav.yer à la cusene. . Sousav.riété de la préc.dentemaibeau coupp plus courtecetteav.riété n estmaisecultav.e en pleine terree ellee sertexclusav.ment pour les récoltes de primeurs sous chassise ETES LE A . 109 CéLers. Une seuleav.riété à cultav.rcommee salade le céleri plein blanc ellee estun peu moins hâtav.quellee céleri court hâtimaisepréférable en ceque ce dernier n estpas toujourss plein. Vient ensuite une autreav.riété très précreuse le CE D Enrurt. Le meilleurr et le plus hâtif de tous les céleriserav. excelleent léguéme dont la culturen estpas aassez répindue en France. E pour les fourniture. Il a le même parfumquellee ce uilcommeun la culture nestussi facile et de plus il a l av.ntege d être très joli Je passe sous silence le cerfeuil bulbeux dont les louanges ont été chanteessur tous les tons c està mon av.seun trise léguémbeau coupp d sorticulteurrs se sont passionés pourcette plante la majeurepartie des jard i niersqui l ont expérimentée affirmentque c es tune maav.ise léguéme je partage leur av.sejusqu à plus ample expérimentation . Nous n admettons dans l intérêt de la sante publquequellees champignons de couche. J en reparlerai aux culture spicialesqui forment la troiseème partie de cet oav.age. CaiconéE. Commençons par la cchicorée saav.ge excelleente pour lespoules et les lapsns et poav.nteau besoin faire une salade d hav.r appeléecommeunment barbe de caducin. La seuleav.riété à cultav.r estla cchicorée saav.ge améliorée panachée excelleenteav.riété tendanteà pommer produitsantepreque autantede ffeuilles pour lesav.laillesque la cchicorée saav.ge et ayantel av.ntege de donner lorsqu ellee estcultav.e dans la cav. une fort jolie 7 110 E salade panachée de rouge. Pour faire cuire et pour seav.r en salades nous cultav.rons deuxav.riétés seulment La EE D excelleente et très fine preque sans côtes pour tous les semisede saisen et La EE par les derniers semiseseulment ceuxqui se font à partir du moisede juin et enfincommee nombree les car s dont nous cultav.rons une unqueav.riété dans le poteger du propriétaire. La EE neav.lanteguère mieuxquellees autresav.riétémaiseplus jolie. Cuou. Le propriétairequi n a ni moisenneurs mi charretiers à nourrir doit être très sobre de choux et choiser scrupuleusment ceuxqui coav.eav.ennent à sa table il dav.asurtoutav.iller à ceque son poteger ne soit pas eav.hi parces immenses choux cabuss aux pommes gigantoques aux côtes larges et corices au goût âcre et musquéqui font les honneurs de la marmite du jard i nier en gênéral et son bonheur en particulier. Les seuls chouxquellee propriétaire dav.a admettre dans son potegercommee digne de figuresur sa table sont Le Cxou D Yorck àpetite pomme allongée très précoc et d excelleente quaité. Getteav.riété fournira les choux de première et de seconde saisen. Le Cou D appartenanteà laav.riété des choux de Milan frises le pluspetimaisele meil ETES A . 244 leur c estle chou par excelleence pour le propriétaire et c estaussi le plus hâtif. Le Chkau d Ulm essurtout précieux pour les perdrix aux choux il n a pas de côtes sa pomme n estguère plus grosseque cellee d une latumaiseil estd une délicatesse exrame. Onpeut le cultav.r depuselecommeenciment du pritemps jusqu aux gelées et en récolter depusejuin jusqu en jaav.er en le conseav.ntedans la serree à léglumes. C estje ne sauraisetrop le dire le meilleurr de tous les choux prequellee seulqui dav.ait être cultav. pour les gourmets. Cependanteommee unmaisen de maître se compose d un certain personnel nous introduirons dans le poteger du propriétaire Le Cuou trapuav.rt très foncé hâtif à pommer et d une quaitér e marquable il estde plus longue gardequellee choux d Ulm estdigne par sa quaité de figuresur la table des maîtres etpeut être utilese av.c profit pour cellee des domeoques. Le Cxou excelleent t très précieux en ce qu il fournit pendantitout l hav.r d excelleents produitts. Le chou de Bruxellees esttrèsrusque ilav.ète même sous la neige Cuou employécommee médicament en salade confit ou farci la meilleurrav.riété estle chou moirâtne Le Caouav.nt esttrês estmé dans d ouestde la France pour con feraioner les soupes. La soupe de chomav.rt esttrès rafraîchiesante et même purgatav.. Pourqui n estpas né dans les dépirte ments 142 E de l ouestle chouav.rt estpureent un objet de fanteise. Laav.riété préférable estle chou branchu du Poitou. Le la meilleurrav.riété de chou rav.. Crou eur. Nous adopterons deuxav.riétés seulment pour le poteger du propriétaire Le D le plus hâtif de tous et le plus coav.ndable pour la culturede primeur sous chassiset sous cloce et Parisav.riété du chou fleur Lenormandqui a fait tantede bruit depuisquoques années. Le chou fleur Lenormandqui a dû sa célébrité à la réclame esbientôt aussi complète ment oubliéquellees almanachs et lespetits journauxqui l ont encensé outre msure Il nous rest de tout ce fla fla et deces inombreables coups de ciseaux le chou fleur demi dur de Parisexcelleenteav.riété pour toutes les culture de pleine terree. Je passe sous silence les Brocli le Pe tsaï chou chin oiset le crambé maritime dont la réputationdiminue en raisen de la réclamequi leur estfaite. Nous attendrons plus ample expérimentationpour en parler. CrpouzE. Laav.riété préférable estla cibouleav.vace appelée aussi ciboule de Saint Joques. E très utile pour les saces. . Si l on tient à en récolteueau coup il faut en cultav.r troisav.riétés Le pour en av.ir de bonne heuresous chassiseETES LE A . 113 Le pour cultav.rsur couche sourde et sous cloce et Le exclusav.ment consacré à fournir la prav.seon de cornichons.av.ir aux culture spiciales . s E . Excelleente fourniturepour les salades semer le creson alénoisefrise. Eav.ir aux culture spiciales . E A D C estlaav.riété la plus lente à monter c estle princepal mérite des épinards. Nous cultav.ronsetteav.riété de préférence. Esav.ir aux culture spiciales . Fav.s . Il estutile d en cultav.r deuxav.riétés La sous Chassiset La FE A très hâtav. et très feraile pour la pleine terree. Fraise . Lorsqu onav.ut récolter en pleine terree d excelleentes fraises sans interreuptiondepusela fin demai jusqu aux gelées il faut cultav.r la Variété excelleente d une ferailitér e marquable et ayantel av.ntege de ne pas produitre de coulante. Cette précreuseav.riété pourrait à la rigueur remplicer toutes les autres ellee doit former le fonds des plantetion de fraisers et de plus ellee donne sans interreuptionpendantitout l hav.r quand onav.ut lui faire les honneurs du chassiseou de la serree. us E Il exise une très grande quanteté deav.riétés de grosses fraises il en estparmi de très rcommeandables. Je citeraisurtout pour forcer lesav.riêtés suav.ntes Sav.riété excelleente très bellee et très productav.. très bellee et très feraile. Duc ne MararorF fruit gros et excelleent. Du Crurx la plus grosse desv.riétés connees. Les fruits atteignent leav.lume d unpetit oeuf de poule et demaridenbeau coupp dechaleur. II ne faut la cultav.r en pleine terree qu en ados au midi. Je citequoquesav.riétés dé grosses fraiseacommee étanteles plus rcommeandables. Il exise une quanteté innombrables d autresav.riétésque je passe sous silence mon but étantedéns cet oav.age . non de collectioner desv.riétémaisede donner des récoltes aasurées. J engage les amateurs deav.riétés noav.llees à demander le catalogue de . Vilmorin et Andrieux ou à consulter le Bon Jard i nier ils y choisetont celleesqui leur paraîtront les plus méritantes. Grratbmon. Là meilleurrav.riété estle Gératmon Tturbanav.ir aux culture spiciales . Hanicors. Il faut en cultav.r pplusieursav.riétés pour manger en grains secs etav.rts etsurtout pour faire des haricoteav.rts unegrande partie de l année. Le haricotele plus réputé pour manger en grains secs estle haricotede Soisens il estd excelleente quaitmaiseil ne donne pas partout des résultats satiseaisente. Il es tuneav.riétébien préférable et ETES LE A . 113 dont les produitts sont toujourss de quaité supérieurLe A . C estle meilleurr de tous les haricote pour manger en grains sees il n a preque pas de peau et cuit toujourssbien sonseul incoav.nient estde monter très haut et d exiger degrandesrames. Le sabre àrame esten outre très feraile et ses longues cosses contientnent unegrande quanteté de grains. Pour manger en grainsav.rts et même en haricoteav.rts il n exise pas. deav.riétéqui puse remplicer Le d autanteplus précieux qu il joint à sa quaitér e marquable unegrande ferailité et réussit à toutes les époques de l année Maiseil faut se procrer deav.ritable flageolets etbien se garder de semer les ignobles haricote auquels on donne ce nom dans pplusieurs pays. Pour les personnesqui aiment les haricote rouges Le estla meilleurrav.riété etpeut être la plus productav.. Pour faire des haricoteav.rts lesav.riétés suav.ntes sont les plus rcommeandables Nai pe Houcanpe le plus hâtif de tous et le meilleurr pour cultav.r sous chassiset même en pleine terreecommee haricotev.rt de primeur à un endroit chaud et abrité. Le esttrès apprécié aux eav.rons de Parisepour faire des haricoteav.rts. Ils restnt fermes et conseav.nt leur forme réu 116 E lière après la cusen ils sont plus recherchés pourcette causeque pour leur quaité. Le estle meilleurr de tous et le plus tendre pour faite des haricoteav.rts la cosse estlarge cintrée et aassez mal faite c estun incoav.nient aquelav.ent s ajouter celui de se défaire lorsqu ils sont trop cuitmaises incoav.nients sont rachetés par la possibilité de poav.ir faire . d excelleents haricoteav.rts en toute saisen. Onpeut semer le flageolet jusqu en septmbre. Je clos ici la lise desv.riétés de haricote il en eueau coup d autres très rcommeandablemaisecellees là sont suffisentes pour obtenir à coupsur une abondante productionde haricoteav.rts et en grains pendantitoute l année et dans le Poteger modernecommee dans l Arbori culturefruitière je susesobre deav.riétés. L expéri en ce m a proav.quellees collectioneurs maquent soav.nt du ncessaire av.c des culture les plus étendues et la disetteav.ent iav.riablment de ceque tellees ou telleesav.riétéssuralequellees on comptait ont manqué. Je pourraisemême ajouterquellees plus riches en collection sont les plus paav.es en produitts. Fidèle à mon programme je me r en ferme dans lesav.riétés expérimentées et dnantedes résultats ccertains. Libre aux amateurs d essayer de toutes celleesquilles tenteront. Ltues. C estla salade par excelleence il faut en av.ir en toutes saisens pour. obtenir ce résultat nous les classerons en troisecatégories ltues de pritemps d été et d hav.r. ETES LE A . 117 . . Aassezpetite pommantav.te et montantede même. Excelleente pour la culturesous chassisesous cloce et pour la première récolte de pleine terree. Lairue Daupnine. Bellee et bonne ltueav.rte blonde un peu colorée de rougmaisepour le pritemps seulment. D ETE. . Excelleenteav.riétéav.rte blonde et montantedifficilment. LarruE BaTav.a. La plus grosse de toutes très bonneav.rte dorée un peu rougesurale desus. . Excejlente et très rusqueav.rte preque rougesurale desus la meilleurrepour les semisetardifs. A . Charmante et délicreuse salade très forte ment panachée de rouge à l inté rieur. Le coeur estjaune et rose le desus brun foncé. C es tune des meilleurre ct des plus jolies sa lac les on ne saurait trop la muletipleier dans le poteger du propriétaire. D La E . Petite et pommantepemaisetrès précreuse sous chassiset sous cloce. C estla seuleav.riétéqui puse aacomplir saav.vétationsans qu on soit oubligé de lui donner de l air. C estla ltue d hav.r par excelleence 118 E Passion Petite et pommantepemaisetrès rusque son princepal mérite estla précocté. Larruz Monine. Un peu meilleurrque la préc.dente et tenantemieux la pomme. Romaunes. Les rmaines neav.lent pas les ltues. Nos nous contenterons de cultav.r lesav.riétésqui se coiffent maturelment c està direqui pomment trèsbien sans être liées. C estdu temps d épirgné et par le faitcesav.riétésav.lent amplument les autres ce sont Eés I E propres à la culturede primeur et de pleine terree trés grosses et très bonnes. Les I E aussi trèsbellees et très bonnes. Les II E plus grossesquellees préc.dentes. Nous faisens une exceptionpour les rmainesqui ne se coiffent passetav.ulent être liées en fav.ur de La Ro D . Variété très rusque supportanteaassezbien les gelées. C es tune précreuse resshurce au pritemps. la blonde estlaav.riété préférableav.ir aux culture spiciales . MacuE. Cellee d Italie a la feuille plus large et plus blonde. C estla seuleav.riété à cultav.r dans le poteger du propriétaire ETES KE A . 119 . Rien n estmeilleurr et plus désiré qu un bon . melonneurtout à la campagne lorsqu on estéloigné de Parisqui en fournit d excelleents à diserétionetcep endanterien n estplus difficile à obtenir dès qu on s éloigne de la capitalle. La plupart du temps les melonne maquent des soins ncessairemaisesoav.nt aussi le propriétaire estpoubeau coupp dans l insucaèss du jard i nier en lui faisentecultav.r une quanteté deav.riétés de melonne. Entend il parler d uneav.riétéque l on dit bonne il là fait cultav.r aussitôtt au milieu des autres. Toutescesav.riétés se fécondent entre ellees et produitsent des mulets impossables des melonne sans forme sans sav.ur in mangables. On metquequefoiselasurale compte dusol j ai entendu des propriétaires me dire av.c le plus grand sérieux du monde mon jard i nier ne fait plus de melonne le terreain neav.ut rien pour eux. Le melonnen estmaisecaltav. dans le soi on lui fait unsol artificiel par consquent onpeut le cultav.r av.c un égal sucaèss dans une cour pav.e et mêmesur un rocer. Pour mon compte personnel je ne cultav. depuseplus dequinze ans qu une seuleav.riété de melonneet je n ai maiserécolté un melonnemédoce. Les propriétairesqui cultav.nt à la foiseuneav.ngtaine deav.riétés se croiront ruinés si je leur conseille de n en cultav.r qu une et c escep endantele seul moyen certain de récolter de bons melonne Jadmettrai troisav.riétés de melonne dans le jardin 120 E du propriétaire troisav.riétés pour troisesaisens différentemaiseà la conditionexpresse deales cultav.r de manière à ce qu ellees ne fleurisent maisensemble pour les conseav.r pure. Nonseulment les melonnmaisencorre toutes les courges se fécondent entre ellees même a d aassezgrandes diseces. Il faut doncque toutes les espces cultav.es dans le jardin melonne condombres polirons giraumons etc. ne fleurisent maiseà la même époque si l on neav.ut être exposé à tout perdre. Nous excluons du jardin du propriétaire tous les melonne brodés au bénéfice des canteloups et même les paoquesqui ne réussisentbienque sous le climat de l olav.er et encorre sont ellees loin deav.loir un canteloup très ordi n aire dans toute la France nous cultav.rons Le pour melonnede primeur et sous chassiseommee un des plus précces parmi les meilleurreav.riétés hâtav.s. Le A pour toute la saisencommee étanteà mon av.sele meilleurr de tous les melonne. Les côtes sont très galeuses la chair rougeces melonne sont toujourss très pleins et très parfumés. Ils sont en outre d une ferailitér e marquable et très rusque. C estlaav.riétéque je cultav. seule et à l exc lus ionde toute autre. Peut être l ai je améliorée par la cultumaisemaiseje ne récolte un melonnede seconde quaité. Je saisqubeau coupp de personnesav.nt se récrier et dire les fonds blancsav.lent mieux Ce n estpas mon av.sbienquellee canteloup fond ETES LE A . 121 blanc soit exclusav.ment cultav. dans pplusieurs contrées. Il estplus grosquellee fondav.rmaiseil n estpreque maiseplein sa chair pâle preque blanche maque de sav.ur j ai rarment mangé un bon melonneparmi les fonds blanc et j en ai dégust des centaines précisément parce qu on m affimaitque c étaient les meilleurrs. J ai même été jusqu à les cultav.r pendantetroiseannées consécutav.s av.c tous les soins possables et le résultat de cet essai a été de me faire abatdonner complète mentcetteav.riétécommee étantepeu feraile d abord plus délicalequellee fondav.rt dnanteen effet de très gros melonnmaisitoujourss creux fades etbien loin deav.loir les fondsav.rts. Le canteloup fond blanc estseul cultav. dans unegrande partie du Loiret. Le résultat decette cultureestcelui ci la plupart des propriétaires récoltent des melonne une annéesur troiset soav.nt leurs melonne ont pour le parfum plus d analogie av.c la citrouille qu av.c le melonne Cela n empêche pas propriétaires et jard i niers de répéter en choeurquellee fond blanc estle meilleurr de touses melonne. J ai décidé non sans peinequoques jard i niers à semer lesgrainesque je leur donneiseils ont obtenus des melonne tous les ans et de bons melonnecela a duré tantequ ils ontbienav.ulu cultav.r uneav.riété seulmaisedu jour où ils ont mêlé des fonds blancs av.c la disette et la maav.ise quaité sont rav.nues. Le D es tune excelleenteav.riété très rusque précreuse pour la dernière saisen. Le fruit estmoyemaisexcelleent et laav.riété est122 E telle ment rusque qu à la rigueur on pourrait la cultav.r en pleine terree. Les propriétairesquiav.udront s en tenir ces troisav.riétés et même aux deux dernières ou à l une d ellees s ils re font pas de melonne de première saisenseront toujourss aasurés d av.ir chque année des melonne excelleentmaiseà la conditionexpresse d arracher impitoyablment lesav.riétés meav.illeuses à l état d essai n yen eût il qu un pied c estsuffisentepour perdre tout le rest. Sous le climat de l olav.er seulment on pourra cultav.r le melonneà chairav.rte. Laav.riété de Cav.illon estla meilleurre excelleent de quaité et restnt entier après la cusen. C estun des plus estmés pour les ragoûts. Nav.T Vertus blanc très hâtif précieux pour la première saisen et excelleent de quaitmaisec estun nav.t tendre. D EcossE demi tendre aassez bon de quaité très rusque et résisentbien à la gelée. demi tendre d une quaitér e marquable et de très longue garde. Je ne sauraisetrop rcommeander la culturede ce précieux nav.t dans le jardin du propriétaire. iF. Variété excelleente et trèsprécreuse pour fournir les premiers oignonse lorsqu on l a semé au moised août et repicué à un endroit chaud et abrité. L oignonseblanc semé très dru au pritemps fournit les meilleurrs oignonse à confire il estplus douxquellees autres etbien préférable pour cet usage. ETES LE A . 1283 Oi s VerTus. La meilleurrede toutes lesav.riétés pour les semisedu pritemps. très bon aussi pour le même usage. à semer enpetite quanteté pour repicuer au pritemps. OsgiLrE pe Becrav.LzE à ffeuilles larges moins acideque l oseillecommeune. A EE. Très belleeav.riété se muletipleiantepar éclats de ppieds à ffeuilles très larges très bellee etsurtout très hâtav. au pritemps. . C estla meilleurrav.riété à cultav.r dans le poteger du propriétaire. . C estlaav.riété la plus recherchée et la meilleurre ES E. Variété à cultav.r à l ex c lus ionde toute autrer e marquable par labeaut de ses ffeuilles et par sa lenteur à monter. D Esp le meilleurr à cultav.r. à cultav.r en bordure plutôt pour les animauxque pour les besoins de la cusene. Porr Por très gros et excelleent. Pors ES A . Variété très hâtav. et très petite précreuse pour cultav.r seulment sous chassisePoiseMrcHaux pe . Variété telle ment précocque semé au pritemps ellee donne en mêmetempsquellees poisesemés à la Ste Gathurine etquequefoiseav.nte Le poiseMichaux de Hollande estd une ferailitér e marquable et d excelleente quaité. Je ne sauraisetrop en rcommeander la culturedans 124 E le poteger du propriétaire il réunit toutes les quaités précocté bonté et ferailité. On beau couppav.nte depuisquoques années le poiseprince Albertsurtout pour sa précocté. Ce poisesbien moins ferailequellee Michaux de Hoteande sa quaité laiseueau coup à désirer et dans troisessaisecomparatifs je ne l ai pas troav. plus précocquellee Michaux de Hollande. Je susen désaacord av.c pplusieurs personnes dont le nom a unegrande autorité en culturede léglumes je le saimaisej appuie mon opinionde troisessaisecomparatifs dans lequels je n ai pu troav.r un jour de précocté en fav.ur du prince Albert. En outre il exise une différence tellee pour la quaité et pour le produittque je préféreraisencorre le Michaux de Hollande en admettantequ il mûrise huit jours plus tard. Poisepe Ruerze. Excelleenteav.riété aussir e marquable par sa quaitéque par sa ferailité et sa précocté. Pors ou ise Très feraile et excelleent. Cetteav.riété doit former le fond des semised automne et de pritemps. Poiseaassez produc t if très bon de quaité et très précieuxcommee poisetardif ilpeut être semé jusqu en août et fournit toujourss jusqu aux gelées. Je bannisecomplète ment du poteger du propriétaire les poisemange tout et les poisechicheacommee indegnes d être seav.ssur une table de maître leur place estdans le poteger de la ferme. ETES LE A . 123 Po . On ne doit cultav.r dans le poteger du propriétairequelleesav.riétés ayanteun mérite reconne pour la table les préférables sont La appelée aussi ma lin et même marjolaine jaune allongée bonne et trèsprécoc excelleente pour chassiset pour les premiers semis en pleine terree. La aw jaune ronde de bonne quaité et trèshâtav.. jaune longue d une quaité supérieurà toutes les autresav.riétés. RoucE de bonne quaité et aassez feraile. longue indespensable pour la cusene en ce qu ellee ne s écrase maisedans les ragoûts. j D Es . Fruitsav.rtspetitmaisexcelleents le seulqui puse être admisedans le poteger du propriétaire. D . La meilleurrav.riété à cultav.r av.c Le RaDisexcelleent aussi et très bon pour les semised automne.av. la seule à introduire dans le poteger du propriétaire. Ra o à semer enpetite quantetécommee salade d hav.r. Ruusar . C es tune importationbritannque méritanteles honneurs du poteger du propriétaire. On en fait d excelleente tartes et de très bonnes 126 E compotes. La meilleurrav.riété à cultav.r estla rhubarbe du Népiul av.c lquellee on fait aussi de bonnes confiture et d excelleents sirops. Sazsirise Léfume de quaité très médoce à cultav.r en très petite quanteté. La corson ère d Espagne estpréférée au ssalsifise . Plante aromatque à cultav.rcommee assaisennment. yMm à cultav.r en bordure A E . La meilleurrela plus hâtav. et la plus feraile. Onpeut cultav.r aussi La fanteise ellee neav.ut pas la préc.dente. Trurre. Les moyens de reproductionsont encorre in connes. Nous ne poav.ns par consquent en indquer la cultureaux propriétairemaisenous leur apprendronsquellees eav.rons de laav.lle d Etampes Seine et Oise sont littéralment farcisede truffes excelleentes préférablespeut être par leur finesse et leur parfum à cellees du Périgord. C estl av.sede ccertains marchands de comestbles et c estle nôtre aussi. Les truffes d Etampes ne troav.ient pas d achâteurs dans le princepe ellees ont été d abord eav.yées en Périgord d où ellees rav.naient à Pariseav.c un brav.t de supériorité. Aujourd hui les truffes d Etampes mieux appréciées sont enlav.es pour Parise Il en esav.ndu chque année pour des sommes considurables. av.seaux amateurs. J ai indequé lesav.riétés de léglumes les plus con ETES LE A . 127av.ndables pour le poteger du propriétaire toutes cellees dnantedes résultats ccertains et réuniseanteles triples av.nteges de la quaité de la ferailité et de la précocté. Il en exisbeau coupp d autres excelleentes aussmaisene réuniseantpeut être pas aussi complète ment les mêmes av.nteges. On troav.ra toutes lesav.riétésque j ai indequées très pure chez . Vilmorin et Andrieux 30 quai de la Mégiserie. Les personnesquiav.udront augmenter le nombree desv.riétés n aurantequ à demander un catalogue à lmaisen Vifmorin et Andrieux ou consulter le Bon Jard i nier ellees troav.ront toutes les indecetion ncessaires dans cet excelleent lav.e écrit. par les sommités de la. science sorticale. Voir aux éulture spiciales pour les soins.à donner àchque estéce et la place qu ellee doit ocuper dans l assélenient . . . J exclue de ce chapitre le jardin du locaire ayanteune certaine fortune et pr e nanteà bail unmaisen et un jardin pour une période detempsav.rianteentre six et douze années. Ce locaire dav.a applquer à la lettre la cultureindequée au chapitre préc.dent pour le jardin du propriétaire. Quoques personnes objectant quelleesol ne leur appartient pas rav.leront dav.ntel orgenisetionetsurtout dav.ntela dépense d engraisencessaire à l asolment de leur poteger pour av.ter d abatdonner gratuite ment au propriétaire le bénéfice des fumure enfouies. C estun faux calcul. Le locairequi améliore laise il esav.ai une plusav.lue au propriétairmaiselorsqu il la lui abatdonne il en a retiré preque tous les bénéfces. Si au contraire il ne fait rien pour améliorer dans la crainte de donner un bénéfice au propriétaire il place son jardin dans la conditiondu jardin fouillisetestlui même la première dupe de sa . 129 parcimonie Il ne laise rien au propriétaire il esav.amaisependantitoute la durée de son bail il a dépensé sans rien récolter et s ilav.ulait se donner la peine de compter les dépenses faites il reconneîtraitbienav.te qu il perd énormêment à neav.uloir rien laiser après lui. Toutes les foisequ un locaire aura seulment un bail de neuf ans il aura bénéfice à asoser le poteger et même à planter un jardin fruitier. Le poteger lui donnera un bénéfice ccertainsur la première rotetionce bénéfice augmentera considurablment à la seconde et le coav.irabien au delà de ses dépenses tout en abatdnanteau propriétaire une terree amenée à l état de culture Le jardin fruitier produitra dès la seconde année à la quatnième il aura remboursé en fruits le capitall dépensé pour le créer il rextra donc encorre au locaire après remboursment intégral cinq années pour récolter dont troisede produittmaximum. Il a donc bénéfice à planter danses condition. Le propriétaire y gagnbeau coupp c estncontestblmaisele locaire a un bénéfice réel à agir ainsi. La culturque jeav.iseindquer dans ce chapitre s applque au locaire dont le rav.nu estlimité louanteunmaisen av.c un jardin non pour en retirer à la lettre un produitt argenmaisepour y troav.r gratuite mentcommee compensationsa prav.seon de léglumes et de fruits. Gela estfacile il récoltera nonseulment tout cequi estncessaire à son ménagmaisencorre il pourra retroav.r dans l excédantede ses récoltesav.ndues au marché une indemnité suffisente pour le coav.ir 430 . de toutes ses av.ces et même d une partie de son loyer s il opère av.c diseornment etsurtout sans parcimonie. Il exisbeau coupp depetits rentiers dont le rav.nu esttrès limité la majeurepartie a le goût du jardinage et troav. dans le produitt d unpetit jardin une source debien être. C estpour euxque j écrisece chapitre ils obtiendront plus qu ils ne l espèrent en suav.ntemes indecetion à la lettrmaisequ ils n oublient pasque la terree es tune emprunyeuse gênéreuse dnanbeau coupp quand on lui a prêtmaiserefusantitout produitt àqui necommeence pas par lui faire les av.ces néCessaires. Oe Le premier soin du locaire sera de réunir et de fabrquer à l av.nce les engraisencessaires C estfacile av.cbien peu de dépense en se dananteun peu de mal. Les seuls animauxque possédera. le locaire sontquoques lapsns. Je ne lui suppose pas même despoules je présume qu il sait compter tune demie douzaines de Cocites enfermées dans uneav.lière et nourries av.c du grain acheté lui pondraient des oeufs rav.nanteau moins à 50 centimes. Laav.laille enfermée estun objet de tuxe ellee coûte fort cher lorsqu onav.utquellee produitt coav.e les fraiseil faut av.ir desv.lailles de rate dont les oeufs seav.ndent au moins deux francs et encorre être aasuré à l av.nce du placiment des oeufs. Si le locaire placé dans les conditionque l indque possède des Cocttes il les mettra dans sa marmite et achètera chque aunée av.c la moitié de la dépense du grain uneav.iture. 131 de fumier de chav.l prav.nanted une aubere c estle meilleurr et celuiqui porte le plus de profit pour le mélanger. Supposons à noteepetit rentierav.vanteav.c sa femme et une domesque un jardin de dix ares il en conseav.ra deux en fleurs cultav.ra les arbres fruitiers en espalier contre les murs et rasera complète ment huit ares pour en faire un poteger soumiseà l asolment de quatre ans. Il pourra faire aassez de couches av.c saav.iturede femier d aubere en l additionneede ffeuilles. Bestnt les compost cherchons les moyens les plus écozooques d en fabrquer aassez sans autre resshurcequequoques lapsns. Comme le propriétaire le locaire dav.a d abord instller une plate forme pour la fabricationdeg engraisellee sera pluspetitmaiseinstllée de la même manière. Unav.eux toanneau défoncé deux au besoin seav.ront de réseav.ir à engraiselquide. S il estpossable d av.ir des latrines mobiles av.c une barrque s enlav.nteàav.lonté ce sera une excelleente chose un moyen puseantede se procrer sans fraiseun engraisetrès énergque pour animaliser les matièresav.vétales. Si Jes matières fécales maquent il exise dans toutes lesav.lles et même dans tous lesav.llages desv.eilles femmes trop faibles pour aller en journée et toujourss heureses de gagnerquoques sous À défaut deav.eilles femmes on prend des gamins et l on traite av.c eux de un franc ccinquante à deux francs pour ramasser un mètre de crotein de chav.l. av.c deux mètres de crotein on fabrque quatreav.iture d excelleents compost. 132 . Les mêmes indav.dus poupront ramasser preque pour rien des ffeuilles à l automne et couper des genêts et des ajoncs dans les boisependantel été. Pour dix francs onpeut av.ir des montagnes de toutesces choses et les coav.rtir en excelleents compost. Toutes les eaux ménagères seront soigneusment rav.eilllies dans les toanneaux pour augmenter l engraiselquide. Puseon procdera à la fabricationdes compostcommee je l ai indequé pour le jardin du propriétaire page 76 et suav.ntes en y ajoutantechque jour tous les détruitus du poteger de la cusene et de lmaisen. Les engraisefabriqués et le jardin dav.se en quatre parties égales il n y a plus qu à procder à l orgenisetionde l asolment de quatre ans. Le premier acte doit être de monter les couches av.c laav.iturede fumier d aubere mêlé av.c la réseav. de ffeuilles. Nav.us effrayez pas deces couches ce n esten à faire elleeav.us porteront profit et doubleront en sus les récoltes de pleine terree. Lepetit rentier n a pas les resshuces du propriétaire il mtueraquequefoisede chassiset même de cloces. Ce n estpas une raisen pour ne pas faire de couches et se passer de melonne il fera des couches aura des melonne excelleents un peu plus tardque s il av.it des chassiset des cloces naiseil en aura Leav.rrequi coute aassez cher sera remplicé par du calicoterien n estplus facile. Il ne faut autre chose qu un peu d imaginationdesmains pas trop maladroites et à peinequoques . 433 sous Opéner 0e miracle. Voicicommeent on epère Pour faire un chassiseéconomque on con feraione d abord un coffre av.c quatre planches de boiseblanc et huitpointes. Le boiseblanc estpréférable à tous les autres pour les coffres de chassiseplus il estporeux meilleurr il estet il fautbien se garder de Je peindre ou de le goudronner. La peinturebouche les pores du boiset empêche les réchauds d agir le goudron produitt le même effet et de plus fait périr les plantes pl. 3 fig. 5 . Le coffre fait on procde à la con feraiond un cadre de même d i mensionpour le recoav.ir Il faut pourcela quatre tringles de boiseépiises de deuxcentimètres et larges de cinq ou six on entaille yne mort ès e à mi boiseà chque angle huit clous termenent l oserationpl. 3 Âg6et 7 . On tendsur ce chassiseup morçeaude calicoteou même ne parcellee deav.eux rideaux ou de toute autre chose peu importe pouav.que ce soit blanc. On clouesolidment l éjoffesurales quatre côtés du chassisen ayantegoia debien la tendre et l onse troav. à la tête d un coffre etdl un chassisecoûtanteà peinequoques sous et susceptible de dure pplusieurs années. Rien ne pema plus facileque d élav.r d excelleents melonne sous ce Chassiseseulment au dieu de semer en jaav.ercommee sous les châssisenav.rre du 45 au 30 mars et mous aures Je foin de poser chque soirsur natre chassiseéconomque deux paillasshns au lieu d un et même toised unsur d autre s il gêle un peu fort. 8 134 . Maintenanteil nous faut des cloces il sera aussi facile d en faire autant que nous leav.udrons et ce sera meilleurr marché encorre. Si l onav.ut les faire trèsshlides il faut se procrer douzepetites tringles en boisede 40centimètres de longsur un centimètrecarré d épiiseur les clouer ensemble pour en faire un cube de 40centimètres pl. 4 fig. 1 et clouer desus cinq pices d étoffequetcoque quatre pour chacun des côtés et le cciquième pour le desus pl. 4 fig. 2. Dans le cas où l on troav.rait l étoffe et les tringles trop cher onpeut arrav.r au même résultat en faisenteune cage d osier recoav.rte de papier huilé pl. 4 fig. 3 et 4 . Je donne tousces moyens parceque jeav.ux proav.rqueav.uloir c estpoav.ir. Que ceuxqui doutent du sucaèss et hésitent à faire la dépense d un ou deux chassiset dequoques clocesav.uillentbien essayer av.c du calicoteou du papier huilé la première année leur récolte de melonne portée au marché les mettra à même de sebien monter enav.rre sans sortir un centime de leur poce. J insise parceque l asolment de quatre ans n estpossable qu av.c des couches etquellees couches loin de dépenser rapporttenbeau coupp tout en doublanteencorre le produitt des récoltes de pleine terree. On ne feraque des couches tièdes et sourdes av.c les abriseécozooques ils ne peav.nt pas seav.r pour les couches chaudes. Ces couches seront montées dans lecarré n 4 du potegercommee je l ai dit pour le jardin du propriétaire et le rest de cecarré sera affecté à l élav.ge des fleurs àla récolte . 138 degraines et de léglumes etsur une partie fumée au maximum aux pépinières de léglumes destnées à repeupler les planches au fur et à msurequ ongles débarrassera de leurs récoltes. Le fumier de chav.l et les ffeuilles seront employés à la con feraiondes couchessuralecarré n À. Un tiers eav.ron des compost la partie la plus décomposée sera enfouie dansecarré n 2 en ayantitoutefoisele soin d en réseav.r aassez et du plus consommé pour recoav.ir les semise Lecarré n 3 sera cendré et les deux tiers des compost seront enfousedans lecarré n 1. On recoav.ira les couches la première année av.c le mélange de crotein de chav.l et de terreeque j ai indequé au chapitre préc.dent page 96 pour remplicer leterreeau. Enfin la seconde année on diseibuera le produitt de la démolitiondes couches les compost etc. et l on continuera l asolmentcommee je l ai indequé par le jardin du propriétaire page 99. Si malgré tout ceque jeav.ens de dire et d indquer pour faire des couches à bon marché le locaire persiseit à y renoncer il faudrait qu il asolât son jardin à troiseans sans couches. Cette cultureserabien supérieuren produitt à cellee qu il à faite jusqu à ce joumaisele maque de couches lui fera perdre plus de la moitié de sa récolte. Il faudra introduire l asolment de troiseans et le continuercommee je l ai indequé au chapitre préc.dent p. 93. . Le jardin du locaire au point deav.e où je l eav.sege doit produitre une rente élav.e et donner des récoltes certaines. Pour atteindre ce but il faut 436 faire un choix sav.re deav.riétés et dans l intérêt même du cultav.tear il dav.a se procrercesav.riétés très pure et à bonne source pour être aasuré du sucaèss. ETES LE A DU . OU k. Meilleur et plus précocquelleecommeun. Laon le meilleurr et le plos feraile. s E D Urn la plus précoc et la plus bellee. C es tune précreuse resontce pour le m ag thé quand én en à trop. dkbi t Variété trés bellee très rusque et aassez grosse à biné dans les salades ét proffiablé pour les ärtimaur Cakbow s Totes. Le miéiMeur de fous et de lorique garde Cob i bé Hortaïoe. Là meilléuté de toteés éômime l plus frätav. et la plus rustqite. Ohpeut ka semer de fav.ier sépimembre pouf av.it de bonnescarotees toute l tritiée. Cétèri coûrT n rr très bon ét d ünië culture facile Cêtrav. E en semer peu à la foi set tous Tesquinze jours. EE D . Excelleente très bellee et très bonne pour les culture de plume terree. CsiconéE Dp aux pour cultav.r sous chassiseét sous cloces. EE LE A . 437 EE E EE EE pour faire de la barbe de caducin en hav.r dans la cav. et pour donner aux animaux pendantel été. très bonne et facile à cultav.r. oU COe BOe excelleent pour le pritemps. E excelleent pour l été. Cuou MiraN des r pour l hav.r. Cxou pe Bruxe pour la fin de l hav.r et le pritemps. Parisesuperbe et excelleent pour manger cuit et Le Co pour faire des cornichons et des salades de condombre. E E à cultav.r en bordurepour assaisenner les salades. Jersey plus précocque lacommeune. Epinarp anDr à feuille très larges trèsbon et très produc t if. Fav. A Coss très hâtav. excelleente et dnanbeau coupp. . Fruit délicieux et très produc t if. Cetteav.riétépeut remplicer toutes les autres. Elle donne des fraises excelleentes demai à démembre. le plus produc t if et le meilleurr enav.rt et en grains fraiset très bon en 138 grains secs. Onpeut semer le flageolet depusela seconde ijuinzaine d av.il jusqu en septmbre. le meilleurr et le plus produc t if des lraricote rouges. SoIsshNs pour manger en grains secs. Le jardin du locaire étant érdinderentent assez exigu nous en bannisens les haricote àramesqui nwiraiënt par leur établé faix éfilturés torsinés. Lartue DauPn pour le pritemps. Larrur br Vensatirés pour l été. Larrué Paitirine pouf la fin de l été. à graine noire pour tout l été. Lartte Monine pout hav.r et LarruE pour cultav.r seulment en hav.r Sous chassiseét sous cloches. E I E trés grosse excelleente et pomaint sans être liée. Ron D très rusque bonne et supportantbien la gelée. Elle demande à être liée pourbien pommer. très bonne semer dans lescarrés pout récolter en hav.r. A la meilleurrav.mété très rustqué très feraile ét av.nt age use pour le marché. Nav.ft di Freneuse dur. Nav.t SE Des téndre. demi tendre. pour semer au moised août et repicuer pour donner les premiers oignonse au ETES LE A . 139 pritemps on le sème aussi au pritemps pour av.ir despetits oignonse à confire av.c les cornichons. r à semer au pritemps pour fournir la prav.seon de l année. aassez douce et à larges ffeuilles semer en bordure. enpetite quanteté. nsiL rise à semer en bordure à semer en bordurepour les lapsns. PorTou très bellee et très bonneav.riété Pors Mic x pour semer à la Ste Cathurine. Poisepour semer au pritemps en deux foi set à un moised inteav.lle le meilleurr de tous. Poisepour semer dans l été. Krb hâtav. pour la première saisen. SE excelleente et trèsferaile. Dpetit le meilleurr de tous et se gardantbien. Rapisetrès bon etav.nantetrèsav.te. RaproncE à semer dans lescarréacommee salade d hav.r. Sasirise ultav.r de préférence la Sco E d Es c plus hâtav.. enpetite quantetécommee assaisennment. TuyMm à cultav.r en bordure 140 . A EE. C estla meilleurrela plus feraile et la plus hâtav.. av.ccesav.riétés onpeut être aasuré d abondantes récoltes d excelleents léglumes si l onse procre réelle ment lesav.riétésque j indque. Voir aux culture spiciales pour la culturede chque eespèce et la place qu ellee doit ocuper dans l asolment. . . J établiseici une différence entre le Poteger du fermier et celui de la ferme parceque suav.nteles contrées où. ce lav.e paav.endra il y a des fermiers de toutes les classes. Je ne pusecofondre ensemble et indquer la même culturepour les fermiers de la Brie du Laonneisede la Pcardie et du Nord soav.nt plus richesquelleeurs propriétaires et ceux de dav.rses contrées où le fermier està la tête d une exploitaionrapporttantede 600 francs à 2 000 francs au propriétaire et où le fermier rude trav.illeur donne l exemple du trav.ïl manuel à ses domeoques etav.t av.c eux. Les besoins deces dav.rs fermiers sont diffévents leurs culture de léglumes ne sauraient être les mêmes. I faut au gros fermierav.vanteconfortablment à la tête d un nombrevux personnel et ayanteautour de sa ferme deav.sts jardins un poteger analogue à celui du propriétaire. Sicommeecela 142 a lieu la plupart du temps la fermière dirige laav.cherie la laiterie la basse cour et le poteger ellee aura bénéfice à faire excuter l asolment de quatre ans av.c couches. Le poteger ainsi traité fournira aux besoins de la table du fermier et lesurplus porté au marché ou eav.yé à la halle de Parisesi la ferme estprès d une ligne de chemin de fer paiera av.c suritous les fraiseDès l instnt où il n y a ni fleurs engrande quanteté ni serrees à entrstnir un jard i nier en titre n estpas ncessaire pour diriger un poteger soumiseà l asolment de quatre ans. Je dirai même qu une fermière intelleigente ayantece lav.e à la main obtiendra de meilleurrs résultats av.c un homme ignorantel sorticultureetquoques femmes pour lespetits trav.ux qu av.c un jard i nier en titre. L homme de journée ou le domesque à tout fairecommee il yen a dans toutes les fermes ignoranteen sorticultureexcutera à la lettre un ordre concissedonnee par la maîtresse de lmaisen. Dans ce cas le sucaèss sera aasuré parceque l applicationera exacte. Le jard i nier en titre preque toujourss aussi ignorantquellee domesque à tout fairmaisese croyantele premier sorticulteurr du monde pérorera en recav.ntel ordre le modifiera dans l excutionpour donner raisen à son amour propre et soav.nt le résultat sera négatif. Nous établirons donc deux potegers chez le fermier riche l un soumiseà l asolment de quatre ans cultav. à peu de chose prèacommee celui du propriétaire. Ce poteger attenanteà la ferme sera exclusav.ment dirigé par la maîtresse de lmaisen . 143 ses produitts fourniront aux besoins de la table du maître et l excédanteseraav.ndu. Le second poteger établi en plaine dans les meilleurre pices de terrees de la ferme entrera dans l asolment de cultureav.c un bénéfice énorme pour cellee ci. Ce poteger sera dirigé par le fermier lui même et cultav. par ses domeoques. Les produitts consisent en gros léglumes deav.riétés ruoques et ferailes seav.ront à nourrir le personnel agricole. Que messieurs les cultav.teurs dont nous n av.ns pas l honneur d être conne nous permettent de donnerquoques conseils à leurs dames et de pénêtrer ausein de leurs culture. Nous y sommes preque autorises par leurs collèguesqui nous ont honoré de leur amitié chez lequels nous av.ns créé des jardins fruitiers etqui tous nous ont dit Nous manquons de léglumes pour nous et pour nos gens nous av.ns essayé dequoques jard i niers à fleur d oranger ils nous ont donne des masses de boquelmaisepas un léguéme pour nous ni un chou pour nos seav.teurs. Nous av.ns payéces jard i niers des prix fous le produitt était nul nous les av.ns supprimés parceque c était une dépense sèche. Donnez nous donc le moyen d av.ir aassez de léglumes pour nous et pour nos domesqueav.us nous rendrez un seav.ce signalé. Ce à quoi j ai répoindu attendezque je puse diseoser dequoques smaines jav.us ferai un lav.e pratque à l aide dquel madame pourra diriger son poteger av.c le premier hommeav.nu pouav. qu il ait du bonav.uloir et un peu d intelleigence et un peu detemps prisede loin 144 en loin aux seav.mtes de la ferme. Axec ce même lav.e iav.us sera facile siav.s jardins ne sont pas aassez grands de cultav.r les léglumes en plaine et de récolter nonseulment sans fraimaisencorre en améliorantav.s terrees tous les léglumes ncessaines àav.s domeoques et àav.s moisenneurs. Vous av.z le Poteger moderne enmain il n y a plus qu à se mettre à l oeav.e. Nous ne nous amuserons pas à faire des compost. Il y a trop de trav.il dans une ferme et le temps des seav.teurs y esttrop précieux pour l employer à fabrquerquoques tombereaux de fumierqui ne paieraient pas la main d oeav.e chez un cultav.teur pouav. d un nombrevux bétail. Nous av.ns des masses de fumier dans la cour nous le choiserons fraiseou Cansommné suav.ntenos besoins 5 un charretier l apportera dans un tombereau et mous aurans gagné beapeoup detemps. Le même charretier emportera les détritus du jardin et les jettera dans la cour où ils ne seront pas perdus. Lespoules en mange n ont une partie l autre pourrira dans le fumier. Vous av.z un jardin de moyennegrandeur änsuffisentepour fournir des léglumes àav.tre nombrevux personnemaiseplusque suffisentepourav.tre prav.seon. Vous recav.z du monde il faut quav.us soyezbien fournide toutes espces de léglumes. Et sav.us habitez un pays où l sorticultaaewe soit en netarav.us aure bénéfice à cultav.r de bonnesav.riétéscar l excédantesera enlav.surale marché à an prix élav. et l onav.endra aôme s apprav.seonner cheav.us sans quav.us ayez da peine . 145 dav.us déranger. Ce jardin dont les produitts sont destnés seulment à l apprav.seonnment deav.tre table et au marché sera entièrment sous la directionde madame. Vous monsieuav.us ferez des léglumes en plaine pourav.s domeoques. Voicicommeent il faudra osérer pour obtenir des résultats ccertains dans le jardin des maîtres. Commen ce z madame par examiner attentav.mentav.s espaliers s ils produitsent peu ou point n hésitez pas àreplanter. Veuillezbien consulter l Arbori culturefruitière ce lav.av.us indtuera tous les procdés possables pourbien planterav.s murs obtenir des fruits très prompte ment et même pour faire soignerav.s arbres de manière à obtenir une récolte égale tous les ans à un dinième près. Ensuitav.us ferez raser impitoyablment tous les fouillisqui encormbrent lescarrés du poteger àcommeencer par lesav.eillesquenouilles et les gobelets en entonneir quav.us donnentquoques maav.isefruits par hasard empêchent parleur ombreav.s léglumes de pouser et ne sont bons qu à épuser lesol au détriment des autres culture. S il exise des arbres à haute tige il faudra les abattre à moins qu ils ne soientbien précieux et dans ce cas il faudra renoncer à la culture des léglumessur un diamètre de 10 mètres eav.ron autour d eux. Achav.z de déblayerav.tre jardin de tout cequi encormbre ou ombrage lescarrés. Partagez le poteger en quatre ou six parties égales sav.usav.ulez faire des asperges et des artichautacommee il estdit pour le poteger du propriétaire et faites procder au défonciment totel ou par 9 146 . tiel àav.tre choixcommee je l ai indequé préc.demment. Nous av.ns un bassin au centre du poteger av.c une pompe Pterreaultquseav.ra à monsieurav.tre mari pour ses purins etquav.us troav.rez en cas d incendie deux enfante de douze ans aproseront les quatre ou cinqcarrés les asperges n ont pas besoin d eau en moins de deux heure. La pompe Pterreault coûte 130 fr. av.c le réseav.ir à air ellee esshlide portatav. et un enfantela manoeav.e sans peine. J en reparlerai au chapitre des aprosegments. Voici le 15 fav.ierav.nu le poteger partagé en quatre ou en cinq parties égales estdéfoncé le bassin estnstllé il s agit de monter les premières couches de fumer de laboure et de semer. Vous av.z madame un homme intelleigent et dav.uav.us lui av.z dit qu il oteendrait d abondantes récoltes en suav.ntav.s conseils iav.us croit. De plus son amour propre esten jeu il grille d être miseà l épreav. comptezsur lui il excuteraav.s ordres à la lettre et la seule perspectav. de faire mieuxquellee jard i nier de monsieur tel ou tel sera un mobile suffisentepour le faire trav.iller fort et lontemps. Faites lui choiser du fumier de chav.l tout fraisepour monter la première couche chaudesuralecarré le plusmaigrequi prendra le n 4 de l asolment. Vous ferez semersurcette couche coav.rte de chassiseles premiers melonne et toutes les plantes de primeur. Troisesmaines plus tard faites faire deux couches chaudes encorre pour repicuer les melonne et les autres plantes plus tard on montera . 147 les couches tièdes et enfin les couches sourdes dans le mêmecarré n Àav.ir au chapitre couches pour les faire et aux culture spiciales pour les léglumes à y semer l époque des semiset des repinuages . Vers la fin de fav.ier ou dans les premiers jours de marav.us ferez choiser dans la cour du fumier très consommé pour en coav.ir lecarré le moins fumé d une épiiseur de 15 à 20centimètres cecarré prendra le n 1 de l asolment et sera destné à recav.ir les léglumes demandanteune nourritureabondante. Lecarré le mieux fumé l année préc.dente ne recav.a pas de fumureil sera affecté auxracines et aux culture redoutanteles fumure fraîches. Les semiseseront recoav.rts de fumier tout à fait décomposé. Cecarré prendra le n 2 de l asolment. Enfin le derniercarré un peu fumé l année préc.dente sera énergqument cendré. Il prendra le n 3 de l asolment et sera destné à recav.ir les léglumes à fruits secs. S il y a deuxcarrés de réseav. pour les asperges et les artichauts les plantetion seront faiteacommee il estdit aux culture spiciales et entreront dans l asolmentcommee je l ai dit préc.demment. L année suav.nte l asolment se poursuav.a et le produitt de la démolitiondes couches sera employécommee je l ai dit déjà. Le poteger ne demandera plus les années suav.ntesquellee fumier ncessaire à la con feraiondes couches un peu de fumierbien consommé pour le .carré n 1 si les couches n en donnent pas aassez et la cendre ncessaire pour lecarré n 3. Sav.us redoutiez les couches et ce serait un grand tort madamesurtout av.c les quantetés d engraisequav.us av.z àav.tre diseosi t ionil faudrait adopter l asolment de troiseans et l excuter en tous pointacommee je l ai dit au chapitre asolment. Un propriétairequi maque de fumier de chav.l et craint de ne pas toujourss en troav.r de coav.ndable à achâterpeut hésiter à faire des couches c estun tormaisece tort n ayantepas raisen d être dans une ferme dav.ent une faute nulle part on nepeut faire des couches av.c plus de chaces de sucaèssque dans unegrande ferme où l on n a qu à choiser ses ffumiers. Recherchonsmaintenantepour le poteger du fermier lesav.riétés de bonne quaité poav.ntetroav.r au besoin un placiment av.ntegeuxsurale marché et susceptables d être consommées par les domeoques de la ferme si le poteger esttrès grand. ETES LE A . AiL sE pour lmaisen. Co pour la ferme. à cultav.r partout et de préférence à tous les autres. D UrM la meilleurreet la plus précoc. pour la table des maîtres seulment. ETES LE A . 140 pour les maîtres. pour la ferme. Cetteav.riété estbonne de quaité très rusque et réussit toujourssbien. à cultav.r pour les fleurs et pour la graine. Tours le meilleurr et le plus rusque. pour cultav.r sous chassiseseulment. Ho pour la table des maîtres. D pour la ferme. CE . C estla meilleurrav.riété à cultav.r partout. CE D très précoc et offranteune précreuse resshurce dans l hav.r quand on maque de léglumes E pour les maîtres. pour la ferme. EE D pour les culture de saisen. Cuicorée pour les semised automne. Oe pour le pritemps. Cuou Sr nisav.riété de saisen excelleente pomme grosse etbien pleine. Cxou Vau excelleenteav.riété trèstrdav. et se conseav.ntbien pomme moyenne et très dure Cuou D UrM à cultav.r enpetite quanteté unqument pour la table des maîtres 150 . c estle pluspetimaiseaussi le meilleurrsurtout pour les perdrix aux choux. Cxou le plus gros de tous les choux de Milan très bon pomme dureet serreée.av.riété très bellee à cultav.r seule dans le jardin du fermier. pour cuire. pour faire des cornichons. E sE excelleent pour les fourniture de salades. . Ep à larges ffeuilles très bon. Es . FE A Coss s hâtav. très bonne et plus productav.quellees autres. dnantedes fraises excelleentes demai à nav.mbre sans interreuptionet ayantel av.ntege de ne pas produitre de coulante. A . HaricoT Soisens très bon ferailmaisene réussiseantepas partout. le plus produc t if et le meilleurr de tous les haricote il n aque l incoav.nient de monter très haut il lui faut degrandes et fortesrames . le plus hâtif de tous sous chassiset en pleine terree moins bonque ETES LE A . 151 le flageolet à cultav.r seulment pour faire des haricoteav.rts de primeur. très bon et très produc t if excelleent à cultav.r dans le jardin. Il fournibeau coupp et av.te l embarras desrames. HariCc . Variété très estmée pour faire des haricoteav.rts. t la reine de toutes lesav.riétés pour manger enav.rt et en grainsav.rts. Onpeut le semer av.c sucaèss pendantitout l été. D E très bonneav.riété très feraile et très productav. le meilleurr des haricote rouges. pour culturede pritemps. LaiTuE Daupnine. Très bellee et très bonneav.riété pour les seconds semisede pritemps. D ETE. . . A Toutescesav.riétés sont bellees bonnes et ruoquessurtout. Ce sont celleesqui donneront les meilleurrs résultats sans soins minutieux. D E à cultav.r toutes deux sous chassiset sous cloces. 452 . . Quatreav.riétés seulment à cultav.r très bellees et bonnes toutes les quatre. Les troisepremières La E La E La E Se coiffent toutes seules pommentbien et dav.ennent énormes sans qu on ait besoin deales lier. Cette quaité estprécreusesurtout dans une ferme où l on ne saurait trop av.ter la main d oeav.e. D la plus rusque de toutemaisedemandanteà être liée pour pommer. Elle supporte lespetites gelées. salade précreuse en ce qu elleeav.ent sans cultureil suffit d en semer à laav.lée dans lescarrés pour en av.ir tout l hav.r. A pour chassiset cloces à cultav.r pour première seconde et troiseème saisen. D pour dernière saisen. . pour les ragoûts. Nav.r Meaux blanc long aassez gros bon de quaité. blanc excelleent de quaité. blanc à collet rose excelleent. ETES LE A . 153 . b Ecosse de bonne quaité trèsrusque. excelleent et de très longue garde. pour les maîtres seulment. Or r très bon et de longue garde. très rusqumaisemoins bonquellee préc.dent. s à semer en bordure. zav.riété préférable aux autres. Pers E en bordure. à semer en bordure. très bon et trèsrusque. . PoiseHo pour les premiers semisede pritemps. PoiseMr pour les semised automne et de seconde saisen. . Poisepour les semisede dernière saisen et d été. Poisep très ferailes aassez bons de quaité à cultav.r pour la ferme. Pors excelleents pour manger secs. 154 . pour les maîtres. SE propre à tous les usages. très bonne. Po D pour les maîtres. pour les domeoques et au besoin pour lesav.ches. pour les maîtres. Gros D ETE pour les domeoques. RaDiseD pour la ferme. Rapronce à semer à laav.lée dans lescarrés pour troav.r pendantel hav.r une saladequi ne demande aucun soin. E D Es plus hâtif. TE excelleente plante pour remplicer les épinards très rusque fouriseanbeau coupp et demandantepeu de soins. A E la meilleurreet la plus productav.. Je ne faiseici qu indquer lesav.riétés. Voir aux culture spiciales pour les soins à leur donner et la place qu ellees doav.nt ocuper dans les asolments. A . 415 . Jeav.ens de traiter le poteger du fermier riche celui destné à fournir à l apprav.seonnment de sa table et au besoin à cellee de la ferme Le plus soav.nt le jardin de la ferme estnsuffisentepour fournir à la consommationde son nombrevux personnel alors le fermier doit consacrer son jardin à sa propre consommationet faire en plaine les léglumes ncessaires à ses domeoques. Les semiset les pépinières de léglumes destnés à être repicués en plaine seront faits dans le poteger du fermier où ils ocuperont une partie ducarré n À si le poteger estsoumiseà l asolment de quatre ans ou une partie ducarré n 8 s il estasolé à troiseans. Dans tous les cas l asolment de quatre ans sera préférablesurtout si l on crée un poteger en plaine. Lesterreeaux fourisepar les couches rendent l élav.ge des léglumes plus facile et moins disendieux. Les léglumes maquent preque toujourss dans les fermesbien qu il y soient de première ncessité au point deav.e de l hygiène. Rien n estplus facileque d en faire en plaine autant queuela sera ncessairecarcette cultureloin d être disendeuse au fermier contribuera à améliorer ses terrees et à augmenter sa récolte. On ne cultav.ra en plainequellees léglumes destnés aux domeoques desv.riétés ruoques et productav.s. On choisera pourcette cultureles meilleurre pices de terree ct ongles soumettra 156 . à l asolment de six ou de dix ans suav.ntela cultureet les besoins de la ferme. Le poteger de la plainepeut être cultav. de deux manières à la charrue ou à la main. Sil on cultav. à la charrue on adoptera l asolment de six ans. Si l on cultav.à lmain on pourra adopter l asolment de dix ans. Dans les deux cas toutes les culture de léglumes seront faites en ligne afin de poav.ir faire les binagees av.c la houe à chav.l et av.teueau coup demain d oeav.e si ongles fait à la main. . Le poteger en plaine dav.ntefournir des léglumes à peu de fraiset rentrantedans l asolment de la ferme sera cultav. av.c les instuments agricoles. La charrue l extirpateur le rouleau la herse et la houeächav.l excuteront les troisequarts des façons. Les binagees à la main ne seront employésque pour les semiseserreés telsquecarotees oignonse etc. etc. Ce poteger ne dav.ntemaiseêtre aprosé sera créé dans unsol substntiel sans êtrecep endantetrop argileux et ayantsurtout de la profondeur. En outre on défoncera profondément afin d être moins exposé à la sécheresse. Le défoncimentpeut être fait av.c une charrue puseante suav.e d une fouilleuse. On fait d abord un labour en long av.c la charrue à défoncer suav.e d une fouilleuse et un second défonciment pareil en trav.rs. En oseranteainsi lesolesdéfoncé et fouillé très profondément. L extirpateur brise ensuite les motees et la terree estdans le meilleurr état. On cultav. la première annéesur une fumure. 157 très abondante d engraiseun peu consommé de fond de cour autant que possable les choux les artichauts les fav.s les pommes de terree etc etc. La seconde année sans fumier lescarotees les oignonse les ssalsifiseles nav.ts etc. etc. La troiseème année sans fumiemaissur un bon cendrage les poiseles haricote les lentilles etc. La quatnième année sans fumier une av.ine av.c trèfle. La cciquième année donne un trèfle excelleent et enfin la sinième année un blé termenera la rotetion Cet asolment donnera troiserécoltes de léglumes deux céréales et un trèfle dans les meilleurre condition six récoltes maximum et lorqueuette terree ainsi cultav.e pendantesix ans rentrera dans l asolment de la ferme ce sera av.c une plusav.lue énorme ocasionée par le défonciment une fumuredes plus copeuses et un ameublisment parfait. Le fermier aura grand av.ntege à cultav.r ainsi toutes ses meilleurre pices il y troav.ra économie d un côté et abondance de l autre. . Cet asolment sera très av.ntegeux pour les fermiersqui n aurantepas à leur diseosi t ionles instuments ncessaires pour la culturedu poteger et pour lespetits fermiers n ayantque des charrues peu puseantes et pas aassez de jardin pour faire les léglumes ncessaires à leur exploitaion On choisera en plaine pour ce potegercommee pour le préc.dent une pièce de bonne terree aassez 138 . substntiellee pas trop compacte et ayantedu fond. On la fera défoncer à deux fers de bêche. Ce défonciment se fait à la tâche à tantede l are. Lesol sera fumé très copeusment et l on y cultav.ra les léglumes les troisepremières annéeacommee dans l asolment préc.dent. On sèmera la quatnième année une av.ine sans engraiseav.c luzerne. L av.ine donnera danses condition une abondante récolte et la luzernequi préfère un défonciment profond à une fumureabondante donnera pendantecinq ans des coupes d une richesser e marquablesurtout si l on prend le soin de la plâtrer et de l aproser detemps à autre à l engraiselquide. Lepetit fermierqui maque preque toujourss des léglumes ncessaires en aura en abondance lesurplus pourra êtreav.ndu av.ntegeusment au marché et la superbe luzerne qu il obtiendrasur son défonciment à la bêche après la récolte des léglumes sera uneav.ritable richesse pour lui dans unepetite exploitaionoù pressé de faire de l argent on abuse soav.nt de la culture des céréales au détriment des animauxqui maquent de fourrage. Lepetit cultav.teur aura un grand av.ntege à introduire ce mode de culturedans les meilleurre pices de sa ferme. Le poteger pourra au besoin lui fournir une certaine quanteté de plantes sarclées cultav.es av.c les léglumes pour entrstnir les animaux. Ses luzernes lui permettront d en augmenter le nombree et la quanteté des engraiseaugmentanteen pproportiontoutes les culture gagneront en richesse. ETES LE A . 459 Si lepetit fermier a un jardin insuffisentepour là productiondes léglumes il le consacrera à la culture des arbres à fruits des plantes délicates et à l élav.ge des léglumesqui seront repicués dans la plaine à l aide de cet asolment lapstite fermequi maque de léglumes pour les oav.iers de fourrage et deracines pour les animaux troav.ra unbien être sensable pour les premiers une augmentationneteble pour les seconds etcette améliorationluiav.udra en outre une plusav.lue élav.esur toutes les autres récoltes autantepar l augmentationdes engraisque par les bonnes et nomcreuses façons donnees au sol. Les semissur place seront faits av.c le semoir à brouette dans lesgrandes exploitaion et en ligne à la main dans lespetites. Nous n av.ns pas à rechercher la finesse des produitts dans le poteger de la plaine. Il nous faut av.ntitout desv.riétés très ruoques dnanbeau coupp et demandantepeu de soins. Le plus soav.nt les potegers de la plaine seront cultav.s par des femmes dans lespetites exploitaion il faut donc chercher desv.riétés de léglumes produitsanbeau coupp av.c peu de soins et dont l excédantepourra troav.r un placiment av.ntegeuxsurale marché. ETES LE A Aitcommeun. Cette culturefaite en plainepeut donner des bénéfces. L ail seav.ndbiensur tous les marchés. 160 . dnanted excelleents produitts d un prix élav.surales marchés dans unsol un peu argileux quand l année n estpas trop sèche. As D à cultav.r en plainecommee produitmaiseseulment dans lesshls secs et légers si toutefoisel on a aassez d engraiseà leur donner. Variété trèsrusque réussiseantitoujourssbien bonne à manger et très nutritav. pour les animaux. superbeav.riété trèsrusqueav.nantbien dans lesshls médoces excelleente pour les animaux. D très bellee et de bonne quaité. très grosse et très bonne poav.nteseav.r à la cusene et pour les animaux. A Variété trèsrusque et très productav. précreuse pour les animaux. . CE à cultav.r dans le jardin attenanteà l habitation EE à Cultav.r pour donner la feuille à manger aux animaux pendantel été et pour rentrer la racine dans la cav. pour fournir de la salade pendantel hav.r. excelleenteav.riété très rusque à cultav.r dans le jardin attenanteà lmaisen. ETES LE A . 161 . BOe Variété rusque et hâtav.av.nantetrèsbien en plaine. Cuou St Deniseuelleeav.riété d été bonne et rusque. énorme rusque etav.gourex précieux pour lmaisen. Cuou pomme moyenneav.riété précreuse par sa tardav.té. . Cxou très bon gros et rusque. Cuou s VerTus le plus gros de tous les choux de Milan très bon et très rusque. Cxou à cultav.r en plainecommee produitt. Cetteav.riété esttrès rusquellees ffeuilles fourisent un peu de nourritureaux animaux et les pommes seav.ndentbiensur tous les marchés. . Cuou s élav.nteà la hauteurr de deux mètres ffeuilles larges bonne à faire de la soupe et dnanteune nourritureaassez abondante auxav.ches. PorTou moins grandquellee préc.denmaisetrès fourré excelleent et produitsanbeau coupp. Ec bonne plante à cultav.r pour le marché où ellee esttoujourss chèresurtout en prav.nce 162 . FE A bonneav.riété très productav.. la seuleav.riété à cultav.r en plaine pour en retirer un produitt argent très bellee très rusque et hâtav.. A . Soisens très bon et très produc t if. le meilleurr et le plus feraile de tous. . r r un des plus hâtifs et le meilleurr enav.rt et en grains il estd un bon produittsurale marché. HarIc grains blancs très produc t if et aassez hâtif. très produc t if le meilleurr des haricote rouges. E très grosse et très rusque. très bon léguéme pour l hav.r ayantel av.ntege de donner une paille très nutritav. pour les animaux. à semer à laav.lée dans les autres culture dormanteen hav.r une excelleente saladequi ne demande aucun soin. bon à manger très rusque et offranteune précreuse resshurce pour le bétail. D EcossE Celuiqui résise le mieux aux gelées. ETES LE A . 163 dans les terrees un peu légères. Niorr dans lesshls plus compacts. L oignonseeut toujourss être cultav. en grand. C estun des léglumesqui seav.ndent le mieumaiseil faut faire de gros oignonse ce sont ceuxquellees charcutiers préfèrent. Les oignonse semés en ligne dav.ennent énormes. z. Po . Poises su E bon et très produc t if. PoiseMrcHaux très feraile et très pon. PoiseD très feraile et très bon. PoIs C estle meilleurr mange tout à cultav.r. Poisepour manger en purée ousecs. la plus hâtav. de toutes av.ntegeuse pour le marché. SE bonneav.riété à consommer. excelleente pour le marché. très productav. un peu moins bonnequeles préc.dentemaisepreque toujourss exempte de la maladie. excelleent pour la ferme et pour les bestaux. D . Rapronce à semer à laav.lée dans les autres cul 164 . ture pour av.ir en hav.r une saladequi ne demande pas de soins. Sasirise La E D estle plus hâtif. TE excelleente pour faire cuire en guse d épinards. Voir aux culture spiciales pour les soins à donner à chacune decesav.riétés. . E . Le poteger du presbytèreav.rierabien soav.nt de culturesuav.nteson étendue l importance de lacureet aussi le goût plus ou moins pro noncé du curé pour les trav.ux de l sorticulture Si lacureestmportante etquellee curé soit ainateur ou mieux encorre sicommee dans preque toutes lesav.lles où j ai enseigné dans le dépirte ment de l Oise ilav.utcommeunquer ses lumières sorticoles à ses paroiseiens il aura bénéfice à achâter le fumier de chav.l ncessaire pour faire des couches chaudes et à soumettre son jardin à l asolment de quatre ans en y cultav.nteles mêmesav.riétés de léglumesquellee propriétaire pour sa consommationpersonnellee. Dans l hypoteèse où le jardin du presbytère aurait une certaine étendue les murs seront plantes à neuf pour fournir la prav.seon de fruits. Les espaliers et un double cordonsurale bord de la plate bande 166 E . d espalier en donneront aassez. Au besoin on pourrait encorre entoure lescarrés d un cordon uni latéral à deux rangs de poiriers pommiers cerisers pruniers etcmaisece sont les seuls arbresqui doav.nt être tolérés dans le poteger. S il n y av.it pas aassez de murs pour fournir la prav.seon de lmaisen il faudrait consacrer une partie du jardin pour créer unpetit jardin fruitier suav.nteles indecetion de l Arbori culturefruitière. On pourrait encorre consacrer une parcellee de terreain à la culture des fleurs et àquoques arbusts et mettre le rest en poteger. Si ce poteger estencorre aassezav.st on pourra independam ment desv.riétés de léglumes désignées pour le jardin du propriétaire y cultav.r à titre d expérimentationcelleesque j indque pour les jardins du locaire du fermier de la ferme etc. etc. Lorque Messieurs les curésav.ulentbien consacrer leurs loisers à l sorticultureils rendent d importante seav.es dans lesav.lles et à la campagne par leurs conseils sages ét éclairés aux jard i niers et aux paysans. Nous dav.ns engrande partie au zèle des ecclésiaoques les notebles progrèsqui se sont faits siav.te en arbori culturedepuisquoques années. 11 sont appelés à rendre des seav.es non moins grands en cultav.nteet en introdusentedans leurs paroises de bonnes Variétés de léglumes. Les paysans et même bon nombree de jard i niers depetitesav.lles ignorent le nom desv.riétés de léglumes qu ils cultav.nt soav.nt laav.riété cultav.e dans le pays n a pas de nom ellee esttelle ment dégé . 467 aérée qu il serait fort difficile pour ne pas dire im possable de lui en donner un. Etcep endantees maav.isesav.riétés sont sansesse cultav.es au grand détriment du prodocteur unqument parce qu on n en conneît pas d autres. Le jour où l on introduira de bonnesav.riétés hâtav.ssurtout chacun s empressera de demander du planteou de la graine. Il ne faut pas quatre années pour extirper les maav.iseléglumes d un pays et les remplicer par de bonnes et belleesav.riétés et doubler par consquent les récoltes de léglumes toujourss insuffisentes dans les campagnes. Maisepour atteindre ce but il fautcommeencer par cultav.r soi même et montrer les résultats à satiété. ll en estde l sorticultureommee de lagrande culturedès qu une chose in connee dans le pays apparaît tout le mondecommeence par en rirmaisbientôt les rirescesset dav.nteles résultats et chacun suit l exemple donne. Sil on rav.lait dav.ntela dépense du fumier de chav.l pour faire les couches il faudrait adopter l asolment de troiseans sans couchesbien qu il soit moins av.ntegeux. Quoques melonne eav.yés au marché rembouserontbienav.te la dépense d engraiset les produitts seronbeau coupp plus abondents av.c la resshurce des couches et des compost réunise Dans ce casquellee jardin du presbytère soit soumiseà l asolment de quatre ans av.c couches ou à celui de troiseans sans couches il dav.endra unepetite école fruitière etmaraîchère où chacun pourra puser d utiles renseignments. Maisela plupart du temps les jardins de presbytère Sont grands et lacureoffre peu de resshuces. Dans 168 E . ce cas le curé s il estamateur d sorticulturepourra encorre rendre de grands seav.es tout en troav.nteunbien être réel dans la culturede son jardin. Quoques minimesque soient les resshuces il faut d abord s ocuper av.ntitout de l aménagerment des engraise Cela estdifficile me dira t on av.c rien Cependanteen cherchantenous troav.rons encorre le moyen de faire aassez d engraisepour soumettre unpetit jardin à l asolment de troiseans. Uneav.iturede fumier de chav.l mêlé av.c des ffeuilles permettrait de fairequoques couches une couche chaude d abord pour les premiers melonne et les semisede primeur et ensuite des couches sourdes av.c des ffeuilles mélangées d un peu de fumier. Cela permettrait d introduire l asolment de quatre ans av.c l immense av.ntege desterreeaux de couche. Si le fumier était très peu abondanteil ne faudrait cultav.rquellee melonned Arckangel le plus rusque de tous etav.nanteen bellee saisen preque sans couche et sous des abrisetrès médoces. J insisesur l adoptionde l asolment de quatre ans parcequellees couches sont la base de la ferailité du poteger etqueque modestque soit la posi t iond un curé ilpeut toujourss achâter uneav.iturede fumier de chav.maisedans ce cas il faut prendre de préférence du fumier d aubere tout fraise Enfin il y abien peu de paroises où il n exise pas une bonne âmequi s empressera d offrir une et même deuxav.iture de fumier à son curésurtout s il rend des seav.es sorticoles au pays. Qui encorre ne donnerait pas uneav.iturede fumier en échange de cinq ou six melonne. C estun marché faiseble . 169 il estav.ntegeux pour les deux contractante. Un cultav.teur donneraav.lontiers du fumier en échange de plantede bonnesav.riétés de léglumes. C es tune échange de bons procdés et nous sommes heurex de constter qu on n en maque pas dans noteeueau pays de France. Tous les moyens doav.nt être tentés pour introduire l asolment de quatre ans. Si le curé estpaav.e en fumier il resteindra l étendue de ses couches et augmentera la masse des compost. Le résultat sera à peu près le même pour les culture de pleine terree. Il estfacile de faire unegrande quanteté de compost en additionneeles débrisedu jardin et de lmaisen av.c des ffeuilles et des herbes prav.nantedes fossés des landes ou des boiset deales animaliser av.c du crotein de chav.l ramassé dans les rues etsurales routes. C estunpetit trav.ilquipeut être excuté par les paav.es les infirmes lesav.eillards et les enfante à des condition très peu disendeuses. Partout onpeut faire des compost et sans dépense av.c des herbes des débriset du crotein de chav.l. On dav.acommee je l ai dit préc.demment garder toutes les eaux ménagères pour aproser les compost. Si lecarré n 4 destné aux couches en estpeu garni en raisen du maque de fumier fraiseunegrande partie dececarré sera consacrée à la culture desgraines. Le jour où le curé cultav.ra de bonnesav.riétés de léglumes nonseulment toute sa paroismaisencorre leacommeunesav.isenes demanderont desgraines cellees du curé seront toujourss préférées parcequebien cultav.es et récoltées av.c soin ellees 10 170 E . seront de première quaité. Le curéqui cultav. dans l intérêt dubien être de ses paroiseiens neav.ndra pas ses semecemaisesi ses moyens pécuiers sont très limités ilpeut sans incoav.nient demander un peu de fumier en échange. Les semiset les élav.ges de plantes sont difficiles sansterreeau plus il y aura de couches plus l élav.ge du planteet la récolte des semeces seront faciles et abondante. Le dav.ument d un grand nombree de prêtres pour les intérêts sorticoles m esbien connmaisemalgré tout leur bonav.uloibeau coupp maquent du ncessaire pour applquer la science qu ils ont aquse trop modests ils se contentent de donner des conseilsqui à laav.rité ont unegrande influencmaiscette influence serait doublée s ils av.ient les moyens de faire et de montrer ce qu ils conseillent d excuter. Jeav.udraisedans l intérêt gênéralquellees jardins des curés de campagne et des insttuteurs fusent des spicimens de bonne culture despetites écoles dans lequellees on élav.raitdes plante des bonnesav.riétés et où l on récolterait des semeces en aassezgrande quanteté pour les propager prompte ment. J émetscette idée parceque je saised av.nce qu ellee sera adoptée si ellee ne l estdéjà par un grand nombree d ecclésiaoques et d insttuteurs. Je dirai plus loin ceque j espère et ceque j ai obtenu des insttuteurs av.c l appui de préfets dav.ués aux intérêts agricoles je rav.ens aux curés de campagnequi ont soav.nt plus detempsquellees insttuteurs etqui par état autant que parcarat . tt tère sont entièrment dav.ués aux intérêts de leurs paroiseiens. Les presbytères de campagne ont ordi n airment des jardins aassez étendus. Si le curé estsorticulteurr il rendra d immenses seav.es en cultav.nteles bonnesav.riétés de fruits et de léglumes et en dnanteà tous ceuxqui en demanderont des greffes des plante et des semeces. Cela estpossable même en admettant quellee curé ne puse faire aucune dépense. Que faut il au curé pour créer unpetit jardin fruitier et soumettre son poteger à l asolment de quatre ans . Une centaine d arbres deav.riétés typees qu ilpeut muletipleier à l infini et sans dépense aucune en créanteunepetite pépinière dans son jardin une certaine quanteté de fumier de chav.l ou deav.che des ffeuilles des herbes deux paanneaux de chassisetquoques cloces. Dans preque tous lesav.llages il y a sinon un châteamaiseau moins une si ce n estpplusieurmaisens de propriétaires et au moins un fermier. Quels sont les châtelains et même les propriétairesqui n aurantepas la pensée d offrir à leur curésurtout s il rend des seav.es sorticoles à son pays nonseulment le fumier ncessaire pour ses couchemaisencorre les châssiset les cloces destnés à élav.r le plantqui leur sera indespensable . Quel sera le fermierqui ne se troav.ra trop heurex au prix d une ou deux charretées de fumier de troav.r à coup sûr chque année le plantede léglumes de chouxsurtout ncessaires à ses moisenneurs et à son nombrevux personnel. Tous auranteun bénéfice in contestble à fournir le fumier indespensable à la con feraion172 E . des couches du presbytère etäy troav.r des semeces et du plantitout élav.quelleeurs ocupation muletipleiées ne leur permettent pas de faire. Il estav.dentquellee curé sorticulteurrqueque paav.e qu il soit troav.ra aide et secours chez ses paroiseiens pour le fumierqui lui mtuera et même pour les abrisedestnés à recoav.ir les couches il rendraces av.ces au centuple à chacun sans compter lebien être qu il apportera au milieu des population toujourss prav.es des léglumes ncessaires etqui av.c de bonnesav.riétés et une cultureplus soignée aurantenonseulment des récoltes plusque suffisentes pour leur consommationpersonnellemaisencorre unsurplus ayanteune certaineav.leur à porter au marché. Le paysan paav.e av.c une récolte de léglumes insuffisente pour sa famille sera aise le jour oùcette récolte suffira à ses besoins et riche quandcette même culturelui donnera un excédantede deux cents francs seulment. Deux cents francs dans un ménage de paysan sont plusque dix mille francs dans le ménage d un citadin. Il faut av.ir pour ainsi direav.cu av.c lapstite cultureêtre édifiésur la somme de trav.il qu ellee dépense etsur l économie av.c lquellee elleeav.t pour sav.ir cequeav.ut chez ellee unepetite somme donnee par une culturesupplémentaire. Deux cents francs sont une fortune ils représentent non pas . une certaine somme debien être lepetit cultav.teur ne s en donne pas ni ses enfante non plumaisela possibilité d achâter une foule d objets indespensables pour améliorer et augmenter les culture. . 173 Lapetite cultureestche aux eav.rons de Pariset desgrandesv.lles ellee estche parce qu ellee sait cultav.r et possède le capitall ncessaire pour donner à la terree tout ce qu ellee demandecette fortune ou pour mieux direcette aisencequi soav.nt fait eav.e aux parasites desv.lles estaquse au prix du trav.il le plus rude et le plus pénible il n estpas rare deav.ir lespetits cultav.teurs fournir eux leurs femmes et leurs enfante dix huit àav.ngt heure de trav.il par jour. Un membre de la famille part à onze heure du soir av.c une charrette pour la halle il passe une partie de la nuit à décharger et caser son chargermentsurale marché et aussitôtt débarrassé il reprend le chemin de smaisen et trav.ille en arrav.ntejusqu au soir exacte mentcommee s il av.it passé la nuit dans son lit. Et les grêlonsqui dépensent leur exisence dav.nteles comptoirs de marchands deav.n à diseutersur l orgenisetiondu trav.il coav.itent le miel si péniblment amassé parces laboreuses abeilles Lepetit cultav.teur de campagne estgênéralment peu aise tout en se dnanteautantede peineque celui des eav.rons de Pariset desgrandesv.lles sa positiouestmaav.ise parce qu il ne sait pas cultav.r ne conneît pas le plus soav.nt lesav.riétésqui lui donneraient un produitt double en moitié moins detemps. Il maque soav.nt des engraiset des outils ncessaires l insuffisence de ses récoltes les lui refuse. C estcepetit cultav.teur làque jeav.udraiseaider de bons conseils en culturede bonnes semeces et de bon plantec esten sa fav.urque jesollicite l inteav.ntionsi utile 474 E . du curé de campagnequi a unegrande autoritésur lui. Lepetit cultav.teur sera le premier oav.ier de la fortune publquellee jour où les bons princepes de culturearrav.ront jusqu à lui. Il sera le premier oav.ier de la fortune publque parcequellee jour où il saura cultav.r et où il aura le planteet les semecesqui lui sont indespensables le champqui rapporttait deux produitraav.ngt. Lorque ce problème sera rsolu et rien n estplus facile lepetit cultav.teur aura nonseulment une récolte abondante pour lui et sa famillmaisencorre lesurplus decette récolte lui donnera aassez en argent pour augmenter son bétail doubler la masse des engraisitout en retiranteun grand bénéfice de laav.ande du beurre et du lait et ce résultat si prospère doublera encorre les récoltes des champsqui grâce au bétail et à une culturemieux entendue recav.ont la fumureet les façons indespensables. Lepetit cultav.teur des campagnes placé danses condition d améliorationtout en faisentesa fortune troav.rasuralesol un produitt égal à laav.leur foncière. Et tout en dav.nanteriche il enrichira sa contrée et chque contrée mise ainsi enav.leur ne tardera pas à enrichir la France à son tour. Estil ncessaire de rappeler encorreque tout le nord de l Europe achète en France tout cequi apparaitsurales marchés en fruits et en léglumesquellees produitts sont plus raresquellees achâteurs étrangersqui nous apportent leur or en échange des produittsque noteesol prav.légié donne en abon E . 475 dance quand onav.utbien se donner la peine de le cultav.r. Le paysan ne cultav. pas ou cultav. mal parce qu on ne lui a pas apprisela cultureet qu il ignore ce qu il doit cultav.r pour en tirer un produitt élav.. Maisedèsque la lumière paav.ent jusqu à lui il fautav.ir av.c qu ellee religeuse attentionil écoute les rares leçonsque nous poav.ns lui donner et av.c qu ellee intelleigence il les met à profit. Faut il citer icicommee preav. de ceque j av.nce lesquoques leçons puboques et gratuitesque je donne chque année dans leav.llage d Hétoménil. Hétoménil estun humbleav.llage du dépirte ment del Oismaiseceav.llage a pourmaire M. Vassellee riche propriétaire agriculteur. M. Vassellee à l époque de diseipationet de luxe Ruoltz où nousav.vons a donne un bèl exemple aux riches oisefs en consacranteson exisence et sagrande fortune aux intérêts agricoles. Lemaire d Hétoménil av.it une fortune suffisente pour mener largerment laav.ela plus luxueuse et la plus oisav. il a préféré trav.iller améliorer lesol les rces d animaux agricoles et enrichir sa contrée. M. Vassellee a fait constuire un splendide château à chav.lsur un superbe jardin paysager etsur sagrande cour de ferme. Ilav.t dans ce château enav.ai patriarche doué d une immensebieav.illance simple et modestcommee tous les hommes d un Mérite réel il passe saav.e à amasser tous les trésors agricoles poav.ntecontribuer à augmenter la richesse de la cultureet les diseibue av.c une gênérosité preque sans exemple de nos jours. Le châ . 176 E . teau de M. Vassellee emaisen du bon Dieu disent les paysans à pplusieurs lieues à la ronde. Cela esav.ai on y donneeau coup parce qu on y produitbeau coupp parcequelleemaire d Hétoménil a penséque Dieu n av.it pas créé l homme pour rest oisefque la fortune loin d être un brav.t de paresse était un moyen d actionpuseantepour faire lebien seconder le trav.il enrichir son pays et ses concis moyens. Sav.usav.ulez un jour cher lecteurav.ir un homme aimé et estmé de tous une exisencebien remplie par le trav.il une bellee fortune noblment dépensée allezav.seter leav.st etbeau dmaine d Hétoménil. Vous y troav.rez la meilleurreet la plus cordiale hospitalité. Interreogez les paysans causez de M. .Vassellee av.c eux eav.us aure une just idée de la popularité qu un homme debienpeut acquérir sans la chercher et par la seule influence de saav.leur personnellee. L arbori cultureétait très arriérée dans l Oise. M. Vassellee av.it misel Arbori culturefruitière entre lesmains des insttuteurs et de bon nombree d amateurs. Plus tard il me pria pour compléter l étude du lav.e deav.nir donner une leçon à Hétoménil. Un grand nombree de curés des cantensav.isens assiseient àcette leçon. Tous se sont miseà l arbori cultureav.c une tellee ardeur qu en moins de troiseans tous les arbres fruitiers ont été compléte ment transformés. Les têtes de saule ont disearu pour faire place à desrameaux à fruits créés dans les meilleurre condition. Des guirlandes de fruits ont remplicé des difformités hideuses àav.ir etqui dans un temps approbé dav.ient amener la mort des arbres E . 477 Grâce àquoques leçonsque je suseheurex de donner chque année et au zèle de Messieurs les curésqui répètentces leçons à leurs paroiseiens l abondance de fruits à fait place à la disette dans un grand nombree decommeunes aux eav.rons d HétoménW. Ces mêmes ecclésiaoques attendent av.c imppatience le Poteger moderne pour excuter la culture des léglumes et l enseigner à leurs paroiseiens. Sans M. Vassellee doué au plus haut degré de de l esprit de progrès etqui depusem a honoré de sabieav.illante amitié maiseleav.llage d Hétoménil n aurait entendu un professeur d arbori cultureet maisenon plus les curés deacommeunes eav.rnantes n auraient pu rendre les seav.es qu ils rendent av.c tantede zèle à leurs ouailles en leur répétantedes leçonsqui leur sont de la plusgrande utileté. Les comces agricoles rendent d importansseav.es à lagrande culturquipeut facilment se déplacer. Les socétés d sorticulturefont de nobles efforts pour faire pénêtrer le progrèmaiseleur actionne s étend guère au delà desv.lles la campagne rest prav.e de conseil set deleçons et je ne sauraisetrop le répéter c estla campagnequi en a le plus grand besoin parce qu elleepeut faire des application en grand et av.c unegrande économie et.partantede là augmenter sensablment la productiongênéral le jour où ellee sauracommeent il faut qu ellee s y prenne pour faire de bonne culture La campagne n a ni le temps ni le moyen de se déplacer pour suav.e la marche du progrès dans 178 E . lesav.lles ellee rest dans sonav.llage n ayantepour resshurceque son curé et son insttuteurqui peav.nbeau coupp quand ils leav.ulent ainsiqueuela à été proav. dans le dépirte ment de l Oise grâce à l initiatav. de M. Vassellee et labieav.illante inteav.ntionde M. Léon Chav.eau préfet de l Oise. J ai cité l exemple d Hétoménil où de brillante résultats ont été obtenus en peu detemps grâce à l inteav.ntiondu clergé parceque je susecoav.incuquellee clergé de l Oise si dav.ué aux intérêts agricoles troav.ra des imitateurs dans pplusieurs dépirte ments. Le jour où les curés de campagneav.udront coav.rtir le jardin de leur presbytère en unepetite école d arbori cultureet de culturmaraîchère ils rendront des seav.es signalés et contribueront plus qu ils ne peav.nt le penser à présent à l augmentationde la productiongênéral. Ils poupront facilment adopter l asolment de quatre ans même av.c des resshuces très limitées à l aide des moyensque j ai indequés. Enfin s il ne leur était pas possable de se procrer les engraiset les abrisencessaires pour les couches il faudrait applquer l asolment de troiseans sans couches et l introduirecommee il estdit préc.demment. On cultav.ra lesav.riétés de léglumes indequées pour le jardin du propriétaire dans les presbytères de premier ordre cellees indequées pour le jardin du locaire dans le presbytère de second ordre et enfin cellees du jardin du fermier et de la ferme dans lescure plus modests. ETES LE A . 179 Indépendam ment de sa consommationpersonnellee le curé amateursurtout s il à un grand jardin pourra dans l intérêt gênéral se lav.er à des expérimentation deav.riétés à l élav.ge du planteet à la culture desgraines. On pourra cultav.r lesav.riétés suav.ntes à titre d essai pour introduire dans la culturecelleesqui réussiront le mieux sous les diffévents climats où ellees seront expérimentées. pour tout le nord dela France et la régionnerd de laav.gne. pour la régionsud de laav.gne et cellee de l olav.er. D pour toute la France. Tours pour la France. . D . . . CE . CE . . CE Tours très gros et trèsruoquesurtout nour les pays chauds. CE D . . . . Cuou . D . Cuou pour les pays chauds. Cnou . 180 E ETES LE . . Cxou . . Cxou . Crou . . À . . . HarIcoT . . E . D E . . .av.. . . très précoc. . .av.D . D . Voir aux culture spiciales pour les soins à donner à chque eespèce et la place qu ellee doit ocuper dans l asolment du poteger. X. ES . Leacommeunautés les hôpitaux et les pension ont des besoins à peu près semblablas. Ces établisments les hôpitaux et leacommeunautéssurtoutqui sont à même de fabrquer degrandes quantetés d engraiset ont la plupart du temps la main d oeav.e gratuite auraient un bénéfice considurable à payer cher un jard i nier en chef très capable. Le jard i nier av.c l aide de ccertains pensignaires dequoquesav.eillards et même de femmes mettrait facilment les jardins en plein rapportt pouav.irait abondam ment l établisment de tout cequi lui estncessaire et troav.rait encorre un rav.nu aassez élav. dans laav.nte de l excédantedes produitts. I estdes hôpitauxqui av.c degrandes resshuces d engraisedes murs d unegrande étendue deav.sts terreains et la grossemain d oeav.e gratuite maquent du ncessaire en fruits et en léglumes 41 182 ES Ils achètent lorsqu ils dav.aientav.ndre. Cela tient à une maav.ise directiondes culture et au maque asolu de conneiseance en arbori cultureet en culturmaraîchère. Le plus soav.ntces culture sont dirigées par des jard i niers peu capables l engraisestdépensé la main d oeav.e l estaussi et les produitts sont preque nuls. Nousav.yons làcommee partout des culture mal faites des engraisemal apppiqués desv.riétés de fruits et de léglumes aussi inferailesque tardav.s et maav.ises. En modifiantitoutela et en introdusentedanses jardins une cultur e rationnellee on oteendrait un produitt abondanteenav.vres et en argent là où la culturen a été qu un objet de dépense. Jeav.sete tous les hôpitaux desv.lles où je donne des cours et la majeurepartie de leurs jardins présentent les incoav.nientsque je signale. Ceav.ce neav.ent pas du maque de zèle des adminiseateurs partout au contraire ils recherchent actav.ment et av.c le plus grand dav.ument les moyens d augmenter les rav.nus de l hôpital. Cela tient unqument au maque de conneiseaces en culturede la part des adminiseateurs des économes et même des jard i niers. Lorsqu il y a une personne conneiseantela culturedans le conseil d adminiseationles choses changentav.te de face ce membre s ocupe spicialment de diriger les culture et les produitts sontbienav.te décuplés. Lorsqu un hôpital ou unecommeunauté possède unegrande étendue de terreain clos de mur le premier soin doit être dereplanter progressav.ment d année en année tous les mursqui donneront HO . 183 un rav.nu élav. en fruits lorsqu ils seront coav.rts d arbres portantedes fruits de premier choix et de première quaité. Ce résultat estfacile à obtenir preque sans dépense en créanteunepetite pépinière. La prav.seon de lmaisen prélav.e lesurplus seraav.ndusurale marché de laav.lle ou à Parisepar minisere de facteurs à la halle si les fruits seav.ndent mal dans le pays. Il ne maque pas de bras parmi les pensignaires d un hôpital pour emballer les fruits et au besoin faire les paniers. Voir l Arbori culturefruitière pour le mode de plantetionl éducationdes arbres la taille et pour lesav.riétés à planter. Les murs seulsbien plantes av.c de bonnesav.riétés de fruits fourniront si les arbres sontbien soignés nonseulment la prav.seon de lmaisemaisencorre un produitt argent toute la terree sera libre pour la cultureet sicette cultureesbien faite ellee donnera aussi independam ment de la prav.seon de l établisment unsurplus en argentqui coav.irabien au delà les fraisede culturitoujourss peu élav.s dans un hôpital ou dans unecommeunauté. Quequefoises établisments possèdent de trèav.sts terreains et des animaux. Une ou deuxav.ches des porcs desv.lailles etc. Dans ce cas il faut orgeniser les culture de manière à pouav.ir l établisment donner aux animaux une copeuse nourritureet troav.r en sus d abondante produitts à porter au marché. L hôpital estlmaisen des paav.es rien ne doit être négligé pour accroître 184 ES sa richesse même dans unepetite pproportion Les bénéfces d une bonne cultureparaisent d abord peu importantmaiseils augmentent chque année et dav.ennent considurables au bout d un certaintemps. Les hôpitaux et leacommeunautés possèdent une richesse d engraiseà nulle autre pareillecette masse d engraisqui ne coûte rien rav.eillie av.c soin etbien employée donnerait des récoltes luxuriantes s il exiseit une directionde cultureséreuse dansemaisens Supposons un hôpital ayanteune centaine de pensignaires dont la moitiépeut trav.iller un peu. Admettonsque cet hôpital ait troiseou quatreav.ches une douzaine de porcs une basse cour aassez nombrevuse et dix hectares de terrees. Comme toujourss av.ntede riencommeencer nous orgeniserons la fabrque d engraiseTous les ffumiers des animaux sans exceptioneront misen réseav. pour monter les couches. Toutes les ffeuilles seront égalment conseav.es pour les mélanger aux ffumiers dans la fabricationdes couches. Une très grande fosse à engraiselquide sera établie au centre de deuxav.sts plates formes. On y portera chque jour ou cequi serait plus simple et plus économque on y établirait des tuyaux souterreainsqui y conduiraient les purins de l étable les urines de lmaisen toutes les eaux de l infirmerie et de la cusene les eaux de sav.n les lessav.s etc. etc. On monterasurales plates formes d immenses MO . 183 tas de compost av.c toutes les matières herbacées rav.eillies dans le jardin les détritus de la pharmacie de l infirmerie et toutes les matières herbacées qu il sera possable de se procrer au dhors à peu de fraiseroseaux herbes de maraisebruyères genêts ajoncs etc. suav.nteles resshuces du pays. Ces substces herbacées seront animalises av.c les matières fécales de l établisment. Il estfacile deales transportter en instllantedes fosses mobiles dans les bâtiments et à pplusieurs plces du jardin pour les trav.illeurs. Quoques kilogrammes de sulfate de fer neutraliseront l odeur et asureont la salubrité. En oseranteainsi un hôpital ou unecommeunautépeut ferailiser sa terree mieuxque nepeut le faire le plus riche fermier. av.c une tellee richesse d engraiseonpeut tout obtenir. Les engraisefabriqués nous dav.serons ainsi nos dix hectares Deux hectares seront affectés au potegerqui sera soumiseà l asolment de quatre ans av.c couches et dans lquel nous cultav.rons lesav.riétés de léglumes indequées pour le poteger du fermier et enpetite quanteté cellees du jardin du propriétaire pour la table des chefs de lmaisenseulment. L asolment sera suav.commee je l ai indequé préc.demmenmaiseav.ccette différence qu av.c une aassezgrande quanteté de couches on fera moins de primeursque dans le poteger du propriétaire. Ces couches seront consacrées engrande partie aux semiset à l élav.ge du plantqui sera repicué à demeuredans les autres culture. 186 ES Les couches sont aussi indespensables dans le poteger de l hôpital ou deacommeunautésque dans celui du propriétaire. Elles ne seav.rontque peu aux culture de luxmaisellees permettront d av.ncer considurablment tous les produitts de pleine terree av.c le planted élite qu ellees fourniront. Une partie deces produitts ira au marché av.c l av.ntege de la précoctéqui en double laav.leur. Donc les couches nous donneront un produitt argent independam ment du bénéfice de leursterreeauxqui augmenteront encorre les récoltes de pleine terree dans unegrande pproportionet faciliteront la culture des plantes médicinales si utiles et si profitables dans des établisments de ce genre. Le poteger de deux hectares rextra toujourss en poteger il sera défoncé entièrmentcommee je l ai indequé Chapitre . Si lesol estsubstntiel un peu argileux on créera un plan d asperges d un hectare seulment pour les besoins de lmaisen. On plantera l aspergeav.olette d Ulm c estla plus bellee et la plus précoc. Il y aura av.ntege à cultav.rcetteav.riété même en n en faisentequ un hectare parcequeuette étendue estplusque suffisente pour la consommationetquellees premières botees d aspergesav.ndues un prix élav. rembouseront et au delà les fraisede la totelité decette culture Si lesol estléger et profond il sera profitable de faire deux hectares d asperges. Le produitt paiera les fraisede la totelité des culture. Les septhectares restnts seront consacrés à une HO ET . 187 culturemixte de léglumes dont la majeurepartie seraav.ndue deracines pour la consommationdu personnel et du bétail et de fourrages et d av.ine pour les animaux. La terree destnée àcette culturemixte sera défoncée à la charruecommee le poteger de la ferme ou fouillée à deux fers de bêche. Le trav.ilpeut s excuter en une foiseou en six ouseptannées suav.ntque nous adopterons l asolment de six ou de septans. Si lesol estsubstntiel et de bonne quaité il y aura bénéfice à adopter l asolment de septans Première année après défonciment à la charrue ou à la bêche esur fumurecopeuse artichauts grosav.rt de Laon. Ces artichauts restont en place troiseannées pendantelequellees ils donneront deueaux et d abondante produitts si l on a soin de leur donner une bonne fumurela seconde êt la troiseème année. La majeurepartie seraav.ndue nous av.ns notee prav.seon dans les deux hectares de poteger. La quatnième année les artichauts seront arrachés et l on cultav.ra à leur place sans fumuresuav.nteles besoins des betterave.s pour les animaux ou des pommes de terree et mêmequoquesracines telleesquecarotees nav.ts etc. La cciquième année suav.nteles débouchés du pays on pourra cultav.r sans fumureles oignonsequi donneront une récolte maximum av.c un simpleterreeautage. Maisepourcela il fautque l oignonses écoulebien dans le pays et s yav.nde un prix élav.. La sinième année sans fumier on sème une 188 ES av.ine av.c trèflequi donne un produittr e marquable en paille et en grain. Et la septème année on récolte un trèfle excelleentsurtout si l on prend la peine de le plâtrer. Dans le cas où l oignonsen aurait pas de débouché dans le pays on ferait en cciquième année une av.ine av.c trèfle. On aurait par consquent La cciquième année une av.iner e marquable La sinième année un trèfle superbequi serait ritourné Et enfin la septème année sans fumureetsur un cendrage énergque on oteendrait une abondante récolte de poisede primeur suav.e d une bonne récolte de haricote flageolets. Il y a soav.nt un grand bénéfice à faire unegrande quanteté de poise .C estun léguémequi seav.nd cher lorsqu il estécolté de bonne heureet donne encorre un prix trèséfumérateur lorsqu il esav.ndu aux marchands de conseav.s. Il faut cultav.r le mickaux de Hollande pour la halle et le poisefaucille pour les conseav.s. L oignonsele plus av.ntegeux à cultav.r pour la spiculatiouestle blond desv.rtus. Si lesol était un peu trop siliceux etque la culturede l artichaut n y fût pas av.ntegeuse on créerait deux hectares d asperges au lieu d un et l on soumettrait les six hectares restnt à l asolment de six ans apppiquécommee suit Première année après défonciment à la charrue ou à deux fers de bêche av.c fumuretrès abondante léglumes à productionfoliacée telsque choux artichauts poireaux céleri etc HO . 189 Seconde année sans fumureav.cterreeautagecarotees nav.ts ssalsifisepomme de terree etc. Troiseème année suav.nteles resshuces du pays oignonsepourav.ndre sans fumureetsur terreeautage ousur cendrage poisehâtifs et flageolets ensuite oubien encorre si les haricoteav.rts ou en grainsav.rts ont de laav.leur haricote hâtifs suav.sede poisetardifs Quatnième année sans fumureav.ine av.c trèfle Cciquième année trèfle plâtré 2 Sixème année sans fumureetsur cendrage poisehâtifs et récolte de haricote flageolets. . Ces deux asolments sont applicables aux jardins des hôpitaux deacommeunautés des séminaires des pension et de tous les établisments réuniseanteun personnel aassez nombrevux pour fournir unegrande quanteté d engraisene coûtanterien. Cet engraise perdu le plus soav.nt es tune source de richesse pour la productiongênéral et de prospirité particulière pour l établismentqui le produitt. Le jour où les directeurs de semblablas établisments daigneront jeter les yeuxsur la cultureils produitront ce qu ilsav.udront av.c de pareilles ressOuces. Ilsav.ndront au lieu d achâter et aurantepar consquent un bénéfice très clair tout en contribuanteà augmenter la productiongênéralqui lorsqu ellee estabondante apporte à tous sante et prospirité. La diseibutiondes culture et les deux asolmentsque jeav.ens de désigner donneront les résultats argent suav.nte dans les établisments où ils seront apppiqués etbien conduits. 190 ES . 1 Poteger de deux hectares fourisesanteà la consommationde cent per 3 2220 00 8 1 000 0 2 Un hectare d asperges dont onav.ndra seulment les 100 premières botees à 4 fr. 50c. . . 150 8 Un hectare d artichauts porte 15 000 ppieds admettons qu il en maque troisemille rest 12 000 ppieds dnanteen moyenne un gros artichauteet deux moyens le tout au prix de 25 centimes au minimum par pied. 12 000 ppieds à 25 cent. . . . . . . 3.000 he Un hectare de betterave.s pommes de terree etracines fouriseanteune nour ritureabondante auxav.ches aux porcs à laav.laille et même une additionde léglumes àlmaisen . 2.220 0 5 Un hectare d av.ine dnantela paille et le grain ncessaire au bétail. ç 6 Un hectare de trèfle excelleent fouriseantele fourrage des animaux . . . 7 Suav.nteles débouchés et les resshuces du pays ou une récolte d oignonse suav.e d une récolte de haricoteav.rts ou une récolte de poisehâtifs suav.e d une récolte de haricote flageolets. . . . . Areporter . . . 8.150 HO . 194 Report . . . 8.150 L oignonseueque bon marché qu il soitav.ndu donne 2. 500 fr. par hectare. Les poisehâtifs donnent au minimum h 000 litres par hectare 4 000 litres à 30 cent. donnent un produitt de 1 200 fr. La récolte de flageoletsav.ndus en haricoteav.rts ou en grainav.rts donne à l hectare un minimum de 1 000 francsqui joints aux 1 200 fr. de poisedonne un totel de 2 200 francs par hectare moyenne pour la récolte d oignonse ou de poiset de haricoteav.rts. . . . . . . 2.350 . 5.500 Je ne faisepas figure dansette somme laav.nte des fruits. Le personnel et les animaux sont largerment pouav.s de tout je ne compte pas le produitt du bétail en lait et enav.andebienque ce produitt soitencorre donne par nos culturequi independam ment de tousces av.nteges nous rapporttent encorre après av.ir pouav. gens et bêtes de tout cequi leur estncessaire une rente de cinq mille cinq cent francs en argent. Je n ai pas compté les fraiseil esav.amaiseje n ai pas compté non plus laav.nte de l excédantedes fruits consultez Arbori culturefruitière cher lecteuav.us yav.rrezquellee chiffre de laav.nte des fruits égalera si ellee ne la dépise cellee des léglumes. Vos engraisenav.us coûtent rien. Lamain d oeav.e preque rien. Il y a un chef de cultureà payer Totel desv.ntes. . . . 192 ES admettons qu on lui donne troisemille francs cequi esténorme. Les fruits le paieront et au delà qu aurav.us donc dépensé pour obtenir l abondance en tout et un produitt de cinq mille francssur dix hectares . Un peu d intelleigence et de sav.ir en culturerien de plus. Vous allez et je m y attends objecterque j établisemon compte dans l hypoteèse où j auraiseun excelleentsol à cultav.rav.yonsmaintenanteceque nous allons retirer d unsol inférieur d une terree plus légère. Nous av.ns les mêmes resshuces en engraiset enmain d oeav.e. Les artichauts donneraient de trises résultats dans unsol léger nous n en feronsque dans le poteger pour la consommationde lmaisen. Nous rempliceronsette culturepar cellee des aspergesqui aiment les sables et ne redoutentque l humédité. Nos dix hectares seront répirtiseainsi Deux hectares en poteger soumiseà l asolment de quatre ansqui pouav.iront à la consommationde lmaisen. Deux hectares en aspergeav.olettes d Ulm Et six hectares en culturemixte de léglumes deracines de fourrage et d av.ine nous adopterons pources six hectares l asolment suav.ntePremière année après défonciment à la charrue ou à deux fers de bêche etsur fumuremaximum culturede choux et de poireaux etc. etc. Seconde année sans fumureetsur terreeautage récolte deracines pour la consommationde lmaisen et des animaux Troiseème année sans fumurerécolte d oignonse HO . 193sur terreeautage ou de poisehâtifs et de haricote flageoletssur cendrage Quatnième année sans fumureav.ine av.c trèfle Cciquième année sans fumuretrèfle plâtré Sinième année sans fumureetsur cendrage récolte de poisehâtifs et de haricote flageolets. Lesol estmoins propre à lagrande cultureles récoltes moins bellees nous prav.ront de deux têtes de gros bétalmaisece mêmesol un peu léger nous permet de forcer la culture des léglumes la plus productav. de toutes. Estmons les produitts de ce noav.l asolment Il nous donne annuelle ment 4 Sur deux hectares de poteger soumiseà l solment de quatre ans tous les léglumes ncessaires à la consommationdemaisen. . 20240006 2 Deux hectares d asperges hâtav.s Un hectare donne au minimum A. 000 botees d asperges à 1 fr. . . . . . . .000 d en réseav. un hectare entier pour lmaisen. 8 Un hectare de choux et poireaux donnent au minimum. . . . . . . 1.500 4 Un hectare deracines pour la consommationde lmaisen gens et bêtes . D 5 Une hectare d oignonse haricote et poisepour la consommationde lmaisen. 6 Un hectare d av.ine pour les bes tiaux. . 42222000 0 A reporter . . . . 5.500 194 ES Report . . . . 5.500 7 Un hectare de trèffe pour le bétail. o 8 Un hectare en poisehâtifs suav.sede haricoteav.rts estmésav. la paav.eté du 4 à 0 1 0 à 3 4 0 à à 1 000 Totel desv.ntes. . . . . 6.500 Nous av.ns un produitt argent plus élavmaisedeux têtes de gros bétail en moins. Estmons mille francs nos têtes de gros bétail le produitt argent sera le même dans unsol médocecette différencequi paraît anormale s explque par l introductionde la culturede l asperge la plus productav. de toutesqui donnera les meilleurrs résultats dans unsol peu feraile. Il n y a pas de maav.isshl je ne sauraisetrop le répéter il n exiseque de maav.isecultav.teurs. La France douée dusol le plus riche et le plus feraile estdav.see en terrees fortes et en terrees légères. Chacune a saav.leur chacunepeut rapportter une rente élav.e quand on y fait la culturqui lui coav.ent. Il faut étudier lesol d abord conneître ensuite les besoins des plantes qu onav.ut cultav.r sav.ir modifier ses culture suav.ntelesol et le climat et alors onpeut répéter ce prav.rbequi aquiert uneav.rité plusgrande à msurque la science remplice la routine tantav.ut l homme tantav.ut la terree. Il eueau coup d établisments considurables r en fermanteun nombrevux personnemaisene possédantepas d animaux. Le fumier fraiseleur maque HO . 193 pour constuire des couchemaiseils n en possèdent pas moins tous les élémentts ncessaires pour fabrquer des masses de compost av.c lequels ils peav.nt retirer de riches produitts de leurs terrees. S ilsav.ulent produitrbeau coupp et à bon marché il faut adopter l asolment de quatre ans av.c couches et dans ce cas achâter chque année le fumier ncessaire à la con feraiondes couches. Les compost seav.ront à ferailiser lescarrés soumiseà l asolment. Cependantesi l établisment était paav.e ou neav.ulait pas faire la dépense d engraisencessaires à la créationd un bon poteger et qu il n eût à sa diseosi t ionqu un ou deux hectares de terree il pourrait encorre en retirer un produitt élav. en adoptantel asolment de troiseans telque nous l av.ns indequé préc.demment tout en créantedes plante d asperges ou des carrés d artichauts suav.ntelaav.leur dusol. Le produitt deces culture seraitav.ndu engrande partie et lescarrésquilles auranteproduitt rentreront dans l asolmentcommee je l ai dit égalment. Dans le cas oh unmaisen r en fermanteun nombrevux personnel aurait un ou deux cchav.ux affectés auseav.ce de lmaisen et possèderait seulment troisehectares de terree etav.udrait en retirer un produitt élav. sans faire de couches il serait facile de récolter les léglumes ncessaires à lmaisen et la nourrituredes cchav.ux en adoptantel asolment mixte de six ans. Dans ce cas il faudrait renoncer aux pri 196 ES meurs mêler les ffumiers aux compost et procder ainsi 1 Réseav.r la place ncessaire pour créer les plantetion d asperges et d artichauts 2 Dav.ser en six parties égales tout cequi rextra de terree diseonible et faire Première annéesur défonciment à la charrue ou à la bêche etsur fumuretrès copeuse tous les léglumes demandanteune nourrituretrès abondante choux poireaux etc etc. Seconde année sans fumureetsur terreeautage les racinescarotees nav.ts etc. Troiseème année sans fumureetsur un bon cendrage les léglumes à fruits secs. Quatnième année sans fumureune av.ine av.c trèfle. Cciquième année trèfle plâtré. Sinième année un blé. La paille seav.rait pour les cchav.ux et le grain seraitav.ndu pour rembouser une partie des fraise En oseranteainsi on oteendrait encorre d abondante produitts preque sans dépense. Les léglumes semés et repicués en ligne peav.nt se cultav.r av.c la charrue et la houe à chav.l lorque la main d oeav.e està un prix élav. et à l aide des instuments la terree serait amenée à un état de ferailitér e marquable en peu d années etcela dans toutes les parties de l exploitaion Disens av.ntede termener cequi estelatif à la mise enav.leur des terrees des hôpitaux deacommeunautés ou des pensionquellees culture dont HO . 197 j ai parlé ne sont possableoquesur unsol débarrassé d arbres et qu av.ntitout il faut consacrer un emplaciment spicial au jardin fruitier si les murs ne suffisent passet même auav.rger sil on enav.ut umaisene maiselaiser d arbressur la terree destnée à la culture . L . J ai dit préc.demmentquelleepetit cultav.teur serait le premier oav.ier de la fortune publquellee jour où il saurait faire de lapstite cultureet j ai ajoutéque l enseignment sorticole si ncessaire aux campagnes restt cenfiné dans lesav.lles quand toutefoiseil y exise un enseignment sérieux. Ce sont des desv.rités in contestbles chacun le sait et malheuresment on n a pu encorre apporter aucun remède à cet état de choses qu il serait urgent de fairecesser dans l intérêt des habitante des campagnes et dans celui de la productiongênéral. Le paysan possédantquoques arpents de terree et les cultav.nteav.c sa famille sera le premier oav.ier de la fortune publquellee jour où il saura cultav.r parce qu il retirera de sa terree une rente égale à laav.leur foncière. Le paysan estau moins aussi laborieuxquellee citadimaiseil ne conneît pas plus sa forceque la richesse de sonsol. Il saitbien par oui direque ccertains produitts sont achetés L . 199 un prix élav. dans tellee ou tellee contrémaiseil ignorecommeent cultav.rces produitts et attribue unqument à la quaité dusol la richesse de ccertains pays quand le plus soav.nt il possède unsol de quaité supérieurqu il ne sait pas exploiter. L Angleterree et tout le nord de l Europe nous apportent leur fuméraire en échange de nos fruits et de nos léglumes et encorre ne troav.nt ils à achâtersur nos marchésque des quantetésbien insuffisentes pour leurs besoins. Les fruits et les léglumes enlav.s par l étranger sont produitts par lesav.lles ils rav.ennent cher et le prix deav.nte donne encorre un grand bénéfice au prodocteur. La campagnepeut produitre en quanteté preque à quaité égale nonseulment sans fraimaisencorre av.c un immense av.ntege pour ses autres culture pour la productiondu blé duav.n et de laav.ande. Maisele paysanqui possèdealesol et des brasav.gourex ne sait passet nepeut aller apprendre dans lesav.llescela lui prendrait trop detemps et lui ocasionerait des dépenses Il nepeut apprendreque dans sonav.llage le dimanche ou pendanteles longuesav.illées d hav.r. Le paysan estl abeille de noteeueau pays de Francecommee le citadin en estle frélon. Le paysan ne conneîtque la terree ellee le nourrit tantbienque mal il l aime et la trav.ille sansesse et sans relâche ne demandanteà Dieuque sante et nombrevuse famille il aime l Empereur parce son nom estl emblème de la paix inté rieuril leav.nère parce qu il protege l aagri cultureet en cas de besoin ilquitteraitav.lontiers sa charrue pour 200 prendre un fusil si l ordre socal était menacé. Le paysan donne toutes ses sueurs à la terree tout son sangà la patrie etcela sans espoircommee sans pensée de récompense le sentiment du dav.ir duav.ai et du just le font seuls agir. Faut il dire de quoi se compose notee bellee etav.illante armée de paysans pour la majeurepartiequels ont été les plusav.illantesoldats de l ordre pendanteles continuellees émeutes du règne de LousePhilippe . les paysans de la banlieue de PariseLes phalanges deav.lontairesqui en 1848av.naient de tous les points de la France pour combattre l anarchie se composaient d agriculteurs et de paysans. Enfin dans nos dernières élection estl ncessaire de rappelerque tout cequi touchait à la terree aav.técommee un seul homme pour les candidats de l empire. Pardonnez moi cher lecteurcette longue digressignaiseje croiseaacomplir un acte de justce en faisentel éloge de brav.s gensqui produitsent sansesse et aacomplisent rigouresment leurs dav.irs de chefs de famille et de cimoyens sans rien demander ni rien ambitioner et me faiseun dav.ir desolliciter pour eux un peu d instuctionsorticole dont .ils sont si reconneiseante quand par hasard ellee paav.ent jusqu à eux. J ai la coav.ctionue lorque l enseignment de l arbori culturefruitière et de la culture des léglumes aura pénété dans toutes leacommeunes de France la productiondusol aura doublé. Il y aura pour la France augmentationconsidurable des produitts dont ellee estprav.e produitts apportanteun grandbien être et une noteble augmentationde fumé L . 201 raire par les achats de l étranger. Ce but nepeut être atteintque par un enseignment sérieux et de nombrevux exemples de bonnes culture et deav.riétés av.ntegeuses à cultav.r. Il nous estmpossable de donner des cours dans lespetites locités leur budget ne le permet passet malgré tout le dav.umentque nous y mettons ni notee sante ni notee bouse ne pourraient suffire à l acomplisment d une pareille oeav.e. J ai déjà cité l empressment du clergé du dépirte ment de l Oise à répéter mes leçons et à les propager parmi leurs paroiseiens .un moteà présent de cequi a été fait par les insttuteurs prmaires. Lorque M. Vassellee m appellea la première foiseà Hétoménil pour y donner une leçon d arbori cultureil fit une démarche auprès de M. L. Chav.eau préfet de l Oise dans le but d obtenir pour les insttuteurs l autorisetionde donner congé à leurs élav.s afin d assiser à ma leçon. M. L. Chav.eau estamateur d sorticultureil aacorda nonseulmentcette autorisetionpour les cantens de Crav.coeur Granav.ller et Marseille le Petitav.isens d Hétoménimaisencorre cellee pour les cantensav.isens de Beaav.iset de Noyon où des cours ont été égalment donnes. Grâce àcette msurales plus brillante résultats ont été obtenus en moins de troiseans. Les insttuteurs rav.lisent de zèle dans l étude et dans l applicationet au jour d hui ils enseignent à leurs élav.s une méthodee de taille dont ils montrent à tous les féconds résultats. DepuseM. le préfet de l Oise M a fait l honneur de me confier l enseignment 202 sorticole de l insttut normal agricole de Beaav.iseafin de faire des futurs insttuteurs de son dépirte ment de bons professeurs d sorticulture Qu il me soit permisede témoigner ici l expressionde ma profonde reconneiseance à M. L. Chav.eau pour toute labieav.illance qu il m a témoignée et pour les bonnes paroles qu il m a adresseées à l iseue de ma leçon d Hétoménil. Les remerciments de M. le Préfet de l Oise ceux de . les curés de Lihus d Hétoménil et de N. D. du Hamel sont les plus chères récompensesque j ai reçues. Les jardins des insttuteurs d une partie du dépirte ment de l Oise offrent des spicimensr e marquables d arbori culturefruitière et de culturmaraîchère. Ces deux culture sont enseignées aux enfantequi en retireront profimaisela ne suffit pas encorre. Les résultats obtenus dans les jardins des insttuteurs ont frappé les paysansqui sont d autanteplus av.des d apprendre qu ils ontav. ce qu onpeut faire à l aide d une cultureraisennée. Ne serait il pas possable de faire faire dans lesav.llages où sont les insttuteurs les plus capables un cours élémenttaire d arbori cultureet de culturmaraîchère pour les hommes. Ce cours serait fait par l insttuteur le soir dans sa classe et les leçons praoques seraient donnees le dimanche dans son jardin. Cet enseignment appuyé de leçons praoques et confirmé par les résultats obtenus serait très suav. et rendrait d immenses seav.es. Je saisquellees insttuteurs onbeau coupp à fairmaiseje conneiseaussi leur zèle lorsqu il eoqueston L . 203 d être utiles à leurs concismoyens et à leur pays. Ces cours pourraient être facilment établiseà l aide d unepetite suav.ntionaacordée par le dépirte ment ou par lacommeune dans tous les endroits dont les insttuteurs ont suav. nos cours. Le paysan je ne sauraisetrop le répéter a tous les élémentts sous lamaimaiseil ne produitt pas parce qu il ne sait pas les utileser. Qu on lui enseigne dans sonav.llage il appltuera aussitôtt et chque smaine il aura pour une certaine somme de denrées à porter au marché. Le nombree des achâteurs augmentera en raisen de la productionet la richesse de lagrande cultureen pproportionde cellee de lapstitequi lui fournit unsolbien ameubli des fourrages et des engraise Pour atteindre ce but tout humanitaire il fautquellee jardin de l insttuteur soit uneav.ritable école où il puse montrer à tous les résultats obtenus par une bonne cultureet la supériorité des bonnesav.riétés appelées à détrôner les maav.ises. Si le jardin estclos de murs on plantera les murs en bonnesav.riétés de fruits de table en réseav.ntedav.nteeux une plate bande de 4 mètre 50centimètres de large afin de placer au bord un double rang de cordons uni latéraux. Ces murs seront plantes en cordons oboques ou engrandes formées suav.nteleur hauteurr. Maiseav.ntitouts l insttuteur dav.a autant que possable faire et enseigner les choses faciles productav.s et à la portée de tous. Dans le cas où le jardin serait clos de haies on planterait égalment tout le tour. On tracerait une plate bande de 2 mètres de large pour y 204 placer suav.ntesa diseosi t ionou sagrandeur des contre espaliersav.rticaux ou oboques ou des palmettes alternes Gresset. Voir l Arbori culturefruitière pour faireces plantetion. Tout le milieu du jardin débarrassé des arbres et des fouilliseserait consacré à la culture des lé . glumes et soumiseà l asolment de quatre ans ou à défaut d engraisesuffisente à celui de troiseanacommee il estdit page 60 et suav.ntes après av.ir nav.lé et défoncé le terreaincommee il estdit chapitre . L asolment de quatre ans av.c couches dav.a être préféré dans tous les cassertout pour les jardins d insttuteursqui doav.nt seav.r de modèle et dans lequels on élav.ra une certaine quanteté de plante de léglumes et l on cultav.ra lesgraines en grand. Le planteet les semeces indemiseront largerment de la dépense du fumier ncessaire à la con feraiondes couches. J insise égalmentsur la culture des melonne toujourss d un produitt élav. parceque personne ne sait les faire à la campagne et qu on préfère s en passer à les faireav.nir de Parisequand on en estéloigné. Le. jour où il en sera porté de bons et rien n estplus facilesurales marchés de campagne ils y seront enlav.s aussitôtt. L asolment de troiseans sans couches ne dav.a être introduitque lorsqu il y aura impossibilité de se procrer du fumier fraise L insttuteurqui enseigne l sorticulturpeut facilment se procrer preque sans fraisele fumier ncessaire à la con feraionde ses couches et les matières indespensables pour faire ses compost. Il L . 203 dav.a av.ntitout orgeniser sa fabrque d engraiseune plate forme double av.c réseav.ir à engraiselquide au centrecommee il estdit page 73. Les plus grands élav.s de la classe seront d excelleents aides pour la plupart des trav.ux du jardin nonseulment ils aideront leur maîtrmaisencorre l applicationde lathéorie leur sera de la plusgrande utileté pour leur instuctionsorticole. Le plus soav.nt le Maire duav.llage estcultav.teur l insttuteur estpreque toujourss secrétaire de la Mairie les bons rapporttsqui s établisent entre le Maire et le secrétaire de lamairie suffisent pour asure à ce dernier sa prav.seon de fumier fraisepour les couches. Silemaire n estpas cultav.teur il yen aura toujourss un dans le pays et il échangeraav.lontiers des plante et des semeces ou même des melonne contre une charretée de fumier. Au pisealler rien n estcher dans unav.llage et l insttuteur aurait encorre bénéfice à achâter une ou deuxav.iture de fumier de chav.l tout fraiset àle mêler av.c des ffeuilles pour faire des couches. Dans ce cas il renoncerait aux couches chaudes et ne feraitque des couches tièdes et sourdes. Rien nepeut remplicer le fumier et lesterreeaux prav.nantedes couches et je ne sauraisetrop répéterque la récolte des couches paie deux ou troisefoiselaav.leur du fumier tout en l améliorante La fabrque de compost et d engraiselqu ides doit fonctioner chez l insttuteur av.c d autanteplus d actav.téque son jardin doit être un jardin modèle et qu il a sous la main les premiers élémentts de ferailité. Il lui sera facile suav.nteles res 42 206 souces du pays de se procrer une certaine quanteté de matières herbacées qu il pourra animaliser av.c les engraisede sa classe. Il lui suffira d établir une fosse mobile pour les enfante ou deales eav.yersurale tas de compost pour av.ir une quanteté d excelleent engraisshlide et lquide qu il sera facile de désinfecter av.cquoques kilogrammes de sulfate de ferquiav.endront encorre augmenter l énergie des compost. L insttuteur doit av.ntitout apprendre aux enfante et aux paysans à fabrquer des engraise Rien ne doit être perdu chez lui il estappelé à donner l exemple matières fécales fumier colombine débrisede cusene balayure dmaisen de classes et de cours matières herbacées suies cendres . urines eaux deav.isellee de sav.n lessav. etc. etc. tout doit être réuni et employé à la fabricationdes engraise Il faut parcourir lesav.llages pour sav.ir cobien de substces ferailisentes sont perdues pour l aagriculturitout en nusenteà la salubrité etcela dans les pays où les engraisemaquent totelment. Lorque l exemple sera donne il serabientôt suavmaiseil esturgent de le montrer autantedans l intérêt de la productiongênéralque dans celui de la sante publque. L asolment de quatre ans av.c couches ou de troiseans sans couches sera introduit dans le jardin de l insttuteur par les mêmes procdésque pour celui du propriétaire il lui sera facultatif d osérer le défonciment en une seule foiseou en troiseou quatre années et même de ne soumettre à l asolment qu une partie de son jardin s il nepeut faire L . 207 tout en une année ou s ilav.ut conseav.rquoques culture en rapportt. Voir au chapitre . Les jardins des insttuteurs sont plus ou moins grandmaisquoquespetits qu ils soient ils auranteun bénéfice noteble à introduire un asolment réulier. C estla base de la productionet le seul moyen d amener très prompte ment la terree à l état de culturedans toutes les parties du jardin etcela aussibien av.c l asolment de quatre ans qu av.c celui de troiseans. Les insttuteursqui aiment l sorticultureelleenombreeen estgrand troav.ront facilment en suav.ntemes indecetion le moyen d utileser leur jardin et d en retirer profit pour eux pour leurs élav.s et pour les habitante de leur pays. Il serait difficile de désigner lesav.riétés de léglumes à cultav.r dans le jardin des insttuteurs. Ce choix estsubordonne à l étendue du jardin à la posi t ionde l insttuteur aussi à l état du progrès dans leur pays aux resshuces et à l av.nir qu il offre pour l sorticulture Toutes lesav.riétés de léglumes indequées pour les jardins du propriétaire du locaire du fermier de la ferme du presbytère etc. sont excelleentes l insttuteur dav.a choiser parmi ellees suav.ntel étendue de son jardin et l état de l sorticulturedans son pays tantepour sa . consommationpersonnelleeque pour fonder sapetite école de léglumes. Il estav.dentque si son jardin esttrès exigu il dav.a s abstnir de cultav.r les haricote àrames les gros polirons les choux monstueux etc. etc. enfin tous les léglumesqui tiennenbeau coupp de place et projettent de l ombre 208 Jésurales cultureav.isenes. Dans ce cas lesav.riétés indequées pour le jardin du locaire seront excelleentes. Sile jardin de l insttuteur estgrand s il enseigne l sorticultureà ses élav.s qu il fasse un cours aux habitante duav.llage ou même leur donne seulment des conseils etquellee pays soit très arriéré il dav.a coav.rtir son jardin en école de fruits et de léglumes y introduire à l état d essai lesav.riétés indequées pour le jardin du propriétaire s il a des jard i niers dmaisens bourgeoises à guider cellees du jardin du fermier et de la ferme pour l apprav.seonnment du fermier du petit cultav.teur et pour le marché et enfin à titre d expérimentationcellees indequées au jardin du presbytèrequicommee celui de l insttuteur estdestné à dav.nir un jardin d utileté publque par sa bonne cultureautant que par les plante et les semeces qu il doit fournir dans les contrées où les bonnesav.riétés sont in connees. J ai écrit ce chapitre pour les insttuteurs des dépirte ments av.ncés enseignanteet p rat iquantel sorticulture Il esbien des dépirte ments oùcette science estnconnee et où l insttuteur se contente de cultav.r de maav.ises pommes de terree et de maav.iseharicote dans son jardin. L insttuteur placé dansette conditionne doit pas désestérer de son paysquelqu arriéré qu il soit il estsoav.nt plus facile d introduire le progrès dans un pays où l on ignore toutque dans celui où il exise des demisav.ir et des préjugésqui dav.ennent des obstcles réels à un enseignment logque. Dans ce cas l ins L . 209 t i tuteur aura un bénéfice réel à cultav.r son jardin pour lui même. Il dav.acommeencer par l asolment de troiseans sans couches et cultav.r lesav.riétés de léglumes indequées pour le poteger de la ferme. Sa cultureautant que ses léglumes attireront plus prompte ment qu il ne le suppose l attentiondes particuliers et despetits cultav.teursqui ne tarderont pas à lui demander des conseils du planteet desgraines. Le premier pas sera fait ce jour là et le pays sera enav.ie de progrès grâce à l exemple donne par l insttuteur. Lorque l asolment de troiseans sans couches et lesav.riétés de léglumes de la ferme seront acceptés l insttuteur pourra adopter l asolment de quatre ans av.c couches dans son jardin on suav.a ses trav.ux av.c intérêt et il aurabientôt de nombrevux imitateurs et de feav.nts adeptes. Que riseue un insttuteur à faire cet essai. Rien moinsque rien puseuellee pisequ il puse faire estd augmenter sonbien être personnel Et s il réussit compléte ment cequi n estpas douteux il aura l immense satiseacrin d av.ir rendu un grand seav.ce à son pays en y introdusenteune industie noav.llee unbien être in contestble en mêmetemps qu un élémentt de prospirité. maisele temps et le trav.il consacrés à l intérêt gênéral ne sont perdus l opinionpublque juge sav.re et pimpartial nous récompense toujourss par la considérationet l estme gênéral et nous faitbienav.te oublier les meurtriseure produittes par les luttes stpides et les haines insensées d av.uglesqui tentent d entrav.r momentanément la marche des gens debien. 210 L . J ai dit ceque j av.iseété aassez heurex d obtenir dans le dépirte ment de l Oise par M. Vassellee av.c l appui de M. le préfet de l Oise les sympathies d un clergé éclairé le dav.ument d insttuteurs intelleigents de propriétaires et d amateurs zélés parce qu en moins de six années la routine sera tuée par la science dans ce dépirte ment dont le préfet aussi éclairéque dav.ué aux intérêts de lapstite culturea prisedes msure pourque l arbori culturefruitière et la culture des léglumes soient enseignées dans toutes leacommeunes par les insttuteurs etque j ai l estérance de rencorntrer dans d autres pays des imitateurs de M. Vassellee des préfetsquicommee M. L. Chav.eau fidèles interprètes de la pensée de l Empereur et de sasollicitude pour les intérêts agricoles seconderont leur élan des prêtres des insttuteurs des propriétaires et des amateursqui tout en se lav.anteà une ocupationagréable seav.ront lagrande cause de la productiongênéral. . . Dans preque toutes les gares et les sttion de nos lignes de chemins de fer il exise des parcellees de terreain non employées par les compagnies et qu ellees abatdonnent prav.seirment à leurs employés pour y créer des jardins. Ces jardins plus ou moinsbien cultav.s offrent à la foiseaux employésquequefoisepeu rétribués une diseactionsalutaire et unpetit profit troav. dans la récolte des léglumes. Ppourquoi donccespetits jardins ne produitraientils pas aussi tout ce qu ils sont susceptables de donner à l aide d une cultureraisennée . Cela estd autanteplus facile qu ils sont cultav.s par les cocssignaires eux mêmes av.des d en retirer le plus grand produitt possable et què nous n av.ns pas à redouter chez eux la soteeav.nité de ccertains jard i niers soav.nt plus ignorantmaisqui rejettentbien loin toute améliorationparce qu ellee blesse leur amour propre. 212 Mettons nous un instnt à la place d un modest employé de chemin de fer just aassez rétribué pour manger et seav.tir lui et sa femme et élav.r ses enfante s ils ne sont pas trop nombrevux et aquel la Compagnie donne la jouseance de huit à dix ares de terree. Cepetit jardinbien cultav. lui donnera et au delà nonseulment la prav.seon de léglumes ncessaire pour toute l annémaisencorre la facilité d entrstnir une ou deux chav.es et uneav.ngtaine de lapsns. Le lait des chav.es laav.ande des lapsns et tous les léglumes sont unepetite fortune dans un ménagequi doit compter par centimes et il esbien facile d acquérir toutela et même encorre unepetite somme d argent par laav.nte de l excédantede ccertains produitts en consacranteà une bonne cultureles heure laiseées libres par le seav.ce. Lepetit jardin des gares dav.a être soumiseà un asolment réulier nav.lé et défoncécommee les préc.dents pour donner un produitt aasuré. L asolment de troiseans sans couches estle préférable pour l employéqui n aque des heure perdues à dépenser à son jardin et à sa diseosi t ionuellees engraisequ il pourra ramasser et fabrquer sans dépense aucune. Cependantesi un employé av.it un jardin un peu étendu à la porte d uneav.llequi offritquoques resshuces etque sa femmeav.ulût s ocuper du jardin il pourrait en retirer un produitt argent aassez élav. en adoptantel asolment de quatre ans av.c couches et en consacranteexclusav.ment ses couches à la culture des melonne. Il y aurait grand bénéfice je le répète dût il achâter une certaine quanteté de fumier. . 213 Les resshuces d un employé de chemin de fer sont très limitées je le saimaiseav.c un peu d actav.té il remédiera facilment à l insuffisence de sa fortune. Admettons qu il s agise de soumettre un jardin telque jeav.ens de le désigner à l asolment de troiseans sans couches. Le premier soin sera de réunir et de fabrquer les engraisencessaires rien n estplus facileque de fabrquer des compost dans une gare et même dans une sttionoù il séjourne toujourss des cchav.ux et où il y a soav.nt des débrisede paille de foin etc. etc. Toutcela sera ramassé soigneusment par les femmes ou par les enfante et jeté au fur et à msursurale tas enav.ie de fabricationmêlé av.c les débrisedu jardin et les herbes qu il sera facile de couper dans les fossés et le long des talus. Une certaine quanteté de cendres de locmotev.s mêlée ces compost augmentera leur énergie les eaux ménagères et les urines qu il sera facile de rav.eillir fourniront l engraiselquide ncessaire à la fabricationdes compost. Dans lesgrandes gares et dans toutes cellees depetiteav.tesse où ilav.ent constmment des cchav.ux et où l on embaque des animaux il sera facile de rav.eillirune très grande quanteté d excelleent fumier aassez pour mettre le meilleurr de côté pour fabrquer des couches en le mêlanteav.c des ffeuilles si l employéav.ut cultav.r des melonne et tirer un produitt argent de son jardin. Ala porte desgrandesv.lles etav.beau coupp d en graiseil y aura bénéfice à introduire l asolment de quatre ans av.c couches tièdes et sourdes seulment en consacrantees couches à la culture des melonne. 214 . Dans ce cas on dav.a cultav.r lesav.riétés de léglumes désignées pour le jardin du locaire l excédantepourra être av.ntegeusmentav.ndusurale marché. L asolment sera introduit et p rat iquécommee dans le jardin du propriétaire. Pour les jardins des gares depetites locités des sttion et même pour ceux des garde barrières on adoptera l asolment de troiseans sans couches et Ton cultav.ra lesav.riétés de léglumes désignées pour le poteger de la ferme. Voir à la seconde et à la troiseéme partie aux culture gênérals et spiciales pour les soins à donner au jardin et à chque eespèce de léguéme. . . L introductiondes trav.ux sorticoles dans l arméepeut amener les plus féconds résultats pour l armée ellee même et pour les pays où la culturesera excuté par nosshldats. Je consacre un chapitre au poteger des camps parceque je compte parmi mes auditeurs les plus assidus des gênéraux des officeiers supérieurs et des officeiers de toutes les classesqui je le saised av.nce seront doublment heurex de guider leursshldats dans des trav.uxqui tout en leur créanteune diseactionsalutaire et unbien être réel sont appelés à apporter la prospirité dans des contrées où l sorticultureestnconnee. Le camp de Châlons a été établisur des terreesque l on ne pensait pas à cultav.r. La présence d un corps d armée y a apporté d énormes resshuces en engraiset aussitôtt nosshldats ont fait des jardins dansette terree condamnée à l inferailité. Ces jar 216 dins ont été créés sous la directiondes officeiers amateurs d sorticultureet aussitôtt l idée conçue des milliers de bras se sont offerts. Si l on eût proposé tous les engraisedu camp à un homme du pays à la conditiond y créer un poteger d un arpent il eût répoinducela ne sepeut pascette terree n a maiserien produitt Le moteimpossable a été rayé du dictionaire de l armée française. L armée c estle coeur de la France Sav.us en doutez obseav.z a S il éclate un incendiav.usav.rrez le dernier consrit s élancer au feucommee les héros de Crimée et d Italie exposerav.ngt foisesaav.e pour arracher aux flammes le dernier labeau du ménage du paysan etcela av.c un coeur et un entrainque l on ne troav. qu en France Sav.us remerciez cet homme ou plutôt cesoldat de son dav.ument iav.us regarde tout étonne et semble dire estceque ce monsieur a perdu la tête pour me faire des compliments c esbien mature ceque j ai fait Ce consrit estessetielle ment françaiseil représente le typee chav.lereque de notee pays et sans s en douter il esbien grand à côté de ccertains enrichisedu jourqui msuret chacun de leurs pas au bénéfice qu il leur rapporttera. Patrie et honneur sont pour eux des moteav.des de sens un seul à le poav.ir de leur faire dresser l oeille celui d argent Dans nos plus maav.isejours allorsque ccertains parasites desgrandesv.lles diseient à tous les oav.ierav.us seuls êtes soav.rains etque tous refusaient le trav.ilav.ngt foisepayé au desus . 217 de saav.leur sous le prétexteque l orgenisetiondu trav.il n était pas achav.equi a saav. nos récoltessurale point de pourrir dans les champs faute de bras . L armée Encore l arméequi était heurese de dépoiser un instnt le mouquet pour prendre la faux Si agriculteur expérimenté et penseur profonav.us rav.z un essai de culture destné à enrichirav.tre payav.us rencorntrerez opposi t ionardente de la part de l ignorance et coalitionchez la routine. Vousav.rrez soav.nt une bellee décoav.rte une pensée gênéreuse et profitable pour le pays inessayable faute de bras et de bonav.uloir des premiers intéressés à se seav.r deav.tre décoav.rte Nav.us dé couragez passet faites appel à l armée quav.us donnera autantede brasav.illante quav.us enav.udrez etqui excutera av.c sa fougue et son ardeur enquoques heure ce quav.us n eussiez pas obtenu d oav.iers prav.nus enquoques smaines. Sav.usav.ulezav.ir un homme heurex faites trav.iller unsoldat Il fera tout ce quav.usav.udrez sans maiseriseuer unezoobseav.tionil obéira passav.ment et agira av.c ardeur et entrain quoiquav.us lui demandiez Tout estpossable av.c de pareils aides. Lesoldat trav.illecommee quatre et chantecommee six tanteil estheurex de trav.iller. Traitez lebieav.uav.us en ferez un ami un être tout dav.uésur lqueav.us pourrez compter quand même Le jour où l arméeav.udra faire de la cultureséreuse ellee ferailisera le globe L essai du camp de Châlons estheurex et si le même essai était tenté 13 218 en Algérie il aurait les plus brillante résultats nonseulment pour l armée ellee mêmmaisencorre en proav.nteaux françaisetimidesqueav.uloir c estpoav.ir. ll ne faudraitquequoques exemples de bonne cultureobtenus par l armée pour attirer en Algérie non pas deshlliciteurs de cocssiomaisedes acquéreurs de terreainsquiav.endraient s y établir av.c leur famille et des oav.iers etarracheraitbienav.te aux Maltaisele monopole de la culture des léglumes si lucratav. danses contrées où tout estsous la mainsol feraile au premier chef engraisejetés à la mer le plus soav.nt où tout estéuni pour enrichir de nomcreuses familles françaises et où il ne maqueque des trav.illeurs des agriculteurs et des sorticulteurrs. Toute laav.lléequi s étend depusele champ de manoeav.e jusqu à la pépinière du Hama estcultav.e par des Maltaisqui en démembre et jaav.er chargent des bâtiments de poisede haricoteav.rts et d artichautsqui apprav.seonnent les marchés de Parise Si sous un autre règne où on considérait la cultureommee une folie l armée se fut emparée deces riches etav.sts terreains y eutcommeencé une cultur e rationnellee ils eusent étéav.ndus au poids de l or à des françaisqui en s enrichiseanteeusent enrichi leur pays. L Afrque donnera à la France plus de richesses par la ferailité de sonsol le jour où ellee comptera des trav.illeurs parmi ses habitanteque n en pourraient donner toutes les mines d or de la Californie. Ccertains colons disentquellees trapises ont de la chance. L établisment de Staoueli estformidable . 219 il estd une richesse sans égale ses sucaèss sont dûs non au hasarmaiseaux quatre premiers élémentts de sucaèss en culturque l ordre des Trapises réunit sav.ir capitallmain d oeav.e et diseipline. J aiav.seté la prav.nce d Alger et parcouru unegrande partie de la France. Partout j ai troav. des élémentts de richesse même dans les contrées les plus paav.es élémentts ignorés parce qu on n y conneît pas les resshuces de la culture Enseignez la cultureaux pays les moins fav.rises de la fortune ils dav.endront riches Je considère mon enseignmentcommee un sacerdoc parceque l expéri en ce de cet enseignment m a proav.que partout et dans toutes les classes de la socété on rencorntrait bon nombree de personnes dav.uées aux intérêts de leur pays etqui considèrentcommee un dav.ir de répéter nos leçons et de montrer à tous l exemple d une bonne culture J ai été aassez heurex pour rencorntrer de feav.nts adeptes parmi les propriétaires le clergé les insttuteursqui à la suite de nos leçons rendent des seav.es signalés dans pplusieurs dépirte ments. Aujourd hui je faiseappel à l arméequi aussi con courre ra à lagrande oeav.e de l instuctionsorticole en dnantel exemple en France et dans nos colonies. Il suffit de faire et de montrer des résultats pour troav.r immédiate ment une foule d imitateurs. L armée fera j en susecertain d abord parce qu ellee eacommeandée par des hommes disengués tout dav.ués à leur pays et ensuite parce qu ellee estcomposée de coeurs gênéreux et de brasav.illante. 220 Admettonsquecommee au camp de Châlons un corps d armée séjourne pendantquoques moised étésur unsol crayeux et tente d en féconder une partie à l aide de ses engraise La créationde potegers ou plutôt deav.sts culture de léglumes serait j en susecoav.incu un des moyens les plus utiles et des plus profitables pour rendre lesshls crayeux propres à lagrande culture Que faut il dans lesshls decette maturepour y obtenir de bonnes récoltes d av.ine de seigle et mêrae de froment . De l engraisengrande quanteté rien de plus C estdu moins l av.sedes agriculteurs les plus expérimentés de la Champagne. Il s agit donc de sature lesol d humus pourle rendre feraile. Pour atteindre ce but nous av.ns à notee diseosi t ionun corps d armée et une quanteté considurable de cchav.uxqui nous fourniront des engraisehmains et du fumier de chav.l à diserétion Nous av.ns en outre autantede brasque nous leav.udrons pour créer deav.sts culture de léglumesqui en prépirantela terree à produitre des céréales et des fourrages stn décuplantesaav.leur fourniront quanteté d excelleents léglumesquiav.rieront l ordi n aire très uniforme deshldats et apprav.seonneront copeusment la table des officeiers. Ce résultatpeut être facilment obtenu par l armée sans autre dépensequellees engraisequ ellee produitt et les bras dequoques hommes de bonneav.lonté av.c emploi judicieux des engraiset un asolmentbien calculé. Commençons par l aménagerment des engraise. 221 suav.ntque nous adopterons l asolment de cinq ou de six années. L asolment de six ans av.c couches donnerasuralecarré n 1 une récolte de léglumes à productionfoliacée telleeque choux artichauts etc. etc.suralecarré n 2 une récolte deracines salades etc etc.suralecarré n 3 une récolté de léglumes à fruits secs poiseharicote etc.suralecarré n A portanteles couches une récolte de melonne le plan et les semeces ncessairessuralecarré n 5 une récolte d av.ine etsuralecarré n 6 une récolte de trèfle. L asolment de cinq ans sans couches donnera troiserécoltes de léglumeacommee le préc.dent une av.ine et un trèfle. Celui de quatre ans av.c couches serabien préférable en cequellees couches fourisent une quanteté considurable jeterreeau première de toutes les richesses dans unsolqui demande une forte additiond humus. Un asolment dans lquel il entre un douzième de couches semblera impossable à ceuxqui n ont pas l expéri en ce decette culture Ges couchesbien entendu ne seront pas recoav.rtes de chassisav.trémaisede chassisede toile et de cloces écozooques sous lequellees on élav. facilment d excelleents melonne de troiseème saisen. Qu on donne seulmentcette idée à nosshldats les couches serontbientôt montées et les abrisav.te fabriqués et . les officeiers ne se plaindront pas de la quanteté prodigiyeuse de melonnequi sera récoltée au camp. C estle cas de répéter iciquellees couches loin de dépenser rapporttent etquellee fumierqui a seav. à les confer 222 tioner estmeilleurr pour l enfouismentque celuiqui n estpas décomposé. En outre les couches fourisent une quanteté considurable jeterreeau indespensable pour asure le sucaèss des semiset des repinuages et dont l actionera des plus éneroques dans lesshls crayeux. Admettonsque nousav.ulion ferailiser six hectares de terreain crayeux n ayanteencorre rien produitt av.c les resshuces d un camp et les bras deshldats etque nousav.ulion soumettreces six hectares à l asolment de six ans pour aller plusav.te. av.ntitoutes choses nous orgeniserons notee seav.ce d engraisepour féconder six hectares à la foiseafin d y établir notee asolment d un seul coup chose possable av.c degrandes quantetés d engraise Nous mettrons d abord en réseav. eav.ronquinze cents mètres de fumier de chav.l pour monter les couches s il estpossable de se procrer une certaine quanteté de ffeuilles mille mètres suffiront. Ensuitesur une plate forme inclinée et pouav.e d une fosse à engraiselquide pl. 3 fig. 4 nous fabrquerons unegrande quanteté de compost av.c tous les débrisedes jardins et des camps matières herbacées déchets de léglumes écobuage de sav.rts herbes des fossés etc etc. mélangées de matières fécales le tout aprosé av.c le purin des écuries et les urines. Les cendres et les suies prav.nantedu camp seront mêlées av.c les compost les ffumiers deav.ches de porcs deav.lailles et les débrisedes cusenes. . 223 Rien ne dav.a être négligé pour augmenter la fabrque de compost et d engraiselqu ides ce dernier sera désinfecté av.c du sulfate de fer au fur et à msurede sa fabrication Nos six hectares sont dav.ses en six parties égales d un hectare chacunequi prennent les noms decarrés n 1 2 3 4 5 et 6. Notee réseav. de fumier de chav.l sera employée pour la constuctiondes couches tièdesur la moitié ducarré n. A. Cette moitié decarré produitra les melonne les primeurs les semiset le plantencessaire aux quatre hectares en léglumes. L autre moitié ducarré n À produitra une récolte de polirons pour les hommes et au besoin pour seav.r de nourritureàquoquesav.ches. Ces polirons élav.ssur couche seront misen place lorquellees gelées ne seront plus à craindre au milieu d un trou rempli d une brouettée de fumier recoav.rte de 20centimètres jeterreeau. L année suav.nte le fumier des polirons seulment sera répindu dans tout lecarré n 4qui en outre sera cendré et aprosé à l engraisequide et or y fera la seconde année une récolte de poisehâtifs suav.e d une récolte de haricote. Lecarré n 2 recav.a la première année cinq cents mètres cubes des compost les plus consommés on y cultav.ra lescarotees les oignonse nav.ts et en dernière saisenquoques haricoteav.rts. L année suav.nte cecarré n 2 sera ensemencé en av.ine dans lquellee onsemera du trèfle. Lecarré n 3 recav.a deux cents mètres cubes de compost très consommés et un cendrage on y cul 224 tav.ra la première année des poisehâtifs suav.sed une récolte de haricote. L année suav.nte lecarré n 3 recav.a mille mètres cubes de compost les plus actifs on y cultav.ra tous les léglumes demandanteune nourrituretrès abondante telsque choux artichauts poireaux pommes de terree salades etc etc. Lecarré n 1 recav.a la première année mille mèbres cubes de compost les moins consommés pour y cultav.r les artichauts choux poireaux pommes de terree etc. etc. L année suav.nte lecarré n 1 seraterreeauté av.c une partie des débrisede couches et produitra lescarotees nav.ts oignonse etc. etc. Les deuxcarrés n 5 et 6 recav.ont chacuns cent mètres cubes de compost ils seront semés tous deux en av.ine on sèmera du trèfle av.c l av.ine dans lecarré n 6 seulment. L année suav.nte les couches seront établiessuralecarré n 5 et lecarré n 6 donnera un bon trèfle. Résumé de l asolment E N 1. 1 année. Sur mille mètres de compost choux artichauts pommes de terree poireaux etc. etc. 2 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse salades etc. 3 année. Sans fumier av.ine av.c trèfle. he année. Sans fumier trèfle. 5 année. Couches primeurs plante et polirons. 6 année. Sur fumuredes polirons engraiseli . 293qu ides et cendrage récolte de poisehâtifs suav.e d une récolte de haricote. E N 2. 1 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse salades haricoteav.rts etc. 2 année. Sans fumureav.ine av.c trèfle. 3 année. Trèlle. hr année. Couches primeurs plante et polirons. 5 année. av.c fumuredes polirons et cendrage poisehâtifs et haricote 6 année. Sur mille mètres de compost choux artichauts pommes de terree salades etc. E N 83. 1 année. Surterreeautage et cendrage poisehâtifs suav.sed une récolte de haricote. 2 année. Sur mille mètres de compost artichauts choux poireaux pommes de terree etc. 3 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse salades haricoteav.rts. k année. Sans fumureav.ine av.c trèfle. 5 année. Sans fumuretrèfle. 6 année. Couches primeurs plante et polirons. E N À. 1re année. Couches récolte de primeurs plante polirons. 2 année. av.c le fumier des polirons engraiselquide et cendrage poisehâtifs suav.sede haricote. 3 année. Sur mille mètres de compost artichauts choux poireaux pommes de terree etc. 226 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse haricoteav.rts etc. 5e année. Sans fumureav.ine av.c trèfle. 6 année. Trèfle. E N 5. 17 année. Sur cent mètres de compost av.ine. 2 année. Couches primeurs plante polirons. 3 année. av.c fumuredes polironset cendrage poisehâtifs suav.sede haricote. année. Sur mille mètres de compost artichauts choux poireaux etc. 5 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse etc. 6 année. Sans fumurefourrage. E N 6. 1re année. Sur cent mètres de compost av.ine. 2 année. Sans fumuretrèfle. 3 année. Couches primeurs plante polirons. année. av.c fumuredes polirons et cendrage poisehâtifs suav.sede haricote. 5 année. Sur mille mètres de compost artichauts choux poireaux etc. 6 année. Surterreeautagecarotees nav.ts oignonse etc. J ai choise cet asolment pour le poteger des camps afin d atteindre deux butsqui ont à mes yeux unegrande importance. 1 Donner av.c les engraisedes camps et le trav.il deshldats dubien être à l a ri née depusel état majorqui consommera les melonne et les primeurs . 227 jusqu au derniersoldatqui pourra augmentér son ordi n aire très resteint d excelleents léglumes de toutes espces. Cebien être sera encorre complété par la présence dequoquesav.chesquiav.vront facilment au camp av.c les fourrages les polirons et les débrisede léglumes et donneront chque jour du lait et du beurre. Cet asolment offre en outre la facilité d élav.r et d engraiser un certain nombree deav.lailles tout en dnanteà l Etat unesole d excelleente av.ine chque année. 2 De ferailiser et de mettre enav.leur des terrees abatdonnees et dont on n a maisecherché à tirer parti pour la productiongênéral moyen av.dent d accroître la richesse publque et cellee des contrées où l armée donnera l exemple. Loin de moi la prétentionde croire mon asolelment le meilleurr de tous il sera modifié et je le modifieraiseprobablment moi même si j étaissurales lieux au double point deav.e des besoins de l armée et de la plusav.lue des terrees. Je pose au jour d hui un jalon rien de plus et je le pose en faisenteappel à notee bellee etav.illante armée parceque je saisque de nobles intelleigerces heureses de seconder la pensée de l Empereur se grouperont autour et chercheront av.c moi lasolutiondu problèmeque je pose Bien être matériel pour l armée progrès dans des contrées prav.es d enseignment et augmentationde la richesse publque. Quellee dépense ocasionera un essai . Une dépense nulle Le camp fournit une quanteté considurable d engraiseune partie deces engraisest228 perdue. La fabricationdes compost à ellee seule pouav.ierait largerment à la mise en état de culturede bon nombree d hectares. Que faut il pour atteindre ce but . des bras L arméav.us en offre des milliers de robustsqui ne demandent qu à agir. Nonseulment l armée offre àla cause de la fortune publque ses bramaisencorre ellee r en ferme parmi ses officeiers des intelleigeces d élitequi seront heureses de concourir à une oeav.e d utileté gênéral. Rien n estplus contagieuxque l exemple. Que l armée obtienne dmain deueaux produitts dans des terrees réputées inferailes aussitôtt les paysansqui ont été les premiers à frapperces terrees d anathème imiteront nosshldats et chercheront à y obtenir les mêmes produittmaisepourcela il fautquellee paysan aitav. Le jour où il aav. rien ne lui coûte il fait quand même et l exemple donne dans les contrées les plus déshéritées esbientôt suav. de féconds résultats. N oublion pas qu en France où noteesol estsi riche la productionneestpas en rapportt av.c la consommationet qu ellee le sera difficilment av.c les demandes de l étrangerquiav.ent tout enlav.rsur nos marchés les plus éloignés Que dmain la Champagne plus pouilleuse suav.ntel exemple de l armée produitse des léglumes en abondance aussitôtt la spiculationtoujourss aux aguets se transporttera où estla productionet épuseraav.te ses marchés. Nous av.ns cent exemples decela cent foisenous av.nsav. les pays les plus paav.es dav.nir les plus riches le jour où ils ont produitt pour satiseaire aux demandes de l étranger. . 229 Ces essaisefaits dans les camps ne coûteront rien ou preque rien à l Etat. L armée fournit tout engraisetmain d oeav.e. Elle retirera unbien être réel pour ellee même de son trav.il et de plus ellee donnera unegrandeav.leur à des terreesqui n en av.ient pas. J ai choise l asolment de six ans av.c couches parce qu au bout de six années de la culturque j ai indequée l armée en retirera un profit in contestble etqueues terrees poupront facilment être lav.ées à la culturqui se les diseutera lorsqu ellee auraav. les produitts. J admetsquellees récoltes ne paientquellees engraiset la main d oeav.equi loin d être une charge offrira une diseactionsalutaire à nosshldats. Je compte pour rien lebien être apporté aux officeiers et auxsoldats parces culture il rextra au bout de six années la plusav.lue in contestble de la terree dav.nue feraile de strile qu ellee était. Cette plav.luepeut être estmée au minimum cinq cents francs par hectares. Si la culturehésite à achâter au bout de six ansque l armée continue une seconde rotetiondesix noav.llees années au bout de ce temps lesol sera saturé d engraiset ferailise pour longues années il suffira de l entrstnir pour en retirer les plus abondante produitts et sa plusav.lue sera cotee en raisen de sa ferailité. J aicommeencé par l asolment de six ans av.c couches par un asolment mixte de culturejardinière et degrande cultureparceque j ai en expectatav. la mise enav.leur des terrees dans les plus maav.ises contrées. Mon but estdeales faire ferai 230 liser par l arméequi possèdeales engraiset la maind oeav.e pour les rendre le plus tôt possable à lagrande culturestnrichir le pays par la productiondusol. Si je ne consultaisque l intérêt de la productiondes léglumes pour l armée j adopteraisel asolment de quatre ans pour la culturespiciale des léglumes et engageraisbien nosshldats à cultav.r toujourss le même terreainqui après deux rotetion au bout de huit ans serait d une ferailitér e marquable. Il y aurait pour l armée économie d engraiset demain d oeav.maisepour l Etat prav.tiondeav.ntes de terreesqui peav.nt lui donner un bénéfice considurable. L asolment de quatre ans av.c couches apporterait une économie noteble d engraisear dès la seconde année le produitt de la démolitiondes couches suffirait av.c très peu de compost à la fumureducarré n 1 auterreeautage ducarré n 2 et l engraiselquide féconderait suffisemment lecarré n 3. La cultureserait plus facile plus économque et plus productav. à la seconde rotetionaisel armée n aurait pas à montrer aux incrédules de superbes av.ines de magnioques trèfles et au besoin de riches sainfoins et de bonnes luzernessur des soisecondamnés depuselontemps. L Etat de son côté serait prav. deces récoltes et de la faculté deav.ndre av.c un bénéfice élav. les terrees ferailises par six années de culture Il me semble plus profitable pour l Etat deav.ndre les terrees amenées à l état de cultureau bout de six ans et d en ferailiser d autresqui serontav.ndues à leur tour six années après av.c des engraiset des brasqui ne lui coûtent rien. 231 Si la complicationdes couches semblait tropgrande pour faire une essai en grand on pourrait adopter l asolment de cinq ans sans couches. La terree serait moinsav.te amenée à l état de cultumaiseles résultats seraient encorre des plus profitables et la plusav.lue dusol considurable au bout de cinq années. Dans ce cas il faudrait partager les cinqsoles en cinq parties égales mélanger le fumier de chav.l av.c les matières herbacées et les débrisede toutes espces manier le tout deux ou troisefoiseafin de décomposer le fumier av.ntede l enfouir et procder ainsi à la mise en culturede cinq hectares. Carré N 1. Première année fumurede mille mètres cubes pour artichauts choux poireaux. salades pommes de terree etc. La seconde année un simpleterreeautage pour lescarotees oignonse nav.ts salades haricoteav.rts etc. etc. La troiseème année récolte de poisehâtifs suav.e de haricotesur cendrage et aprosage à l engraiselquide. Quatnième année sans fumureav.ine av.c trèfle. Cciquième année trèfle.carré N 2 recav.ait la première année une fumurede cinq cents mètres d engraisetrès consommés pourcarotees nav.ts oignonse etc. etc. la seconde année un aprosage à l engraiselquide et un cendrage pour poisehâtifs suav.sede haricote la troiseème année sans fumureune av.ine av.c trèfle la qua 232 tnième un trèfle et la cciquième mille mètres de fumier pour artichauts choux poireaux pommes de terree salades etc. E N 3 recav.a la première année deux cents mètres d engraisetrès consommés pour récolte de poisehâtifs suav.sede haricote la seconde année sans fumier une av.ine av.c trèfle la troiseème un trèfle plâtré la quatnième mille mètres de fumier pour artichauts choux etc. la cciquiètesur terreeautagecarotees nav.ts oignonse etc. E N À recav.a la première année cent mètres d engraisepour av.ine la seconde mille mètres de fumier pour artichauts choux etc. la troiseèmesur terreeautagecarotees nav.ts oignonse etc. la quatnièmesur cendrage et engraiselquide poisehâtifs suav.sede haricote et la cciquième sans fumier un fourrage.carré N 5 recav.a la première année cent mètres de fumier pour av.ine et trèfle la seconde trèfle plâtré la troiseème mille mètres de fumier pour artichauts choux etc. la quatnièmesur terreeautagecarotees nav.ts oignonse etc. la cciquiètesur cendrage et aprosage à l engraiselquide poisehâtifs suav.sede haricote. Si enfin on neav.ulait cultav.rquellees léglumes sans couches il faudrait adopter l asolment de troiseans telque je l ai indequé au chapitre asolment. La prav.tiondes couches amène cellee desterreeaux la plusgrande resshurce pour les culture de léglumes et pour sature prompte ment d humus une terreequi en estprav.e. . 233 Jeav.ens d émettre des idées neav.sque l expéri en ce de l enseignment et cellee de la culturem autorisent à publier dans l intérêt de l armée dans celui des contrées arriérées qu ellee estappelée àav.seter et dans celui de la productiongênéral mère de la prospirité publque. Je lav.e mes premières idées à l armée av.c l estérance de luiav.ir tenterquoques essaise Personne n a oublié les éminents seav.esque M. le maréchal duc d Isly a rendu à l aagri cultureil exise nous le sav.ns des maréchaux de France désireux de continuer l oeav.ecommeencée par l illuste maréchal Bugeaud si ce lav.e leur tombe entre lesmains et qu il puse les dé termener à tenterquoques expérieces l auteurr aura reçu sa plus chère récompense en contribuantepour sa modest part à apporter un peu debien être à nosav.illantesoldats un peu d aisence chez nos laborieux paysans une obole dans la caise de la fortune publque Disens av.ntede termener cequi estelatif au poteger des campsquellee choix desv.riétés de léglumes à cultav.r a unegrande importancecar lesav.riétés estmées et hâtav.s sont à peu près in connees dans les pays étrangers à la science de l sorticulture Si l armée tente des essaiseil fautquelleebienfait soit complété en introdusentedans les contrées où les expérieces seront tentées desv.riétés méritantes Pour l asolment desix ans et pour celui de cinq ans on dav.a r e courir auxav.riétés indequées pour les jardins du locaire du fermier et de la ferme 234 . en choisessanteles plus profitables et les plus ruoques. La culturede l asperge d Argenteuil faite en grand au camp de Châlons donnerait de brillante résultats ce serait uneav.ritable richesse à introduire dans le pays. Voir à la troiseème partie aux culture spiciales à asperge. Voir aux culture gênérals et aux culture spiciales première seconde et troiseème partie pour le choix desv.riétés de léglumes les soins à donner à chacune d ellees et la place qu ellees doav.nt ocuper dans l asolment. . GENE . I . A . J ai cru dav.ir dans l intérêt des propriétaires indquer et donner le desin des instuments et des outils indespensables pour le jardin poteger. Aux eav.rons de Pariseoù abondent les élucubration de fabricantequi ne conneisent des champsque ce qu ils en ontav. dans les lav.es l amateur estexposé à achâter chque jour des outils impossablessur l affirmationdu marchand. Dans certaines contrées au contraire où l sorticultureestencorre à l état primitif les outils sont si grossièrment fabriqués qu il estpreque impossable de s en seav.r pour faire une cultureraisennée et cultav.r coav.ndablment lesol. 236 GENE . Les outils indespensables sont La bêche le premier et le plus utile de toumaisela bêche capable d excuter de bons labours aassez large et aassez longue pour remuer de la terree et non une plque de fer courte et épiise inapable d entrer dans unsol un peu consisent ou une bêche d enfantgrandecommee une pellee à feu av.c lquellee on fait un labour de 20centimètres de profondeur et encorreav.yons nous dans les pays où onse sert de pareils outils les hommes se reposer tous les dix minutes des fatigues qu ils auraient puse donner. La bêche pl. A fig. 5 doit êtrebien trempée av.ir 32centimètres de longueur 23 de large en haut et 19 en bas. Elle doit être un peu creuse dans le milieu pour pénêtrer plus facilment dans lesol a pl. 4 fig. 6 être pouav.e d une douillesolide b même figurepour y adapter un bon manche de fresne tourné et se termenantepar une boulesur lquellee on pose la main droite a pl. 4 fig. 5. On ne doit maiseachâter de bêches toutes faites chez lesquinaillers ellees coûtent un franc à peine meilleurr marché et neav.lent rien. On doit leacommeander chez un bon taillandier il yen a dans tous les pays et ils peav.nt faire d excelleents outils av.c les indecetion et le desinque je donne. En outre les bêcheacommee tous les outilsqui s emmanchent dans une douille en fer doav.nt être emmanchés à chaud afin d av.ter le désagrément deav.irav.s hmmes passer la moitié de leur journée à garnir le manche de leurs bêches de chiffons ou A . 237 de morceaux de cuirs et les perforer de clous cequi n empêche pas la lame dequitter le manche toutes les demi heure. Tous les taillandiers sav.nt en man cher à chaud l oav.ier doit le sav.ir aussiav.icicommeent il faut osérer On taille lapsinte du manche de manière à ce qu il n entre pas jusqu au fond de la douille on le mou ille pour qu il ne brûle pas puseon chauffe la douille preque jusqu au rouge brun on y introduit le mancheque l on fait entrer de force en frappantedeux ou troisecoupssur une pierree av.c la tête puseon plonge aussitôtt le tout dans l eau froide pour faire resserreer le ferqui s estdilaté lorsqu il était chaud. Une bêche ainsi emmanchée n a pas besoin de clou et ne se démanche maise La longueur du manche y comprisecellee de la douille doit être de 95centimètres à 1 mètre Àcentimètres suav.ntelagrandeur de l oav.ier. A pl. h fig. 7 esttrès expéditav. pour les labours en terree forte et indespensable pour tous ceuxqui sont faits dans les massifs ou dans leav.isenage des arbres. Cet excelleent outil trop peu employé ne fatigue pas les hommes dans les terrees fortes ne coupe maiseles racines dans les plates bandes où il y a des arbres fruitiers et estfort utile dans le poteger pour arracher les racines. pl. À fig. 8 indespensable pour les défonciments estun outi de première ncessité av.c La Ro pl. À fig. 9 garnie de fer à son extrémité a même fig. pour ramasser la terree 238 GENE . dans les défonciments les pierrees et les ordure dans le jardin. A pl. À fig. 10 indespen sable pour charger les brouettes et lesav.iture et monter les couches. pl. À fig. 11 très expéditif pour décharger lesav.iture de fumier et démolir les couches. pl. À fig. 12 pour excuter les binagees entre les lignes. A pl. À fig. 13 trèacommeode pour nettoyer les allées. A pl. 4 fig. 14 très expéditav. pour biner les massifs. A pl. À fig. 16 pré cieux outil pour lespetits binagees et hersages. A pl. À fig. 17 trècommeode pour tracer des rayons pour semer des poiset des bordure. s pl. À fig. 18 très expéditif pour purger les planches et les plate bandes de maav.ises herbes. . pl 5 fig. 1 excelleente pour puav.riser les motees après les labours. A DE pl. 5 fig. 2 pour herser les planches et ratiser les allées. pl. 5 fig. 3 pour ratiser après les semiset recoav.ir lesgraines. pl. 5 fig. 4 morceau de boisepointu et r e courbé à la poignée pour faire les repinuages. A . 239 DE pl. 5 fig. 5 pour enlav.r les plantes av.c la motee. Corde longue de 70 à 80 mètres de la grosseur du petit doigt et fixée à chque boutsur un pquet. pour porter le fumier et toutes les choses lourdes. Aprosoirs. Malgré tous les modèlesqui ont été iav.ntés et produitts depusepplusieurs années les meilleurrs de tous sont les anoques aprosoirs de maranchers à goulotelarge à grosse pomme et à trous très fins pl. 5 fig. 6 . Ces outils sont ncessaires pour faire de bonne culturedans le poteger ils peav.nt être con feraionés à peu de fraisepar un bon taillandier. Il en estd autres utiles pour la serremaiseje m abstens neav.ulantepas sortir de la culture des léglumes. H. . Onpeut employer pour faire des couches 1 Le fumier de chav.l d âne et de mulet ce sont ceuxqui donnent lachaleur la plus fortmaisellee n estpas de très longue durée. Ces ffumiers doav.nt être employés fraisec està dire av.ntequ ils aient fermenté. Lorsqu on estoubligé de conseav.r du fumier de chav.l pour faire des couches il faut le laiser sécher un peu av.ntede le mettre entas et av.ir le soin de placer pplusieurs perches en trav.rs de disence en disence afin de poav.ir aérer le centre et l empêcher d entrer en fermentation Le fumier de chav.l d âne et de mulet coav.entsurtout à la con feraiondes couches chaudes. Le meilleurr fumier estcelui des auberesqui reçoav.nbeau coupp de cchav.ux entiers et écononisent la litière 2 Le fumier deav.che dont la fermentatiouestmoins turbulenteque cellee du fumier de chav.maisede plus longue durée. Le fumier deav.che estGENE . 241 excelleent pour la con feraiondes couches tièdes mêlé av.c un peu de fumier de chav.l et pour cellees des couches sourdes mêlé av.c des ffeuilles et des matières herbacées. 8 Les ffumiers de lapsns et de porcs mêlés av.c des herbes pour les couches sourdes seulment. he Les déchets de lainequi fermentent trèsav.te donnent une chaleur très forte et peav.nt dav.nir une précreuse resshurce mêlés av.c des ffeuilles à défaut de fumier fraise 5 Les ffeuilles ramassées dans les parcs et dans les boise 11 faut les employer av.ntela fermentationongles ramasse aussitôtt tombées ongles laise sécher et ongles conseav. dans un endroit abrité. Les ffeuilles fermentent douciment et conseav.nt leurchaleur pendantefort lontemps. Elles font les meilleurre couches chaudes mêlées av.c du fumier de chav.l en ce qu ellees conseav.nt lontemps lachaleur dav.loppée par le fumier. Les ffeuilles sont très précreuses aussi pour les couches tièdes où ellees peav.nt entrer dans la pproportiondes deux tiers av.c un tiers de fumier de chav.l. 6 La mousepeut entrer aussi dansa con feraiondes couches ellee estmoins actav.quellees ffeuillemaisesachaleur estd aassez longue durée onpeut faire d excelleentes couches tièdes et sourdes av.c de la mouse et du fumiercela esttrès économque dans leav.isenage des boise 7 Les tonture de gazons et les herbes employées toutes fraîchesav.nanted être coupées et mêlées à un peu de fumier peav.nt encorre faire des 44 242 GENE . couches sourdesuralequellees onpeut élav.r d excelleents melonne. Enfin av.c un peu d intelleigence et de l actav.té rien n estplus facileque de faire uue aassezgrande quanteté de couches av.c unegrande économie et d y obtenir des résultats très satiseaisente. Si les ffeuilles la mouse et même les herbesqui ne coûtent rien dans leav.isenage des boisentrent en trègrande pproportiondans la fabricationdes couches il faudra se contenter de couches tièdes et sourdes on obtiendrasurces couches des produitts aussi bonoquesurales couches chaudemaiseun moiseou six smaines plus tard. Celaav.ut mieux av.demmentque de se passer depetites primeurs et de melonnequi font toujourss plaisersurtout quand ils ne coûtent rien. Les couches où les ffeuilles la mouse et les herbes entrent dans unegrande pproportionfourisent des ffumiers excelleents et desterreeaux de bonne quaité ayantedix foiselaav.leur de la maind oeav.e pour les culture de pleine terree. Quelleesque soient les resshuces d unmaisen en engraiseil y a toujourss av.ntege à faire unegrande quanteté de couches. On maque preque toujourss depetites primeurs et de melonne dans les habitation de campagne on estforcé deales faireav.nir de Parisela coûte chersurtout lorque Ieur prix estadditioné des ports et des paniers. Le jardin je ne sauraisetrop le répéter doit fournir toutela av.c ses couches et le fournir d autanteplusquellees couches sont la cause première de ferailité des culture de pleine terree dont le produitt estdoublé av.c les ffumiers et lesterreeaux des couches. . 28 Si lmaisen estche en fumier de chav.l et deav.che et qu il y ait possibilité de se procrerquoquesav.iture de ffeuilles le propriétaire esten droit d exiger toutes les primeurs possables lagrande quanteté des couches lui fournira une masse de ffumiers décomposés et jeterreeauxqui doubleront en outre le produitt des culture de pleine terree. Si au contraire lmaisen offre peu de resshuces en engraiseil faut redoubler d actav.té pour réunir tout ce qu il estpossable de se procrer économqument pour la fabricationdes couches ffeuilles mouses débrisede laines de faboques etc.que l on mêlera av.c un tiers eav.ron de fumier et on arrav.ra encorre à faire unegrande quanteté de couches tièdes et sourdesqui donneront les melonne et lespetites primeurs six smaines plus tardquellees couches chaudemaisqui en donneront à diserétionet fourniront des débrisede fumier et jeterreeau indespensables pour mettre les culture de pleine terree en rapportt sérieux. C estau contraire lorquellees resshuces en fumier sont limitées qu il faut augmenter le nombree des couches par tous les moyens possables au lieu d y renoncer de laiser perdre tout cequipeut être rav.eilli et de passer l hav.r au coin du feu ou à bra con ner dans le parc et dans les boiseommee font trop de jard i niers sous prétexte qu ils maquent de fumier. Ces mêmes jard i niers enfousent au pritemps le peu de fumier dont ils diseosent et condamnent ainsi leurs jardins à l inferailité par le maque jeterreeau et d engraisedécomposés tandise244 GENE .quellee parc et les boisepeav.nt leur en fournir d excelleents en quantetésurabondante. Couses u s Elles se montent de jaav.er à mars pour les semiset pour élav.r les premiers melonne. Il doit entrer danses couches une aassezgrande quanteté de fumier de chav.l pour obtenir une chaleur très élav.maisesi les plantesque l on doit y élav.r sont destnées à y restquequetemps il esturgent de mêler un tiers de ffeuilles au fumier de chav.l fraiseafin de conseav.r une chaleur plus soutenue. Onpeut faire entrer les ffeuilles dans la pproportionde moitié dans les couches chaudes lorsqu on està court de fumier de chav.l on obtient encorre d excelleents résultats en actav.nteles couches av.c de bons réchauds. Lorsqu on monte des couches chaudes et tièdes il esturgent d en placer pplusieurs lignes parallèles afin de donner plus d actionaux réchauds et de poav.ir les réchauffer àav.lonté av.c moins de fumier. Voicicommeent on opère pour monter des couches chaudes Après av.ir calculé ceque l onpeut ocuper de terreain av.c le fumier dont on diseose on dav.se ce terreain en planches parallèles larges de 4 m. 20 c. pour poser des chassised un mètre de large et on sépireces planches par des sentiers de 50centimètres pl. 5 fig. 7 puseon enfonce les pquels aux points a mème figureà chque angle ensuite on place un cordeausurces pquels afin de monter chque couche av.c unegrande réularité. Le fumier de chav.l destné à la con feraiondeces . 243 couches a été conseav. en meule à l état sec. Les ffeuillesqui ont été rav.eillies ont été égalment conseav.es sèches pour les empêcher de fermenter. av.ntede charrier le fumier et les ffeuilles à la place où les couches doav.nt être montées il faut osérer le mélange du fumier av.c les ffeuilles et humecter le tout c està dire au fur et à msurque l on défait le tas de fumier mêler ensemble le long et le court celuiqui estconsommé av.c le plus paillu dav.ser les poques de croteins et les mêler av.c la paille la plus longuebien amalgamer av.c ce fumier la quanteté de ffeuilles ncessaire en ayantele soin d en extraire les pierrees et tous les corps étrangersqui pourraient s y troav.r et ensuite aproser le tout parpetites parties av.c la pomme de l aprosoir afinque tout soït égalment mou illé. J insisesurces détails parcequellees jard i niers peu habitués à faire des couches négligentcespetits soins et dépensent pour faire de maav.ises couches le double de fumier de ce qu il en faudrait pour en obtenir d excelleentes en se dnanteun peu plus de mal. Lorquellee fumier a été mélangé av.c les ffeuilles et suffisemment aprosé pourque toutes les parties soient mou illées on le porte à l endroit où les couches doav.nt être montées et on le décharge par tas aux points b même figursur l emplacimentqui doit être ocupé par les couches et non dans les alléesque l on abîme tout en perdanteune certaine quanteté d engraiseprécieux. Ensuite on prend du fumiersur chque tas parpetites fourchées et on le posebien à platsur la pre 246 GENE . mière planche en ayantele soin d appuyer chque fourchée av.c le dos de la fourche de manière à former un lit de fumier très égal etsurtout sans cav.tés. Oncommeence au point c et on opère à rav.lons jusqu à l autre extrémité au point d. On place ainsisur toute la longueur de la couche un lit de fumier de 20 cent. d épiiseur eav.ron puseonle foulebienav.c les ppieds ou plutôt av.c les sabote seule chausurepropre à fouler un lit de fumier de façon en former une pâte homogène. Onav.rse encorrequoques aprosoirs d eau en foulantele fumier Il se tasse mieux et on estcertainque toutes les parties sont suffisemment humectées. Cependantbien qu il soit urgent debien mou iller le fumier pour obtenir une fermentationégale et soutenue il fautbien se garder de le noyer le fumier trop mou illé pourrit sans donner dechaleur. Lorquellee premier lit esbien foulé et suffisemment mou illé on en monte un second de la même manière on le foule on le mou ille puseone monte encorre un troiseème et un quatnième de la même manière en ayantesoin de fouler et de mou iller chque lit jusqu à ceque la couche ait eav.ron une hauteurr de 80centimètres. Le plus grand soin doit être apporté au montage de la couche. Si le fumier a étébien placé parpetites fourchées etbien appuyé av.c le dos de la fourche ellee sera uniecommee une allée et ses côtés seront droitacommee une muraille. Une couche faite ainsi donneeau coup dechaleur et la conseav. lontemps. Si au contraire le fumier a été jeté sans pré c autionet pargrandes quantetéssur la couche ellee sera pleine . 247 de cav.tés toute bossue les côtés ne seront passhlides une pareille couche donnera une chaleur passagère et désordonnee dans ccertains endroits et ne chauffera maisedans d autres. Les plantes y brûleront et y gèleront à la foise J insisesurces détailsqui paraîtrontpeut être puérils à ceuxquiav.ient les choses trop superfidielle ment parceque l expéri en ce m a proav. qu ils étaient les premiers élémentts de sucaèss et qu ensuite je conneisencorre par expéri en ce la tendance dbeau coupp de jard i niers à négliger la con feraiondes couches. Ils les font faire le plus soav.nt par leurs aidesquiav.rsent le fumier par brouettées par hoteées à la foi set le secouent av.c la fourchecommee s ils faiseient la litière à un chav.l. Cette manière d osérer estdéplorable ellee nepeut donner de résultats sérieux. Lorque la couche estmontée à la hauteurrav.ulue on la borde tout autour av.c un peu de fumier long plié en deux pourmaintenir leterreeau a pl. 6 fig. 1 on larecoav.e de dixcentimètres eav.ron jeterreeau on pose les coffres et ongles remplit de douze àquinzecentimètres jeterreeau mêlé av.c moitié bonne terree puseon place les chassisque l on recoav.e immédiate ment de paillasshns pour faciliter la fermentation Huit ou dix jours après la couche a jeté son feu onpeut semer ou repicuer sans danger. Lorquellees coucheacommeencent à perdre leur cha leur ouque la températures abaise sensablment on leur applque des réchauds oseratioqui consise à remplir tous les sentiersquilles sépirent 248 GENE . de fumier fraisque l on mou ille pour lui faire dav.lopper toute sachaleur. On met plus ou moins de fumier suav.ntel état de la températureet le degré dechaleur des couches. Pendanteles gelées on remplit les sentiers jusqu au nav.auu des chassise Lorquellees réchauds ne ncessitent pas une chaleur trèsav.ve onpeut employer du fumier de chav.l mêlé av.c du fumier deav.che et des ffeuilles et au bout dequequetemps redonner une noav.llee actionces réchauds en les manianteet y ajoutanteun peu de fumier fraisessortantede l écurie. Ce remaniment av.c additiond un peu de fumier fraisetquoques aprosoirs d eau estsuffisentepourcommeupquer aux couches une noav.lleechaleur d aassez longue durée. Si le fumier fraisemanquait etque l on put se procrer des déchets de laine on mêlerait dans la pproportiond un quart à des ffeuilles on oteendrait de ce mélange des réchauds très actifs tout en amélioranteles déchets de laines plus propres à l enfouisment après une première fermentation Il faut pour la constuctiondes coucheacommee pour l applicationdes réchauds une certaine intelleigence de la part de celuiqui conduit les culturecar icicommee dans toutes les oseration il faut une just appréciationde la part de l oserateur pour arrav.r à de bons résultats. N oublion pasquellee jardinage es tune des sciecesqui demandent le plus d intelleigence et espeut être la plus ennemie de la routine. Aux eav.rons de Pariseon troav. des jard i niers habiles sachantetrav.iller . 349 et raisenner c estl exceptionen prav.nce les jard i niers sont soav.nt remplisede bonav.uloir et d intelleigencmaiseils ne sav.nt pas il esturgentquellee propriétaire guide leurs premiers pas dans une manière de faire toute noav.llee pour eux. Ils ne tarderont pas à s y mettrmaiseil estncessaire je le répète deales guider la première année la seconde ils iront tout seuls. Le point capitall estde leur faire obtenir un résultatqui leur estnconne le premier sucaèss les anime du feu sacré et la coav.rsiouestplusav.te failequellee propriétaire ne le supposait lorsqu il a apporté le concours de son sav.ir à un bon et dav.ué seav.teurqui ne demande qu à rest av.c son maître et à le seav.r fidèlment. Si l on està court de fumier onpeut encorre faire d excelleentes couches tièdes av.c le fumierqui a seav. aux couches chaudes. Lorsqu ellees ont donne une récolte ongles démolit et av.c le fumier le moins décomposéque l on mêle av.c de noav.llees ffeuilles et un peu de fumier de chav.l fraiseon fait encorre des couches tièdes excelleentes. E se montent de la même manière et av.c les mêmes soinsquellees couches chaudemaiseav.ccette différence qu ongles fait au moisede mars et qu on emploie à leur con feraiondes ffumiers moins actifs plus de ffeuilles et de la mouse à défaut de ffeuilles. Onpeut constuire de très bonnes couches tièdes av.c du fumier deav.ches de porcs et de lapsns mêlé av.c moitié ffeuilles ou av.c un quart de ffeuilles et de moussmaiseil fautquellee tout soit pparfaite ment amalgamé pour donner de bons résultats. 330 GENE . Un tiers de fumier de chav.l un tiers de ffeuilles et un tiers de mousebien mêlés donne encorre une très bonne couchesur lquellee onpeut élav.r les meilleurrs melonne en ne leacommeençantequ à la fin de mars ou dans les premiers jours d av.il pour les récolter dans le courantede jumillet. Un cciquième de déchets de laine mêlé à deux cciquiètes de ffeuilles et deux cciquiètes de mouse produitt à peu près le même résultat. Je donne tousces moyens expérimentés par moi depuselongues années parceque je tiens à engager les propriétaires à faire des couches. Le jour où de nomcreuses couches faites n importe av.c quoi auranteété établies tous les jardinsqui en aurantereçu riches d engraiset jeterreeaux doubleront leur récolte de pleine terree Les couches tièdes seront montéeacommee les couches chaudesur des plate bandes de 1 m 20 cent. de large sépirées par des allées de 50 cent. dans lequellees on pourra placer des réchauds Dans ce cas on ne borderaces couches qu au faîtecommee les couches chaudes. Maisesi les couches tièdes sont montées aassez tard pour se passer de réchauds en av.il par exemple il faudra les border tout autour de la base au sommet av.c du fumier plié en deuxcela leur donne plus desolidité pl. 6 fig 2 . Ensuite ongles recoav.e jeterreeau mêlé av.c moitié de bonne terreebien épurée etsur une épiiseur de 20 à 25 cent. Toutes les couches sans exceptiondoav.nt être orientées de l està l ouest et leterreeau mêlé de terreequilles recoav.e être dressé un peu en pente . 231 au midi afin de donner plus de prise à l actiondes rayonsshlaires. Cette règle doit être obseav.e dans tous les casque la couche soit coav.rte de chassiseou de cloces ou même av.c des abriseécozooques. s estla dernière expressionle moyen suprême de la cultureartificiellee. Ceuxqui préfèrent se chauffer tout l hav.r gaspillent dixav.iture de bon fumier de chav.l etperdentav.ngtav.iture de ffeuilles sans obtenir un produitt satiseaisentedans leur jardin crieront à l impossibilité. Laisens les crier démontrons l utileté des couches sourdes et agisens pour obtenir d abord des produitts dont nous sommes prav.s et proav.r aux oisefs qu av.c de la bonneav.lonté et un peu de courage on obtient ceque l onav.ut. Les couches sourdes se montent à la fin de mars oudans les premiers jours d av.il lorquellees gelées ne sont plus qu accidentellees. On les établit dans lextranchées parallèles larges de 1 m. 20cent. profondes de 40 cent. et sépirées par des allées de 50 cent. On met en réseav. la terree prav.nantedextranchées une partie seav.ra à recoav.ir les couches après l av.ir mélangée av.c duterreeau ou à défaut jeterreeau av.c du crotein de chav.lcommee je l ai dit page 96 et 97. Onpeut employer toutes les matières fermentescibles pour la con feraiondes couches sourdes peu importe lequellees pouav. qu ellees donnent un peu dechaleur mélangées av.c un fumierquetcoque et nous produitsent duterreeau première et indes 252 GENE . pensable richesse du poteger. Ainsi av.c un tiers de fumier de chav.l ou deav.che mêlé de ffumiers de porcs et de lapsns et deux tiers de ffeuilles de mouses de tiges tendres de genêts d ajoncs de bruyère de roseaux ou même deux tiers de tonture de gazons ou d herbes coupées dans les fosséssurales chemins ousurale bord des étangs nous ferons encorre de bonnes couches sourdesuralequellees on pourra mettre des melonne en place sous cloces et même sous abriseécozooques dans les premiers jours d av.il. Ces couches seront une précreuse resshurce pour les semisedélicats et les repinuages de plantes sensables à la gelée les tomates les condombres etc. etc. et ellees nous fourniront du fumier assimilable et desterreeaux pour les culture de pleine terree. Le mélange du fumier et des matières herbacéesque l on employera dav.a être aussi completque celui du fumier de chav.l et des ffeuilles pour les couches chaudes et tièdes. On mou illera égalment le tout et l on transporttera mêlé et humecté au bord de la premièretranchée au fond de lquellee on établira un premier lit de 20centimètres d épiiseur av.c les mêmes soinsque pour les autres couches on le tassera et on le mou illeracommee je l ai dit ci desus ensuite on en ajoutera un second puseun troiseèmequi dépisera le nav.auu dusol de 20 cent. eav.ron. On bordera le dernier lit seulment puseon coav.ira jeterreeau. Si le propriétaire était prav. de fumier et qu il ne put établirque des couches sourdes il pourrait en . 233 trstnir leurchaleur pendanteaassez lontemps en leur appliquanteun demi réchaud. Dans ce cas onav.deales allées à la profondeur de latranchée lorquellees coucheacommeencent à se refroidir puseongles remplit av.c un mélange de ffeuilles et de fumier fraisejusqu à la hauteurr duterreeau. La fermentatioqui se dégage aussitôtt de ce mélange de fumier et de ffeuilles mou illéeacommeunque une noav.lleechaleur aux coucheschaleurquipeut encorre être pro l ongée en maniantedetemps en temps le réchaud et en y ajoutanteun peu de fumier fraiseaprosé. Onpeut obtenir un sucaèss complet dans la culture des polirons des condombres et même du melonned Arckangel en faisenteun trou rond d un mètre de diamètre et decentimètres de profondeur et en le rempliseanted un tiers de fumierquetcoque mêlé à deux tiers de ffeuilles de mouse ou de matières herbacéesbien foulé et suffisemment mou illé et en recoav.antele tout de 25centimètres de bonne terree mêlée av.c moitiéterreeau ou crotein de chav.l. Rien n estplus facileque de faire des melonne dans le dernier hameau. Bientôt je l espère messieurs les curés et les insttuteurs montreront l exemplequi s il estsuav. par les paysanacommee je n en doute pas leur apportera nonseulment un certainbien êtrmaisencorre une noteble augmentationdans leurs culture de pleine terree par l additiondes engraiset desterreeaux prav.nantedes plus modests couches. Fabrquer de l engraisepar tous les moyens possables tel estmon but En fabriquante45 234 GENE . de l engraiseav.c des couchesquelleesque maav.ises qu ellees soient. des montagnes de matières perdues donneront d abord un produitt très rémunérateur au cultav.teur intelleigent etav.endront ensuite apporter une part très noteble de ferailité à lagrande culturepremière et seule richesseav.aie et in contestble de noteeueau pays de France. Les coffres de chassisedoav.nt être faits en boiseblanacommee il estdit page 133. Les chassiseles meilleurrs et les plusécozooques sont ceux en fer ils n ont maiseuesoin de répirationne gauchisent pas ferment hermétqument et ne coûtent guère plus cherquellees chassisen boise Quand onglesav.tre enav.rre double ce sont des meubles dont on neav.it pas la fin. Il faut bannir du potegerces lourdes cloces hautes et pointues enav.rre de rebut et n ayanteaucune prise pl. 6 fig. 3 . La quaité inférieurduav.rre apporte de l obscurité aux plantes et leur forme n offranteaucune prise on perd un temps précieux à les ôter et à les remettre tout en en cassantbeau coupp. La cloce à bouton pl. 6 fig. 4 doit être préférée. Elle estplus maniable fait gagner du temps et se casse moins en outre leav.rre d une quaité plus bellee donne dav.ntege de lumière aux plantes. Enfin si l on n a pas deav.rre chassiset cloces qu on ne puse pas faire de couches chaudes onpeut s en tenir aux couches tièdes et sourdes r e couav.rtes de chassiset de cloces économqueacommee J . 235 je l ai dit pages 133 et 134 et obtenir deux moiseplus tard les mêmes produittoquesurales couches chaudes coav.rtes de chassisav.trés et de cloces enav.rre. Leav.rre des chassiset des cloces doit toujourss être très clair. La lumière étanteindespensable aux plantes il faut leur en donner le plus possable et av.ter les barbouillages de blanc trèacommeodes pour les paresseumaisetrès nusebles aux plantes. Lorquelleesoleil esttrop ardent on donne de l air et on ombre av.c des toiles ou av.c un peu de paille. Il faut égalment pour toutes les culture sous chassiset sous cloce donner de l air le plus soav.nt possable pour fortifier les plantes. En dnanteunegrande somme d air et de lumière on obtient toujourss des sujets ruoquesbien consttués et trèsferailes. Rien n estmpossable àquiav.ut av.c un peu d intelleigence eueau coup de trav.il. L exemple donne sera prompte ment suav.. Je lav.e les premières indecetion le champ estoav.rt j attends av.c confiance les essaisetbientôt les résultats . La cultureproprment dite a pour but 1 d exposer la plusgrandesurface de terree possable à l influence des agents atmosphéoques pour qu ellee puse se déliter et s imprégner en mêmetemps des gaz contenus dans l atmosphère 2 D ameublir lesol à une certaine profondeur pourquelleesracines pusent s y étendre librment 3 De rendre lesol permuable à l eau et à l air afin de le conseav.r fraisesans huméditésurabondante et de permettre au gaz oxygène de décomposer les engraisequ il r en ferme h De détruire les maav.ises herbes c està dire toutes les plantes étrangères à la culturqui étouffent les bonnes plantes et absorbent en pureperte les engraisqui leur sont destnés. Les moyens employés pour atteindreces dav.rs buts dans le jardin poteger sont les labours les hersages à la fourche crocue et les binagees. . 237 Le labour estun moyen d ameublisment trèsénergqumaiseil demande à être fait aassez profondément et en temps opportun pour donner tous les résultats désirés Les labours doav.nt être muletipleiés dans lesshls argileux maturelment compacts et huides. Dans lesshls decette matureil esturgent de faire un labour grossier à l automne afin d exposer les motees de terreo à l influence des geléesquilles puav.risent compléte ment puseau pritemps lorque la terree esbien saine on pratque un second labour plus profond et à l aide dquel on rend la terree très meuble. Il fautbien se garder de laboure les terrees compactes lorsqu ellees sont très mou illées. Dans ce cas chque coup de bêche forme une brque et on s expose à rendre lesol inferaile pendantepplusieurs années. On ne doit trav.iller les terrees fortesque lorsqu ellees sont saines c està dire ni ni trop sèches ni trop huides. Un labour au pritemps suffit dans lesshls de consisence moyenne et dans lesshls siliceux. Maiseil fautque ce labour soit fait dans de bonnes condition et aassez profondémentcommeele second labour celui de pritemps donne dans les terrees fortes. Beau coup de jard i niers de professionhauseront les épiules en nous entendanteleur donner une leçon de labour ils conneisent leur état et n ont faitqueuela toute leurav.e disent ils. C esav.amaisenous neav.udrion pas du trav.il deces héros de la pratque dans nos pépinières. Le labour estgênéralment considérécommee urfe oserationtoute machinale abatdonnee le plus soav.nt à des hommes 238 GENE . de journéequi ne soupçonnent même pas cequepeut être un bon labour ou quand il estexcuté par le jard i nier il y met un empressment trop grand pour qu il soit fait dans de bonnes condition. . Les hommes de journée les paysanssurtout trav.illantefort font le labour dans le potegercommee en plaine ils enlav.nt des bêchées de terree énormes en se contentantedeales ritourner cequi produitt une grosse moteebien dureet rend lesol impermuable à l air et à l eau. C estle pisede tous les laboursav.ngt hersages éneroques sont impuseante pour ameublir lesol quand un tel trav.il estfait dans une terree forte. Les jard i niers cassent les moteemaiseils emploient des bêches sipetites et si courtesque la profondeur de leur labour dépise rarmentav.ngtcentimètres. Lasurface estuniebien ameublimaisele labour estsi peu profondque la moindrechaleurav.ent immédiate ment desécher lesol. Les plantes yav.ennent d abord aassezbiemaisedès qu ellees aquièrent une certaine force les racines ne troav.nteplus de terree meuble pour s étendre laav.vétations arrête sans cause apparente. Le labour doit être fait le plus profond possable la bêche doit pénêtrerav.rticalment de toute sa hauteurr dans la terree afin de donner au labour une profondeur de 30centimètres au moins. Maisepourcela il faut employer deav.ritables bêches telleesque je les ai décrites et non des imitation de pellee à feu. Il faut prendre peu de terree à la foiseune épiiseur de 15centimètres eav.ron la ritourner et labien puav.riser. En oseranteainsi onav. tout aussiav.te . 239 qu e nenlav.nted un coup des masses de terreequi forment des motees énormes l oav.ier a moins de peine et il fait un labourqui contribue preque autant que l engraiseà actav.r laav.vétationau lieu d abimer la terree en dépensantele double d efforts. Un moteur l enfouisment des engraiseinhérent au labour. Lorsqu on excute un labour par lquel on enfouit une fumureon place habtuelle ment le fumier d inteav.lle en inteav.lle au fond de la jauge. Cette oserationainsi faite offre pplusieurs incoav.nients grav.s. Le premier estde ne fumerque très partielle ment la planche ou lecarré où le fumier forme sous lesol despetits serpenteauxcommee le montre la fig. 5 pl. 6. Tout l espace ocupé par les parties blanches ne reçoit pas d engraiset les plantes placéessurces espces ne profitent en rien d une fumuresoav.nt très abondante. Le second incoav.nient n estpas moins grav. c estcelui d enfouir le fumier trop profondément pourquelleesracines pusent l atteindre. Une tellee fumurene produitt aucun effet la première année ce n esque la seconde quand on laboureet qu on ritourne lesol de noav.auquellee fumier entièrment décomposé se troav. mêlé à la terree ocupée par les racines. Alors c estunterreeautage rien de plus. C esten oseranteainsi qu on dépense des masses d engraiseconsidurables sans obtenir le moindre sucaèss. Il ne faut maiseoublierquellees plantes ne peav.nt aller chercher leur nourritureommee les animaux et qu il fautqueuette nourrituresoit à portée desracines pour fav.riser leur dav.loppiment. 260 GENE . Lorsqu on fume oncommeence par répindre égalment le fumiersuralesol av.ntede laboure afin d en mettre une quanteté égale partout et l on en réseav. aassez pour mélanger av.c la terree mise de côté pour boucher la jauge. av.ntedecommeencer le labour on oav.e une jauge aassez largecommee l indque la ligne À pl. 6 fig. 5 on creuseav.rticalment B même fig. on établit la jauge en biaiseC et l on place après av.ir jeté une pelleetée de terreesur toute la longueur de la jauge un peu de fumier en plan incliné D même figureà la profondeur de 10centimètres. En oseranteainsi il estmpossable qu une plante placéeav.rticalment en terree ne reçoav. pas sa part de fumiercommee le montrent les lignes droites F. J ai dit de placer le fumier à 10centimètres de profondeurav.ici ppourquoi les planteacommee nous le sav.ns absorbent les engraissurtout à l état lquide. Dans la partie À de la figure7que dav.endront les parties lqu ides des engraisenfousen serpenteaux au fond de la jauge à une profondeur de 30 à 35centimètres B même figure. Elles seront entrainées par les eaux plav.ales ou par les aprosegments en C où maiseles racines des choux n atteindront et ellees satureont le sousshl d excelleents engraisesansquellee chou D en absorbe un arôme. Bien plus s il estplante entre deux serpenteaux il n aura à sa diseosi t ionqu une terree compléte mentav.av. d engraiset en admettanteencorrequellee hasard l ait fait placer immédiate ment au desus duserpenteau de fumier c està peine siquoques radicellees paav.endront jusqu à lui. La fumureestdépensée en pure. 261 pertequeque copeuse qu ellee soit et la récolte sera à peu près nulle. Pasonsmaintenanteà la partie B de la mème figurelabourée et fuméecommee je l ai indequé. La racine du chou F a été piquée dans la partie fumée et l eut ellee été même entre les inteav.lles E il estmpossableque la racine n ait pas été en plein fumier immédiate ment. De plus les aprosegments et les eaux plav.ales saturet compléte ment les inteav.lles E d engraiselquide et les entraînent jusqu à la ligne G dépiseantedbeau coupp l extrémité desracines. Donc toute la couche de terree placée de H en I estcompléte ment saturée d engraisechque radicellee en a une large part et le chou F abondam ment nourri depusele jour de sa mise en place jusqu à celui de son entière croiseance sera double en grosseur du chou Dqui mouranted inanition mettra deux foiseautantedetempsque sonav.isen à former une pomme chétav. dureet maav.ise. En outre le chou F atteindra encorre des pproportion doubles du chou D av.c une dépense d engraisemoitié moindre. Queque peu qu il yen ait il en profitera tandisque sonav.isen subira le supplice de Tantele. Que le lecteur me pardonne une aussi longue emplicationpour une chose aussi simplmaisece lav.e estdestné à tomber entre lesmains des jard i niers et j aiav. faire tantede labours et gâcher tantede fumierque mon expéri en ce m oublige à entrer dans des détails complets pour être comprisede tous ceuxquiav.udront applquer et raisenner. Il en estde l enfouisment du fumiercommee de 262 GENE . l emploi du sable dans les terrees fortes duav.l de la Loire. Les paysans l emploient av.c raisemaiseau lieu de mélanger le sable av.c la terree ou av.c les engraisecequi serait encorre préférable pour dav.ser une terree compacte et la rendre per . muable ils placent le sablesuralesol. Indépendam ment de son inefficacité sa couleur blanche repouse l actiondes rayonsshlaires et une terree déjà froide maturelment nepeut paav.nir à s échauffer. Il en résulte une tardav.té énorme dans la récolte tandisque l on eût obtenu une précoctér e marquable en mêlantele sable aux engraiset en l enfouseanteau lieu de le répindresuralesol. Les meilleurre choses mal apppiquées donnent soav.nt les résultats contraires à ceuxque l on attend et alors on accuse lesol. Immédiate ment après le labour il esttoujourss utile dans les terrees compactes et même dans cellees de consisence moyenne de donner un bon hersage av.c la fourche crocue pour briser les moteesqui ont échappé à la bêche ensuite on donne un coup av.c le râteau à dégrossir pour enlav.r les pierrees et on s ocupe de dresser les planches. J ai dit préc.demmentque l aprosage était cequi coûtait le plus cher dans la culturedu poteger. Je donnerai plus loin les moyens d écononiser plus des deux tiers de la main d oeav.maisqueque bon marchéque coûte l eau ellee ne doit pas être gâchée plusquellee fumiercar soav.nt ellee extrare et il faut toujourss en conseav.r à sa diseosi t ion Nous . 263 orgeniserons nos planches de manière à ceque toute l eau dépensée profite aux plantes. Si la planche labourée hersée et grossièrment ratiseée estdestnée à recav.ir un semis en plein on établira tout autour av.c le dos du râteau un re bord de À à 5centimètres afin de r en fermer l eau des aprosegments excellee des pluies dans la planche et l empêcher de couler dans les sentiers pl. 7 fig. 1 . Si la planche doit recav.ir des repinuages on fera égalment un rebord tout autoumaisemoins haut 2 à3centimètres suffiront et l on tracera av.c la serfouette àpointe autantede rayons de 3 à 4centimètres de profondeur qu il y aura de lignes de plante A pl. 7 fig. 2 . En oseranteainsi on forcera l eau à s infiltrer dans les rayons et par consquentsur la racine des plante et l on augmentera dbeau coupp l effet des aprosegments en employantela même quanteté d eau. . . Les semisedemandent ccertains soins pour donner de bons résultats ils ont unegrande importance dans le potegercar la récolte de la saisen estsubordonnee à leur réussite. Le jard i nier doit donc y apporter tous ses soins et ne rien négliger pour asure leur prospirité. Le meilleurr planteestceluique l on fait soi même il ne faut maisecomptersurav.treav.isen pouav.us procrer le plantencessaire si leav.iseav.us donne du plantece n estqu après av.ir prisele meilleurr pour lui. Quand le jard i nier donne à un ami c estpisencorre son amour propre esten jeu il extrav. deav.ir son ami échouer et il ne maque maisede lui donner tout ce qu il a de plus maav.ise On fait les semisede deux manières à laav.lée et en lignes. Les semiseà laav.lée peav.nt être adoptés sans incoav.nient dans le poteger pour les oignonse lescarotees les nav.ts etc. etcmaisemaisepour les choux les salades et toutes les plantesqui doav.nt 265 être repicuées. Dans ce cas le semis en ligne doit être adopté exclusav.ment. La germinationne saurait s aacomplir sans le concours de l eau de l air et de lachaleur. L eau amollit la graine et la fait gonfler l air agit chimqumentsurale contenu de la graine et le rend propre à seav.r de nourriturepremière lachaleur accélav. la germination Il faut doncquelleesol destné à être ensemencé soit pouav. d une certaine humédité facile à obtenir au moyen d un labour profond et d aprosages qu il soit très permuable à l air cequi s obtient en dav.sentbien la terree à l aide du labour du hersage av.c la fourche crocue et du ratiseagequi facilite l enlav.ment des pierrees et de tous les corps étrangers. Ilfaut en outrequelleesol soit abondam ment pouav. d engraiseassimilable c està dire entièrment décomposé afin de fournir aux jeunes plantes une nourritureaassez copeuse pour les aider à croître rapidment. Leterreeau remplit compléte mentcette conditionc estppourquoi il estndespensable dans le poteger pour asure le sucaèss des semiset des repinuages de plantes délicates. De plus il fautque la températuresoit aassez élav.e pourque la germinations aacomplise prompte ment. On remédie facilment à l insuffisence de lachaleur av.c les semissur couches sous chassiset sous cloces et en pleine terree contre des murs exposés au midi en ombrageante Les jeunes plantes sont très tendres ellees redoutent unsoleil trop ardent. Dans l été on fait les semisede pleine terree à l ombre. Lorque la planche destnée à être ensemencée 266 GENE . à laav.lée au pritemps a été profondément labourée hersée à la fourche crocue et ratiseée av.c le râteau à dégrossir on la ratise de r e chef av.c le râteau fin pour enlav.r les pierrees lespetites motees et tous les corps étrangers puseon sème en répindanteégalment la grainesur toute la planche et on la recoav.e d un centimètre jeterreeau prav.nantede la démolitiondes couches. Cette coav.rturer en ferme une forte dose d humédité ellee esttrès permuable à l air et fournit aux jeunes plantes une nourritureabondante dèsque la germinatiouestaacomplie. Pplusieurs auteurrs rcommeandent de battre llégèrment la terree av.c le dos de la bêche ou av.c une planche afin de faire adhérer la graine au sol. Il estdes p rat iciensquiav.nt même jusqu à piétiner compléte ment la terree av.c leurs sabote av.nted ensemencer. Je considèrecette pratquecommee étanteplutôt nuseble qu utile. Le battagequeque léger qu il soit tend toujourss à rendre lesol impermuable. Je l ai complète ment supprimé depusepplusieurs années mes semisesont très beaux et n ont maisemanqué. J ai fait pplusieurs essaisecomparatifs et toujourss les semis enon battus étaient plusav.gourex et mieuxav.nanteque ceuxqui l av.ient été. Excepté pour les radisetpeut être pour les oignonse je considère le battage dusolcommee complète ment inutile et encorre je pourraiselimiter son emploi aux radiseseulmentcar pour les oignonse son utileté esttrès contestble. Un seul aprosment estsuffisentepour faire adhérer la graine à la terree je le préfère au battage. . 267 Il esttrès rare qu un semisede pritemps époque à lquellee lesav.nts deséchante du nord estègnent d une manière preque continue puse se passer d aprosages pendanteles premières smaines. Si le temps esthuide la première pluie et même l aprosoir remplicent la batte av.c av.ntege. On sème aussi lescarotees oignonse nav.ts etc en lignes disentes de 15 à 18centimètres. Je n ai pas suffisemment expérimenté ce genre de semis en lignes pour le rcommeandemaisepour faire du plantec està dire pour semer les plantes destnées au repinuage le semis en ligne offre des av.nteges in contestbles. On trace des rayons dont je désignerai ladisence pour chque eespèce aux culture spiciales profonds d un ou deuxcentimètres suav.ntela grosseur desgraines on sème dedans et l on recoav.e jeterreeau. Le planteégalment espacé esttoujourss plusav.gourexque dans les semiseà laav.lée où le centre trop pressé s étiole et souffrbeau coupp du repinuage. Dans les semiseà laav.lée il n y aquellees plante des bordsqui soientbien consttués tandisque tout estbon dans les semis en ligne et toutes choses égales d ailleurs le planteesttoujourss plus rusque et plus précoc. Lorquellee planteestbon à repicuer on prépire les plancheacommee je l ai indequé dans le chapitre préc.dent et l on procde au repinuage. av.ntede décrirecette noav.llee oserationun moteur la déplantetiondu planteestncessairecar le plus soav.nt il n estpas déplantmaisearraché av.c force oseratioqui brise toutes les racines rend la re 268 GENE . prise plus difficile et retarde dbeau coupp la récolte. Lorsqu on déplante du planteil fautbien se garder de l arracher sous prétexteque la terree n estpas dureet qu il ne tient pamaiseplonger le déplanteir profondément en terree et enlav.r le planteen grosses moteesque l on dav.se ensuite av.c pré c autionsans rompre les racines et en ayantesoin de conseav.r les parcellees de terree ou jeterreeauqui y restnt attachées. En outre il faut toujourss déplanter très peu de planteà la foisele repicuer immédiate ment et ne maisele laiser faner pargrandes quantetés dans les panieracommeecela se fait soav.nt. Le seul instumentqui seav. au repinuage estle planteir il offrebien des incoav.nients nous le sav.ns. Beau coup d auteurrs ont signalé ses défauts dans de longs articlemaiseommee ils ne nous ont rien donne pour le remplicer etque nous n av.ns rien troav. nous même nous allons tâcher de nous en seav.r le mieux possable. Il faut av.ir le soin de faire un trou aassez profond pourque la racine du plantepuse yentrer toute entière sasse r e courber cequi nuit à la reprise et à laav.vétationdu plante Les jard i niers conneisent cet incoav.nient et pour l av.ter ils ont soin de couper ou plutôt de dé chirer la racine av.c leurs doigts. Ce moyen très énergque esttrop contraire aux loisede laav.vétationpourque nous en usion. Il estplus simple et plus salutaire pour le plantede faire le trou plus profond et de le remplir av.c de la terreebien meubleque l on tasse très llégèrment av.c lapsinte du planteir pour la faire descendre jusqu au . 269 fond. Un seul aprosment indespensable immédiate ment après le repinuage estsuffisentepour attacher les racines au sol. Dans aucun cas on ne doit écraser les racines av.c le déplanteir pour attacher le planteà la terree. Les repinuages doav.nt toujourss être faits le soir au coucher du soleil ou par un temps sombre ou plav.eux et maisen plein jour quand il fait du soleil. Le plantqui fane estlontemps à reprendre dix heure d obscurité après le repinuage suffisent pour asure sa reprise. Le pailliseconcourt puseamment à la reprise et à la prompteav.vétationdu planteenmaintenantelesol toujourss fraise L usage en esttrès resteint dans les jardins faute de couches et de compost. Les salades les fraises et les tomates gagnenbeau coupp en grosseur en quaité et en précocté lorsqu ellees ont été paillées av.c soin. L oserationdu paillage consise à coav.ir lesol av.nteou après le repinuage d une couche de fumier prav.nantede la démolitiondes couches ou de compost épiise de Àcentimètres eav.ron. Cette coav.rturede fumier sansesse trav.rsées par les pluies et par les aprosegments fournit une quanteté d engraiselquide aassez considurablequiav.ent sature compléte ment toute la couche de terree ocupée par les racines tout en empêchantel av.porationde l engraiset la desicationdusol. av.c une certaine quanteté de couches on a du paillisetduterreeau à diserétionpour toutes les culture. V . L aprosage es tune des oserationgles plus importantes et sans contredit la plus disendeuse du poteger et c està coup sûr cellee dont onse préocupe le moins. Les propriétaires apportent ordi n airment des soins assidus à la créationdu potegemaiseils songent rarment à l aproser. Les plus soigneux croient av.ir tout prav. en creusanteun puits très profond fouriseantepéniblment et à grands fraiseà peine le dinième de l eau ncessaire au milieu d un immense jardin. Ils disent Le puits estbon le jard i nier tirera de l eau et aprosera sans se rendre compte de la quanteté d eau indespensable de la possibilité de la tirer ni du tempsque demande l aprosage à la main. Aussi le résultat estl le même dans tous les jardins manquanted eau ou d appareils pour l amener et la diseibuer. Dèsquellee moisedemai arrav. le jard i nier et ses aides sont unqument ocupés à tirersur la corde du puits et à porter les aprosoirs GENE . 271 Ils ne fontqueuela il estmpossable qu ils fassent autre chose et encorre av.c des moyens d action aussiav.cieux et une disette d eau preque complète ils ne peav.nt obtenir des produitts satiseaisente ils consacrent tout leurtemps demai à septmbre à empêcher les plantes de mourir rien de plus. Disensque pendantcette période detemps toutes les culture sont négligéescar tout cequi exise réclame de l eau sous peine de mort. Le propriétaire doitbien se coav.incre de ceci av.ntede créer un poteger l eau estaussi ncessairequellee fumier et même plus indespensable encorrecar des montagnes de ffumiers enfouies dans unsol deséché seront de nul effetsur laav.vétationsi l on nepeut introduire dans lesol la quanteté d eau ncessaire pour décomposer les engraiset les diseoudre afin deales rendre assimilables et de répirer les pertes de l av.porationpar les ffeuilles. Plus la températureestélav.e plus l av.porationesgrande et plus aussi lesol demande à être aprosé s ilcesse d être suffisemment mou illé la nutritions opère mal et laav.vétationlanguit. En princepe ilav.ut mieux ne pas aproser du toutque de le faire av.c parcimonie. Un peu d eau donnee detemps à autre excite les plantes sans les av.ncer des aprosegments copieux dans unsolbien fumé dé termenent uneav.vétationaussi promptequeav.gourese. L eau estle besoin le plus impérieux des plantes des léglumessurtoutqui aacomplisent très prompte ment leurav.vétation 272 GENE . L eau même à l état pur fait partie de l orgenisetionduav.vétal ellee donne de la souplesse à ses orgenes en les pénétranteellee entretient le moav.ment ascensionel de la sav. par l av.poration continuellee des ffeuilles enfin ellee diseout les substces nutritav.s contenues dans lesol et les introduit dans lesav.vétaux. Sans eau dans lesol pas deav.vétationpossable av.c une quanteté d eau insuffisenteav.vétationlanguseante. La quanteté d eau à diseibuer dans le poteger doit être en rapportt av.c la quanteté d engraisequ on yenfouit si l onav.ut obtenir des résultats ccertains et des récoltes abondantessur de très petits espces. Le premier soin av.nted établir un poteger estdes asure d y troav.r la quanteté d eau ncessaire. Voir page 24. La meilleurrede toutes les eaux à employer pour l aprosage estl eau de pluie en raisen de sa pureé et de la quanteté d air qu ellee contientt ses propriétés diseoav.ntes lui donnent la faculté de se charger très facilment des princepes ferailisente. Toutes les foisequ il sera possable de rav.eillir les eaux de pluies ellees seront une précreuse resshurce pour l aprosage et l on dav.a de préférence les employer pour aproser les semiset les jeunes plantes. Les eaux de souces et de rav.èresbienque neav.lantepas les eaux de pluies sont préférables à cellees des puits en ce qu ellees sont moins chargées de substces minérals et plus aérées. Les eaux de puits peav.nt être employées à l ar . 273 rosagmaiseil esturgent deales tirer à l av.nce afin deales échauffer etsurtout deales aérer en les laiseanteexposées au moins un jour à l air et au soleil. Les eaux destnées à l aprosage sont d autantemeilleurre qu ellees contientnent une plusgrande quanteté d air. Quand l eau estchargée de matières en putréfactionet ne contientt plus d oxygène ellee dav.ent nuseble à laav.vétation Les eaux de mares et d étangssurtout lorsqu ellees sont croupies ne doav.nt maiseêtre employées pure aux aprosegments ce serait s exposer àav.ir périr les plantes ellees peav.nt être utileseeacommee engraiselquidemaiseétendues de troiseà quatre foiseleurav.lume d eau saine et aérée. av.nted aborder l aprosage un moteurales machines hydrauoques estncessaire. Jusqu à présent on ne s était seav. pour élav.r l eauque de machines àav.peur aassez disendeuses sujettes à répiration et ncessitanteun homme aassez entendu pour les faire fonctioner sans danger. C était ce qu il y av.it de plus parfait etquoques personnes en ont essayé de préférence aux machines mues par leav.nt attenduque lorquellee plus grand besoin d eause fait sentir il n y a pas deav.nt la machine rest au repos pendantquellees plantes grillentsur pied pour fonctioner av.c la plusgrande énergie au pritemps et à l automne où le créateur aprose soav.nt nos jardins av.c trop de prodigalité. Un jeune macanicien de BloiseM. Smainav.ent d iav.nter une machine hydraulque d une perfectionrare je l aiav.e fonctioner et je pusedire sans 274 GENE . crainte d être démentique l admirable machine de M. Smain fera abatdonner tous les moteurs àav.peur et àav.iles pour élav.r l eau. Je ne pusemieux faire icique de céder ma place à un de mes amiseM. Drionamateur d sorticulturedisengué et de reproduitre une partie d un de ses articles publiés dans le Journal de Beaugency L aagri culture ne se meurt plus d impuseance le pays se reboise les maraisepestlentiels s assainisent le drainage encoruragé par des loiseprotectrces rend aux terrees trop mou illées leur ferailité alimentaire les canaux sillonnent le pays et donnent laav.e partout partout les cours d eaux iraiguent les prairies les souces sont utilesees au profit de la masse le paav.e a sa part desbienfaitacommee le riche et toutela sansque celuiqui possède une rav.ère abondante ou une source puseante n en puse diseoser à son gré. Laav.peur la macanque l hydrologie enfantent des meav.illes et donnent à chacun l eauqui lui maque et dont il a besoin moulin à hélice systme Mahoudeau moulin àav.nt systme Chaav.n turbine perfectionée pompes alimentaires ou d épuisment systme Letest pompes Leclerc systme atmosphérque et cent autres systmes se diseutent la répirtitionet l utilesetionde l eau. Suav.z les con cours régionux les exposi t ion d sorticultureles comces agricoles toutes les fètes donnees à la productiondusol eav.us y remaquerez en grand nombree tous les systmes hydrauoques les plus in . 2 téressante. Hélas il fautbien l av.uer pour si parfaiteque paraise chque iav.ntionhydraulque chacune d ellee si ellee semble feraile en résultats ne l estpas moins en dépenses et en macomptes de tous genres la dépense première toujourss élav.e n estqu un des moindres incoav.nients faute de perfectionment soit dans le macanise en lui-même soit par la muletipleicité des frote ments l imperfectionou la preque impossibilité d un graiseage réulier amenantedes désorgenisetion des rupture et des chômages il faut remplicerav.te à grands fraiseles pices usées ou brises et l oav.ier répirateur n estpas toujourss là l entretien dav.ent ruineux et si ruineuxque dans ccertains cas l eau rav.ent au prix duav.nbientôt le propriétaire se rebute et il renonce à l emploi du systmequi lui av.it souri aussi chacun de se dire quand créera t on un systme peu disendieux et réelle ment perfectioné. Ehbien nous osons l affirmer sansrainte d être démenti nous possédons ce systme hydraulque perfectioné. C està M. Smain jeune macanicien de Bloisel iav.nteur du meilleurr presshir conne qu il était réseav. de créer une machine hydraulque élav.toire appelée au plus grand sucaèss et d enfanter une meav.illequi l honore infiniment. Nous l av.nsav.e et chacun peut laav.ircommee nous ellee fonctione depuseplus d un an admirablment à Tav.rs sansav.peur sans appareil aux. linaire sans moulin d aucun systme sans le secours d aucun bras etbien mieux sans entretien d aucune U sorte ellee prend l eau à une source située au pied 276 GENE . d un coteau ellee la transportte à près de six cents mètres plus loin ellee alimente à raisen de onze litres par minute troiseréseav.irs placés àquinze mètres d élav.tion Il eût fallu l élav.r à 50 ou 60 mètres de plusque la chose eût été. facile sans augmentationde dépensmaise15 mètres étantele sommet du jardin poteger où M. Meynard de Francav.ulait qu on lui amenât l eau de sa source l intelleigent macanicien a dû s arrêter là. L un des précieux mérites decette machine estd élav.r l eau à une hauteurr illimitée sansque la hauteurr du nav.auu des eaux empêche en quoque ce soit le jeu réulier de l appareil. av.ccette machine étantedonnee une source suffisente Dieu sait cobien il y a de souces perdues en France onpeut créer des rav.ères monter l eau dans les apparte ments les plus élav.s av.ir dans les jardins de puseante jets d eau des rocers av.c cascades sansshlutionde continuité iraiguer des prairies alimenter des moulins des usines lesav.lles et les campagnes et point ne sera besoincommee dans l emploi de la roue hydraulque des secours indespensables de troisepompes pour obtenir une marche réulière il n y aura maiseirréularité qu autantequ ellee naîtra de cellee de la source exploitémaisesi la source à utileser donnecommee cellee de M. Meynard de Franc un égalav.lume d eau en touttemps la machine hydraulque de M. Smain Télav.ra constmment av.c une réularité parfaite sans déperditionaucune. Quellee machine autreque cellee de M. Smain a maisedonne de pareils résultats. Et si l on considère qu une foiseachetée la machine Smain necesse pas de fonctioner tante. 277que la hauteurr de la chute ne se troav. pas réduite à 0m 20 c. onpeut.la considérercommee étantela preque réalisetondu moav.ment perpétuel. Elle a pour moteur l eau et elleeav. la prendre d ellee même au bief supérieur ellee en prend cent litres dansune caise plate en tôle la caise pleine son propre poids l abaiseav.rticalment en faisentepressiosur un pisenqui la refoule dans le tuyau d ascensignarrav.e au bas de sa couse la caisequi s esav.dée au moyen de l oav.rturede quatre clapsts placés en desous et en saillie estedav.nue légère un contre poids l enlav. de noav.au ellee se recharge et redescend pour seav.der et reprendre sa marche deav. etav.ent av.c une réularité chronométrque d un effet toujourss certain nous le répétons rien n a encorre approbé de ce perfectionment les dépenses imprav.es ne sont pas plus à redouterquellees macomptes désestérantedes systmes employés jusqu à ce jour ajoutonsque l appareil est simple peu apparent et qu il estsi gracieux de forme et d aspectque loin de faire tache à la symétrie d un jardinbien tenu il en sera toujourss le plus attrayanteornment. La première machine Smain a été créée à Guigneacommeune de Tav.rs Loiret dans la propriété de M. Meynard de Franc conseiller à la Cour de cassation Disens en peu de motecommeent et ppourquoi ellee a été iav.ntée. M. Meynard de Francav.ulait transportter son poteger au sommet du coteauqui demine smaisen de campagne or un poteger demande l eau en abondance et la source de M. Meynard en était à 600mètres et à 15 mètres en contre 16 278 GENE . bas. Il appela M. Smain à l aider dans l aacomplisment de ses désirs. Celui ci après examen attentif de la situationdes choses demanda à réfléchir. Deux moiseaprès le macanicien av.it réalise les souhaits du propriétaire et il lui apportait sous son bras un modèle au dinième unpetit bijou de machine qu on essaya au salon etqui fonctiona sibienque M. Meynard de Franc séduit dit à M. Smain Hâteav.us de faire brav.tercette ingéneuse inav.ntioqui doit faireav.tre fortune et rendre d immenses seav.emaisen mêmetemps quav.us ferez brav.ter meiteav.us à l oeav.e pour m en faire un modèle en grand c estma source quav.us en a fourni l idée c estma source qu il faut honorer de la réalisetonpremière de ce chef d oeav.e hydraulque. Nous tenonses détails de M. Meynard de Franc et nous n av.ns pu résiser au désir de payer un tribut d éloges et d hommages à M. Smainqui nous estnconne etqui nous pardonnera nous l estétons les rav.lationqui précèdent. La machine fut faite il y a decela plus d nan depuselors ellee fonctione sans s être démentie d un instnt. Onav.ent laav.ir debien loin et tout propriétairequi laav.sete enav.e d utileser la source qu il possède s enav. de Guignes à M. Smain et lui dit Et moi aussi il m en faut une M. Dejean le directeur du Cique à Parises estempressé après unav.yage à Tav.rs d obtenir de M. Smain le second exemplaire de cet appareil élav.toire qu il à fait placer dans sa propriété de Seine et Marne où il fonctionebien et fait l admirationdu pays. . 279 Nous ne saurion mieux termener qu en dnanteà nos lecteurs la lettre écrite par M. Meynard de Franc à M. Smain. Parise9 mars 1864. Monsieur Smain Je me félicite tous les jours de ma confiance eav.us au sujet de la machine hydraulque donav.us av.z réalise l idée au clos de Guignes d une manière si heurese. La réularité de son fonctionment se joint à la simplicité du macanise pour ne rien laiser à désirer depuisbientôt un an qu ellee estconstuite ellee ne m a causé aucun fraisencessité aucune suav.illance et les troisebassins qu ellee alimente sont entrstnus pleins àcette disence de 550 mètres àcette hauteurr dequinze sansque personne ait à y mettre la main. C estav.c le plus grand plaiserque j a cueille rai les personnesquiav.udraient se rendre comptesur place deav.tre ingéneuse iav.ntionaan.us sav.zque mon désir de réussir pour moi s augmentaibeau coupp de celui d un sucaèss quav.us fût profitable et je croisene pas me tromper eav.us le promettantecomplet. Jav.us renoav.llee la cordiale asurance de mes meilleurrs sentiments . Pour clore disensquellee prix de rav.ent de la machine Smain n estpas élavmaisequ ilav.rieselon la disence du transportt de l élav.tionde l eau. J. DrionMembre titulaire de la Socété impériale et centrale d sorticulture 280 GENE . Je n ai pas l honneur de conneître particulièrment M. Samaïmaisej aiav. les résultats produitts par sa machine et après l av.ir examiné attentav.ment je croiserendre unav.ritable seav.ce à mes lecteurs en leur faisenteconneître la machine Smain appelée j en susecertain au plus légitime sucaèss. L eau amenée dans le ou les bassins du poteger il s agit de la diseibuer aux plantes. On se sert ordi n airment d aprosoirs c estle moyen le plus simplmaiseaussi le plus coûteux et le moins propre à aérer l eau. L aprosage à l aprosoir estuineux. Si le poteger estun peu grand et qu onav.uille y récolterqueque chose il faut au moins deux hommes pour aproser toute la journée de juin à septmbre pendantetroisemoise Deux hommes à 3 francs par jour pendantetroisemoisecoûte la somme de 540 francs soav.nt il en faut quatre sans compter celui ou ceuxqui pompent. S il exise un mange il faut compter la dépense d un chav.l pendantetroisemoise L aprosage fait danses condition esttelle ment coûteuxque bon nombree de propriétaires sachantecompter y ont renoncé et ont préféré laiser tout périr pendanteles années de sécheresse. Dav.ntel impossibilité d aproser je me susemis en quête d un moyen d aprosage aussi copieux qu économque et aprèsbien des recherches et non moins d essaiseinfructueux je me susearrêté à la pompe Perreeauxqui remplit pparfaite ment mon but. . 281 Cette pompe portatav.peut être placée à tous les bassins ellee estd unegrande simplicité et d unegrandesolidité ellee lance l eau à une disence de 20 mètres eav.ron etpeut être manoeav.ée par une femme ou un enfante La pompe Perreeaux lance aassez d eau pour mou iller à fond un poteger en deux ou troiseheure. En adaptantewnequeue d hirondellee au bout de la lance on obtient unepetite pluie très fine précreuse pour l aprosage en ceque l eau dav.see et lancée à unegrande hauteurr se charge d oxygène première conditionpour la rendre diseoav.nte et donner à l eau de puits ou de source uneav.leur preque égale à celleequi tombe du ciel. En outre l aprosment eueau coup plus abondanteet peu coûteux av.c un instument aussi énergque et aussi facile à manoeav.er qu av.c les aprosoirs. Pour diseibuer le double d eau il ne faut qu une femme un enfanteou unsoldat si les bras sont raresqui pompe deux ou troiseheure pendantquellee jard i nier un de ses aides ou un domesque intelleigent tient la lance. Le prix trèsmodque de la pompe estplusque remboursé le premier été par l économie de la main d oeav.e et le jardin estaprosé dans la perfectioncopeusment et av.c d excelleente eaubien aérée. Disens aussique la pompe Perreeauxpeut être d un grand secours.en cas d incendie etque pour une somme de cent ccinquante francs à peineque coûtecette excelleente pompe il n estpas un propriétairequi n ait intérêt à l av.ir à sa campagne. Cette pompe estaspirante et foulante ellee disense de tirer l eau elleeav. la chercher facilment 282 GENE . dans un bassin une source ou une rav.ère à une profondeur de cinq mètres et exige à peine la force d un homme. C estla pompe la meilleurrela moins coûyeuse et la plus facile à manoeav.er de toutes celleesque j ai examinées et essayées. Pour plus amples renseignments s adresseer à M. Perreeaux 16 rue Monsieur le Prince A Parise Toutes les foisque l étendue du jardin le permettra il y aura toujourss bénéfice à aproser à la pompe av.c laqueue d hirondellee au bout de la lance. On y troav.ra d abord une immense économie demain d oeav.maisensuite l aprosage serabien plus profitable aux plantes parceque 4 Il eueau coup plus abondantequ av.c l apro oir 2 L eau lancée en pluie très fine à une certaine hauteurr se charge d oxygène et aquiert les propriétés diseoav.ntesqui lui manquaient 3 L eauqui retombe ne bat pas la terree ne coule maiseà lasurface tout pénètre sans déperditionke Lesol n étantepas battu rest permuable à l air et ncessite moitié moins de binagees qu av.c l aprosage à l aprosoir 5 La pompe rend facile l aspersiondes arbres fruitiers et même de ceux des massifs pendantelesgrandeschaleurs. Lorquellees ffeuilles sont grillées par le soleil ou coav.rtes de poussière une simple aspersiosurales ffeuilles donnee le soir après le coucher du soleil rend aux arbres une fraîcheur toute printanière. . 283 Lorquellee jardin ne sera pas aassez grand pour se seav.r de la pompe ouquellee propriétaire n enav.udra pas faire l aqusetionil faudra av.ir r e cours à l aprosoir à pomme large et à trous très fins pl. 5 fig. 6 afin de dav.ser l eau le plus possable. On dav.a toujourss aproser de préférence le soir l aprosage estplus profitable l av.poratiouestmoinsgrandeque pendantele jour et l eau pénètre plus profondément en terree. L aprosage le soir n estpas une règle asolue il estncontestblment plus profitableque celui donne pendantele joumaiseil ne s en suit pas qu il faille s abstnir d aproser parce qu on nepeut le faire le soir. En cultureet en jardinagesurtout il n estpas toujourss possable de faire les choses dans les meilleurre condition dans ce cas il faut les faire le mieux possable. À défaut detemps le soir on aprosera le matin et si l on nepeut tout aproser le matin on aprosera toute la journéecelaav.ut mieux encorreque de s en abstnir. L aprosage à la main estlong il fautbien mou iller la terree et faire pénêtrer l eau profondément. J insisesur ce fait parce qu en gênéral les jard i niersqui ne conneisent pasbien la cultureaproseraientav.lontiers tout un jardin av.c sixcarafes d eau. Preque toutes les plantes du poteger excepté les salades les choux pommés et les choux fleurs doav.nt être aprosées à la pomme et non au goulote L aprosment au gouloteestle plus maav.isede tous îIlne doit être employéque pour les léglumes pom 284 GENE . més ceux dont les ffeuilles crbaignent l eau. Dans tous les autres cas il faut aproser à la pomme c estdire mou iller toute la plate bande. Voici ppourquoi Lorsqu on aprose les plantes au goulotec estdire au pied seulment on humectebien la racinmaiseon oublieque toutes les parties non aprosées sont sèches etcommee leursurface eueau coup plusgrandeque cellee des parties mou illées par l aprosage partiel ellees absorbent en moins d une heurepar capillarité toute l humédité loce et la plante aprosée au pied estpreque aussi sèche deux heure après l aprosment partiel qu ellee l était av.nte Pour aproser une planche av.c profit il faut osérer ainsi Donner la première foisepeu d eau aassez pour humecter la terree pas trop à la foisepour qu ellee ne coule pas à lasurface on laisebien pénêtrer ce premier aprosage et un quart d heureaprès on en donne un secondqui pénètre égalment si l eau coule à lasurface on s arrêtecar dès l instnt où l eau coule ellee bat la terree et la rend impermuable à l eau et à l air. Une demi heureaprès on donne un troiseème aprosage plus abondantquellees deux préc.dents etquicette foisepénètre très profondément dans une terree déjà imbibée à une certaine profondeur. Chacun des aprosages estdonne à la pomme fine et l onav.rse d aussi hautque possable pour dav.ser l eau et lui permettre de se charger d oxygène si l eau a étéav.rsée tropav.te etque la terree soit battue il faut donner un binagee au crocetquoques heure . 283 après l aprosage et av.nted en donner un autrequi serait de nul effetsur une plate bande àsurface unie et battuecommee une allée. L eau y coulerait sans pénêtrer lesol et l on aurait dépensé une certaine somme de trav.il detemps et d argent pour aproser les allées pendantquellees plantes périraient faute d humédité pour diseoudre les engraiset accélérer l ascensionde la sav.. Je demande très humblment pardon à mes lecteurs decette longue disertatiosur la manière d aproser ellee paraîtra au moins inutile àquoques-unmaisel expéri en ce de l enseignment me fait un dav.ir de la produitre. Mes auditeurs se partagent en troisecatégories La première composée d hommes intelleigents ne redoutantepas de mettre la main à l oeav.e pour ceux là le sucaèss estaasuré. La seconde composée d hommes intelleigents se disenteamateurs de progrèmaiseneav.ulanterien faire par eux mêmes. Ceux làav.ennent à nos cours et applaudisent à notee enseignment dont la logquellees séduit ils applaudisent de bonne foi amènent un jard i nier plus ou môins intelleigent av.c eux et lui disent applquezcela. Le résultat estsoav.nt maav.iseparcequellee maître n a pas suav.illé l excutionsoav.nt contraire à ceque nous av.ns prescrit. Les choses en restnt là et le propriétaire n a rien à répoindre à un manoav.ier déguse en jard i nierqui lui dit d un tonsolenneav.usav.yez monsieur le systme neav.ut rien. La troiseème estformée d hommes pureent praoques cequi dans la langue française se traduit 286 GENE . par ne sachanterien et neav.ulanterien apprendre. Ceux là soav.nt ont été eav.yés à nos cours un peu contre leurav.lonté Ils se disent entre eux pendantitoutes les leçons thzooques J av.ns pas besoin d écouter ce monsieur qu a un habit et des gantmaisenous rirons quand yav.endra toucher à st terree Y sera aasseztemps de le regarder et de pas l écouter Je rirons Ces brav.s gens là basent leur opiniosur une idée fause. C estqu il estplus difficile de conduire une charrue de manier une bêche une pioce ou un râteauque de se faire recav.ir bachelier. C estleur croyance et ils sont de bonne foi dans leur errevur. Ne les croyez par ennemisedu progrès ils l adopteronmaisequand ils aurantav. faitesav.ir d abord des résultats ces intelleigeces resteintes ennemies de l étude aussitôtt ellees se mettront à l oeav.e pour imiter. La défiance de l homme sans instuctioneav.rs les messieursqui font de lu cultures explque jusqu à un certain point par les insucaèss d étourdisqui ontav.ulu faire par eux mêmes tout changer et tout boulav.rser av.nted av.ir aqusedes conneiseaces séreuses. Le propriétaire possède l intelleigence il doit trav.iller non à bêcher à aprosemaiseacquérir des conneiseacesshlides pour diriger ses seav.teurs. Celuiqui agit ainsi zoopère plus qu il ne le pense à la prospirité de son pays. Faites fairequeque chose de mieuxque cequi exise aussitôtav.us troav.rez des imitateurmaisefaites d abord et ne dites pas à un homme ennemi de l étude et de toutethéorie d applquer ce qu il comprend à peine . 287 et je dirai même ce qu il neav.ut pas comprendre. Cela esttelle mentav.aiquellees p rat iciens dont reparle sont des ennemisepour nous pendantitoute la durée des leçons thzooques ilsav.ennent à la prémière leçon pratque pour rire et av.c la certitude debien se mquer du monsieurqui ose toucher à la terree Maisedès qu ilsav.ient le monsieur un outil à la main leur démontrer qu av.c moitié moins de mal qu ils ne s en donnent on fait de meilleurr trav.il ils dav.ennent sérieux écoutent regardent consier.creusment et rav.ennent à la seconde leçon pratque qu ils écoutent religeusment à la troiseème ils regr e ttent de n av.ir pas suav. av.c fruit les leçons thzooques. Si nous donnens un cours l année suav.nte les plus récalcitrante dans le princepe sont nos plus feav.nts adeptes etquequefoisenos meilleurrs élav.s. Pour faire de la cultureil faut deux choses du sav.ir et des bras. Que le propriétaire aquière le sav.ir le fasse applquer par les bras dont il diseose av.ntepeu la richesse de la France aura doublmaiseil faut faire excuter et montrer le résultat. C estloqueston. Since quà non . . Le sarclage es tune oserationaussi importanteque négligée dans le poteger il consise à enlav.r les maav.ises herbes des semiseà la main lorquellees semisesont très jeunes et très serreés et av.c le sarcloir lorsqu ils sont plus forts. On donne av.c le sarcloir une façon équav.lanteà un binagee. En princepe il ne doit maisexiser de maav.ises herbes nide plantes étrangères dans les semisedestnés au repinuage ni dans les planches ensemencées à laav.lée. C estdireque nous proscrav.ns de la manière la plus asoluecette déplorable coutume de semer des salades des ltuessurtout dans les planches d oignonse et decarotees. Les ltues tallent au milieu du semiseprincepal et l étouffent pour ne fournirque du plantedéplorable ellees retardent considurablment la récolte des oignonse et descarotees pour donnerquoques salades médoces et tardav.s. Dèsquellees semisesontbien lav.s on fait un premier sarclage à la main c està dire qu on arrache . 289 une à une toutes les maav.ises herbes et l on doitbien se garder deales laiser dav.nir plus fortesquellees plantes semées sous prétexteque l herbe esttroppetite ou qu il fait trop sec. La maav.ise herbe n estmaisetroppetite pour être détruite ellee pouse av.c une rapidité ecessav. lorsqu on la laise au milieu des semiscetteav.vétationluxuriante a lieu au détriment des plantes semées dont ellee a absorbé les engraisetbientôt elleeav.ent les étouffer av.c ses larges ffeuilles et ses longuesracines. Il exise encorre un incoav.nient grav. quand on attend aussi tard pour sarcler une partie desracines casse et l herbe repouse quand la racine estarrachée toute entière les plantesqui l eav.ronnent sont preque déracinées et souffrenbeau coupp. La sécheresse estun prétexte inadmiseble pour empêcher le sarclage. av.cquoques aprosoirs d eau on humecte la terree et les herbes s arrachent pparfaite ment. Le premier sarclage doit être donne aussitôttquellees maav.iseherbes se montrent on aprose av.ntesi lesol esttrop sec et après pour rattacher à la terree les racinesqui ont été ébranlées. Il estutile d éclaircir les plces où il y a trop de planteen faisentele premier sarclage. Dèsquellees maav.ises herbes repousent on sarcle de noav.amaiscette foiseav.c le sarcloir instument trèacommeode et très expéditif pl. À fig. 18 . Onpeut détruire les maav.ises herbes et éclaircir av.c le sarcloir et de plus le binagee oséré trèssuperfidielle ment av.c cet instument ameublit la terree la rend permuable et rechause les plantes. 17 290 GENE . Il esbien rare de donner un troiseème sarclage quand les deux premiers ont étébien excutés etsurtout faits àtemps. Les sarclages sont peu disendieux ce sont des femmesquilles excutent la plupart du temps ils av.ncent considurablment la récolte et en augmentent énormêment la quaité et la quanteté. Pour les semis en ligne ceux destnés au repinuage le sarclage entre les lignes se fait av.c le sarcloir on n arrache à la mainquellees herbes mêlées au plante Le binagee se fait av.c des instuments à lame et à dents av.c des binettes pour les plantes aassez éloignées et av.c des serfouettes de différentesgrandeurs pour les repinuages en pépinière et les plantes rapprobées. Le binagee es tune oserationtrès importante il contribue puseamment au sucaèss de toutes les culture. On le considère gênéralmentcommee une oserationunqument destnée à détruire les maav.ises herbes c es tune errevur profonde. Le binagee rend lesol permuable à l air et ymaintient l humédité. Par consquent il agit énergqumentsur laav.vétationen facilitantela décomposi t iondes engraiset en accélérantel ascensionde la sav.. C estlà son princepal but le binagee estaussi efficace qu un bon laboursur laav.vétationla destuctiondes herbes n esque très secondaire. Tout cequi n estpas paillé dans le poteger doit être très frque m ment binésurtout après les aprosegmentsqui battent la terree et forment à lasurface une croûte dureet sèche. . 204 Cette croûte superfidiellee esttrès nuseble à laav.vétatiosurtout dans lesshls un peu compacts. Elle empêche d une part l air de pénêtrer et s oppose par consquent à la décomposi t iondes engraisede l autrecette croûte dureet deséchée arrêtantel av.porationil n y a plus d humédité à lasurface. Aussitôt la croûte superfidiellee brise l air pénètre lesol et l av.poratione rétabliseantel humédité du fond remonte à lasurface par l effet de la capillarité et apporte auxracines la fraîcheur dont ellees étaient prav.es. Il estmpossable de dé termener le nombree des binagees et l époque à lquellee il faut les donner. Cela estsubordonne à la maturedusol à sa consisence et aussi à la température Il estav.dent qu il faut biner plus soav.nt dans unsol argileuxque dans unsol léger la terree s y croûte plusav.te et sa cohésiouesttellee qu ellee se fend pendantela sécheresse. Les binagees doav.nt être plus frquents dans tous lesshls quand la températureesttrès élav.e un bon binagee estplus efficace qu un maav.iseaprosmentsurtout s il estmal apppiqué. Unepetite quanteté d eau jetée bruqument bat la terree sans la mou iller et ne fait qu augmenter l épiiseur de la croûte superfidiellee. Les binagees sont indespensables après les aprosegmentscarquequebien adminiseés qu ils soient ils dé termenent toujourss la formationd une croûte à lasurface dusol et il estde toute ncessité de la briser pourquellees aprosages soient fructueux. On pratquellee binagee av.c la binette pl. 4 292 GENE . fig. 12 dans les planches et lescarrés de léglumes plantes à degrandes diseces etqui s aprosent peu. La binette estun instument très expéditimaisepimparfait il ne pénètre pas aassez profondément et n ameublit pas suffisemment lesol. L emploi de la binette dans le poteger doit se resteindre aux pommes de terree pour toutes les autres culture nous employons de préférence la serfouette pl. 4 fig. 16 . La serfouette estl instument le plus parfait pour osérer les binagees dans le poteger on coupe les maav.ises herbes entre deux terrees av.c la lame et ensuite on donne av.c le crocet un hersage énergquequi ameublit compléte ment lesol. av.c ce même crocet on remue profondément la terree tout autour desracines sans les endosmager ni même les ébranler. Il esturgent d av.ir deux serfouettes à crocet unegrande pour les léglumes plantes loin et unepetite pour les semis en ligne les repinuages et toutes les plantes très rapprobées demandanted autanteplus de binagees qu ongles aprose plus frque m ment. av.c le crocet on bine une planche en un instnt et il esturgent de le faire soav.nt toutes les foisequ il se forme une croûte à lasurface dusol quand il n estpas paillé. Je ne sauraisemieux résumer ce chapitre qu en disentquellee binagee estl échellee de la productiondu poteger etque sans lui les engraiset les aprosagesperdent plus de la moitié de leur efficacité. . . La sucessiondes culture et la contre plantetionfont partie des asolmentsque j ai traités préc.demment ellees en sont les dav.seons c estl art d orgeniser les semiseles repinuages et les pépinières de léglumes de manière à récolter de chque eespèce pendanteunegrande partie de l année. Récolter peu de chque eespèce de léguéme et n en maisemaquer tel estle but qu on obtiendra facilment en introdusentedans les dav.rs asolments dont j ai parlé des sucession de léglumes et les contre plantetionque jeav.iseindquer Posons d abord en princepeque de mars en nav.mbre il ne doit maisexiser une plancheav.de dans le poteger etque chacune deces planches doit donner dans une saisen au moins troiserécoltes en moyenne si les culture du poteger sontbien conduites. Pour atteindre ce résultat il faut constmment semer de chque eespèce de léguéme et l élav.r ensuite en pépinièresur couche et en pleine terree 294 pour combler immédiate ment lesav.des faits par les récoltes. Dèsque la récolte estenlav.e la planche esttournée et plantee immédiate ment av.c le produitt des pépinières de léglumes toujourss aassez abondam ment pouav.es pour remplicer cequiav.ent d être consommé et parer aux accidents. Il faut donc semer soav.nt et élav.r ensuite en pépinière de chque eespèce afin d av.irtoujourss du plantebon à mettre en place dès qu il y à unav.de et le remplicer dans la pépinière par du planteplus jeune. Les couches fourisent au pritemps du plantitout élav. pour garnir les planches aussitôttque la températurepermet la mise en place en pleine terree ellees fourisent encorre les seconds et troiseèmes semisepour mettre en pépinière en pleine terree et enfin la pleine terree supporte à son tour dans l été les semiset la pépinière de léglumes. Ceque j ai dit des semisechapitre A me disense de donner de noav.llees emplicationsur la manière de semer il me rest à traiter de la pépinière de léglumes de la sucessiondes récoltes et de la contre plantetiosur couches et en pleine terree. Commençons par les couchesqui nous fourisent les premiers plante de pleine terree. La pépinière de léglumes se faitsur couches chaudes ou tièdes suav.ntele besoin dechaleur des plantes. Dèsquellee semisestun peu fort on repicue àquoquescentimètres d inteav.lle entre les plantes mises en place puseon enlav. la pépinière dès qu ellee gêne les plantes à demeurepour la mettre en place à son tour. . 293 On faitcommee je l ai dit préc.demment des couches chaudes des couches tièdes et des couches sourdes. Toutes les couches ne se font maisensemble ongles monte au fur et à msuredes besoins ou quand on a du fumier diseonible. Ainsi j admetsque nous ayons six couches chaudes à faire. On en montera d abord deuxsuralequellees on fera les premiers semisepour les élav.r en pépinière ou les mettre en placesur des couches tièdes sourdes et même en pleine terree. Quinze jours ou troisesmaines plus tard on montera deux autres couches chaudesuralequellees on repicuera les plantesqui demandent le plus dechaleur parmi celleesqui auranteété semées d abord et l on fera de noav.aux semise Enfinquoques jours plus tard on montera les deux dernières couches chaudes et en mêmetempsquoques couches tièdes pour recav.ir Les premières les plantesqui exigent le plus dechaleur ellees seront mises en place et l on repicuera entre le plantedélicat les plantes demandantemoins dechaleur seront mises en placesurales premières couches chaudes etsurales couches tièdes et entreces plantes on repicuera du planteen pépinière ou l on conreplantera des léglumesqui seront récoltéssur place. Plus tard on augmentera le nombree des couches tièdes on constuira les couches sourdesqui recav.ont ainsique la pleine terree du plantitout élav.. Un motede la contre plantetiouestncessaire av.nted aller plus loin. Elle consise à planter entre des plantes mises à demeureet dav.nteêtre récoltées dans un certain délai d autres plantes faisente296 peu d ombre et ocupantela terree peu detemps. C estun moyen de doubler les récoltes sans nuire à la productionquand la contre plantetionesbien faite etbien calculée. Cette oseratiouestd un très grand secours pour les couchessurtout où il faut écononiser la place et où ellee donne les plus brillante résultats quand ellee esthabilment conduite. La contre plantetionrend aussi de grands seav.es dans les culture de pleine terree ellee en augmente considurablment les produitts sans dépense additionellemaiseil ne faut maiseoublierquellee léguéme contre plante ne doit maisenuire à celuiqui estestplante à demeureet qu il doit être récolté quand le secondcommeence à grandir. Ainsisur couche onpeut contre planter sans incoav.nient des ltues entre des choux fleurs faire unepetite pépinière de choux ou de tomates entre des melonnequiav.ennent d être misen place de l oseille du persil ou du cerfeuil entre des choux des choux fleurs entre des melonne dont la récolte s achav. de l oignonseblanc entre des touffes de poisede l oseille entre des haricoteav.rts des choux fleurs dans descarotees hâtav.s pendantque l on récolte etc. etc. En pleine terree on contre plante de l oignonseblanc dans des fraisers des salades de l ail des poireaux entre des choux etc. etc. J indtuerai les contre plantetionqui peav.nt être faites aux culture spicialesqui forment la troiseème partie de cet oav.age. Rav.nons aux couches aux semiseaux pépi . 297 nières aux sucession de cultureet aux contre plantetion à y excuter. Comme tous nos adeptes n aurantepas à leur diseosi t iondes couches chaudes tièdes et sourdes jeav.isedonnerquoques exemples pour chacune deces troiseséries de couches afin qu ils pusent guider aussi sûrment les personnesqui possèdent les troisespces de couchesque celleesqui n auranteà leur diseosi t ionue des couches tièdes et même des couches sourdes. . 1 exemple. Vers le 15 démembre on sème sous un panneau de chassisedes melonne des tomates de la ltue d hav.r etquoques radise Onenlav. d abord les melonneque l on met en placesur une noav.llee couche chaude on repicuellees tomates en pépinière entre les melonne on récolte les radiset une partie des ltues entreces deux récoltes on contre plante des pommes de terree hâtav.s entre lequellees onpeut encorre contre planterquoques ppieds d oseille lorquellees radiset les ltues sont enlav.s puseles pommes de terree récoltées on plante des condombres ou des melonne tardifs entre lequels on intercalequoques plante en pépinière pour les contre planter av.c des choux fleursav.rs la fin de la récolte des melonne. 2 exemple. Vers la même époque on sème descarotees hâtav.s pour récolter dans les premiers jours d av.il pendantela récolte descarotees on contre plante des tomates de primeur contre plantees à leur tour de condombres à cornichons contre plantes en dernier lieu av.c des choux fleurs. 298 3 exemple. En jaav.er on plante des haricote pour manger enav.rt entre lequels on contre plantequoques ppieds d oseille oubien on sèmequoques radisela récolte de haricoteav.rts enlav.e on plante des choux fleurs contre plantes de condombres. Dans tous les inteav.llesav.des onpeut placer un potede fraisers de Gaillon ou de grosses fraisesque l oneterree dans leterreeau de la couche. E . 1 exemple. Vers la fin de jaav.er on plante des poisehâtifs entre lequels on faitquoques semisedestnés à être replantes en pépinière sous un autre chassisedèsquellees poisegrandisent ongles contre plante de choux fleurs ou de tomates hâtav.s oubien ongles arrache pour planter des melonne contre plantes de choux fleurs. 2m exemple. Vers la même époque on sème descarotees hâtav.s contre plantees de choux fleurs contre plantes à leur tour de condombres. 3m exemple. Vers le moisede fav.ier on plante des pommes de terree hâtav.s entre lequellees on sème des melonne des tomates etc. etc.que l on enlav. pour placer en pépinière sous un autre chassisedèsquellees pommes de terrees grandisent. Après les pommes de terree on plante des meJons contre plantes de choux fleursav.rs la fin de la récolte des melonne. Onpeut égalment placer des pote de fraisers dans les plcesav.des des couches tièdes et l on repicue en pépinièresurces couches une partie des . 209 plante lav.ssurales couches chaudeacommee les couches sourdes recav.ont à leur tour les repinuages néssurales couches tièdes. . Onpeut fairesurales couches sourdes à peu près les mêmes culturoquesurales couches tièdemaiseav.ccette différence qu il fautcommeencer deux moiseplus tard et tout en renonçanteaux primeurs on obtient encorresurces couches des produitts très précces si ongles compare à ceux de pleine terreeav.ir à la 3 partie aux culture spiciales pour plus amples renseignments. Les coucheacommee on leav.it même les couches sourdes quand on n en à pas d autres fourisent les premiers plantequi seront misen place en pleine terree. Notee poteger onse le rappellee estsoumiseà l asolment de quatre ans av.c couches. Lecarré n 1 fumé au maximum estdestné aux léglumes à productionfoliacée. Lecarré n 2 fumé au maximum l année préc.dente etterreeauté la seconde année estdestné auxracines et aux léglumes demandantedes fumure décomposées. Lecarré n 3 fumé au maximum la première annéeterreeauté la seconde et cendré énergqument la troiseème estdestné aux léglumes à fruits secsqui demandent peu d engraiset une certaine quanteté de potesse pour fructifier abondam ment. Lecarré n M ayantereçu la première année une 300 fumuremaximum la seconde unterreeautage et la troiseème un cendrage sera ocupé en partie par les couches les plantes destnées à produitre lesgraines parquoques léglumes à fruits secs et au besoin par des pépinières de léglumes et de fleursqui seront fumées av.c des compost mélangés au produitt de la démolitiondes premières couches. La saisen esav.nue il s agit de semer et de planter chacun decescarrés. Commençons par le n 1 fumé au maximum. . E N 1. 1 Dans les premiers jours de mars on repicue des poireaux seméssur coucheav.rs la mi juin après la récolte des poireaux on labourepuseon plante du célerique l on contre plante de salades. 2 En fav.ier on plante des choux d Yorck dans lequels on contre plante de l ail et des échalotees après la récolte des choux on plante des choux fleurs contre plantes de salades. 3 On sème des radisetrès clair dans une plantetionde choux d Yorck après la récolte des choux on plante descardons contre plantes de salades. A On repicue de l oignonseblanc en fav.ier aprèscette récolte on plante des choux de Milan contre plantes de salades. 5e En fav.ier on plante des choaz fau r n entre lequels.on sème des épinards après la récolte des choux on plante des poireaux dans lequels onpeut semerquoques mâches. . 301 E N 2. 1 On repicue en fav.ier des fraisers de Gaillon dans lequellees on contre plante de l oignonseblanc. 2 On sème descarotees hâtav.s en fav.ier après la récolte descarotees on plante des ltues contre plantees de cchicorées aprèsces deux dernières récoltes on sème des épinards ou des mâches. 3 En mars on plante de la rmaineav.rte ou de la ltue rouge entre lequellees on sèmequoques radiseaprès la récolte des salades on plante des tomates contre plantees de ltues d été. k On sème en fav.ier de l oignonseen jumillet on plante des salades dans lequellees on sème descarotees tardav.s ou des nav.ts. 5 On sème en mars des nav.ts hâtifs après la récolte des nav.ts descarotees tardav.s suav.es d un semisede mâches. E N 3. 1 On sème en mars des poisehâtifs contre plantes d oignonse decarotees nav.ts etc etc. pourgraines. Après la récolte des poiseon sème des haricote pour manger enav.rt. 2 On sème en av.il des haricote hâtifs pour manger enav.rt on contre plante av.c des léglumes pour graine après la récolte des haricoteav.rts on sème des poisetardifs. 8 On plante en mars des fav.s de maraisentre lequellees on sème des poisetardifs suav.sed une dernière saisen de haricoteav.rts. 302 A On sème en mars des lentilles contre plantees av.c des léglumes pour graine ensuite on fait une récolte de poiseou de haricote tardifs. E N À. Cecarré destnée à dav.nir l année suav.nte lecarré n 1 estdestné aux couches de toutes espces. Si le poteger esttrès grand on pourra y cultav.rquoques poiseou des haricote aprosées à l engraiselquide oubien des fourrages dérobés etquoquesgraines pour lesav.lailles. Si le poteger estdegrandeur ordi n aire tout l emplacimentqui ne sera pas ocupé par les couches sera consacré aux pépinières de léglumes de pleine terree. Un moteur leur orgenisetiouestndespensable. Le repinuage en pépinière es tune oserationdes plus profitables pour la plupart des léglumes en ce .qu aussitôtt dav.loppés ils sont plantes àpetitmaiseà égale disence dans unsol très feraile forte ment fumé etqui en raisen de son peu d étenduepeut recav.ir tous les aprosages ncessaires troiseou quatre par jour sicela estutile. Sans pépinière il n y a pas deueau etsurtout de bon plante Je saisque bon nombree de jard i niers souriront en lisentees lignes et diront je n ai maisefait de pépinière de léglumes et j ai du plantesuperbe. Je coav.incraisav.teces incrédules en leur montrantedu plantedu même âge élav. en pépinièrecar ce planteesbien plus fort et donnera des produitts meilleurrs eueau coup plus préccesque celuiqui du semisea été misen place. . 303 Dans la plupart des semiseà laav.lée le planteesttrès serreé et par consquent étiolé. Ce plantea desracines grêles et des ffeuilles mal consttuées le collet estmince et allongé. Dès qu on expose de semblable planteà l actiondu soleil il perd d abord la plupart de ses ffeuilles sesracines faibles périsent en partie et il se passe toujourss un certaintemps av.ntequ il reprenne et pousebien. C estun temps précieux de perdu ajoutez àcela la difficulté ou plutôt l impossibilité d aproser coav.ndablment du plantefaible placé à degrandes diseces eav.us reconneîtrez qu on a dépensé six foiseplus detemps et de peine pour faire reprendre de maav.iseplantequ il n en eût fallu pour créer deux pépinières. Nos semisesont faits en ligne notee plantemaiseétiolé estpouav. d un collet court gros et d une excelleente racine. On le déplante et on le replante en pépinière av.c toutes sesracines. Voicicommeent on procde pour établir la pépinière. On laboureprofondément une planche copeusment fumée av.c des engraiseconsommés et l on ajoute encorre un peu jeterreeau qu on amalgame av.c la terree après le labour par un bon hersage à la fourche crocue. On donne un coup de râteau pour enlav.r les pierrees on fait des rebords autour de la plate bande pour rstnir l eau des aprosages et ensuite on place des pquels les deux de chque bord de la plate bande à 10centimètres du bord ceux du milieu à 20centimètres de disence. Lorque tous les pquels sont placés on met le cordeau en une seule foissur toutes les lignes 304 et d un seul coup on creuse av.c la serfouette àpointe toutes les rigoles dans lequellees on repieuera le plante On enlav. le cordeau et l on repicuellees plante av.c tous les soins indequés au chapitre repinuage à 20centimètres de disence et enquin conce. On aprose immédiate ment après le repinuagmaiseon mou ille la planche en plein av.c l aprosoir à pomme. Quand on aprose les repinuages au pied av.c le goulotede l aprosoir on fait un trouqui met la racine à l air et la plante estplus longue à reprendre quand ellee reprend. En outre l aprosage au goulotene mou illeque partielle ment la terree etquoques instnts après l aprosage l humédité estabsorbée par les parties sèches. Les léglumes repicués en pépinière ne fanent pas la plupart du temps ils pousentav.te et fourisent au bout dequoques smaines du plantqui ne redoute plus rien par saav.gueur et qu onpeut mettre en place av.c certitude de sucaèss. La pépinière de léglumes offre encorre l immense av.ntege de procrer le double de récoltes si la terree pour mettre en place n estpas libre le plantese fortifie en pépinière les chouxcommeencent à y pommer seulment lorquellees plante en pépinière sont très forts il faut les enlav.r et lesreplanter en motees av.c le déplanteir. J ai donne dans ce chapitrequoques exemples de sucession de cultureet de contre plantetion pour les couches et pour la pleine terree les combnaisens peav.nt être modifiées à l infini suav.ntel importance de la culturela quanteté d espces . 305que l on cultav. et l asolment introduit dans le poteger j indque à la troiseème partie consacrée aux culture spiciales le mode de culturepropre à chque eespèce la place qu ellee doit ocuper dans l asolment du poteger et dans la contre plantetion E . E . La culturede l ail a peu d importance ellee ne mérite pas une place spiciale dans le poteger nous nous contenterons de le contre planter dans lescarrés n 1 et n 2 dans des choux ou des fraisers. L ail demande une terree un peu forte aassez abondam ment fumémaiseil redoute l excès d humédité il ne faut maisele contre planter dans des culture trop frque m ment aprosées. On le muletipleie par caïeux c està dire en sépiranteles gouses et en les plantent iselément. Pour ne maisemaquer d ail on en plante deux foisepar an en fav.ier et mars pour récolter en jumillet ou août stn ocobre pour récolter au pritemps. L ail réussit pparfaite ment en bordure c estmême une des meilleurre manières de le cultav.r. E . 307 On plante les caïeux à 15centimètres de disence et lorque la tige a aquisitout son dav.loppiment on en fait un noeud pour arrêter l ascensionde la sav. et concentrer toute son actiosur la racine. Lorsqu on arrache l ail aussitôttque la tige estfanée il esturgent de le laiser pendantedeux ou troisejours au soleil av.ntede le rentrer. E . Plante trisennuellee dont on emploie les tiges pour confire et la graine pour dav.rses lqueurs. L angélque aime lesshls huides et très substntiels ellee pouse av.cav.gueur au bord des ruseaux et des fontaines. On sème en 1nars on aprose assidûment jusqu à cequellee plantesoit aassez fort pour être repicué. On met en place le pritemps suav.nteen plantent les ppieds à un mètre de disence. On récolte les tiges la seconde année la graine la troiseème. Si l onav.ut cultav.r l angélque en planches il faut la mettre en place dans une planche ducarré n 1 enquin conce à 80centimètres en tout sens et aproser très copeusment. . À cultav.r de semis en bordure dans lecarré n 1 ou en planches dans lecarré n 2 semer soav.nt si l onav.ut en av.ir toute l année. L aprocepeut être contre plantee entre des choux des artichauts ou descardons 308 E . . . C estun des meilleurrs léglumes on doit en récolter toute l année av.c un peu de soibeau coupp d eau et une culturbien entendue. J ai conseillé la cultured une seuleav.riété L artichaut grosav.rt de Laoncommee très feraile et in contestblment le meilleurr de tous il esttoujourss tendre même à la poav.ade lorsqu il à aquseplus de la moitié de son dav.loppiment. L artichaut aime lesshls huides et argileux. On doit le fumer copeusment dans tous les camaiseaugmenter d autanteplus la dose de fumier et d eau qu on le plantera dans deshls plus légers. Il y a deux manières de cultav.r l artichaut encarrés à demeureoù il donne de bons produitts pendantetroiseoù quatre ans etcommee plante annuellee. Le choix entreces deux culture dépend de l importance du poteger de la quanteté d artichauts ncessaire du produittque l onpeut en retirer et aussi de l actav.té du jard i nier. Si le propriétaire possède un poteger très grand créé dans unsol substntiel qu il ait à sa diseosi t iondes brabeau coupp d eau et de fumier etquellees artichauts seav.ndentbien dans sa locité il aura av.ntege à créer uncarré d artichauts en dhors de l asolmentcommee je l ai dit page 102. Si au contraire lesol estléger etquellee propriétaire neav.uille récolter d artichautsque cequi estncessaire à sa consommationil aura av.ntege à adopter la cultureannuellee. Nous allons décrireces L A . 309 deux culture. On pourra les expérimenter toutes les deux et choiser la mieux appropriée au sol et aux besoins du cultav.teur. L A . Quand on crée uncarré d artichauts destné à rest en place troiseou quatre ans le premier soin estde donner un labour ou plutôt de faire un défonciment à deux bons fers de bêche c està dire à la profondeur de 60centimètres eav.ron etcela même lorquellee poteger a été défoncé. On enfouit une fumuretrès copeuse de fumier fraisen oserantele défonciment s il estpossable de se procrer des déchets de laine ouqueque chose d analogue on en mêlera av.c le fumier. Ensuite on place des pquels ainsi à 60centimètres des bords et tous les autres à 1 mètre 20centimètres de disence. On pose le cordeausurces pquels on maquellees lignes av.c la serfouette àpointe et l on enlav. le cordeau. av.ntede procder àla plantetionon msureune des lignes afin de laiser une disence de 60centimètres entre chque bout de la plate bande et le premier pied d artichaut et une de 1 mètre 20centimètres entre les ppieds. On enfonce unpetit bâton à chque endroit où il faut un pied en ayantele soin de placer lespetits bâtons enquin conce. En oseranteainsi les ppieds d artichauts sont placés à 4 mètre 20centimètres de disence en tous sens. Cela fait on procde à la plantetion On fait d abord des trous de 30centimètres enViron aux plces marquées av.c la bêche ou av.c 310 E . un grand déplanteir. On met au fond des trous une bonne poignée d engraisetrès consomméque l on amalgamebien av.c la terree du fond à l aide du déplanteir on place l oemillton au milieu du trou à une profondeur de 10 à 12 cent. en ayantesoin debien garnir tout le talon de terree et de la serreer un peu au collet av.c lesmains on remet un peu de terree encorre pusedu fumier consommésur toute la largeur du trou et l on recoav.e de terree en ayantesoin de former un bassin autour du pied pour forcer l eau des aprosegments à s infiltrer au pied de la plante. L artichaut plantecommee je l indque pouse av.cav.gueur et donne des fruits quatre ou cinq moiseaprès sa plantetionpl. 7 fig. 3 . On aprose copeusment immédiate ment après la plantetionet l on continue tous les jours à donner un aprosoir d eau à chque pied jusqu à la reprise et même quand il y a quatre ou cinq ffeuilles de poussées. Alors on n aprose plusque tous les deux ou troisejourmaiseon donne un aprosoir à chque pied afin debien mou iller lesol ilav.udrait mieux ne pas aproser et se contenter de biner soav.ntque de le faire à moitié. On donne des binagees detemps en temps afin demaintenir la terree dans un état de perméabilité constnt. Onpeut contre planter des choux des choux fleurs des salades de l oignonseblanc semer des radisedans les artichautscela ne leur nuit en rien et je dirai même qu il se troav.nt trèsbien deces contre plantetion deléglumes soav.nt et copeusment aproséscar toute lasurface dusol estentrstnue dans un état d humédité très profitable à L À . 311 l artichaut. Les léglumes contre plantes doav.nt être tous enlav.s quand l artichaut coav.e lesol et montre ses premières pommes. Lesol lui appartient alors tout entier et il faut le faire produitreav.te eueau coup. Dèsquellees premières pommes apparaisent il faut donner un binagee énergque et aproser tous les jours même deux foisepar jour si le temps esttrès sec. Labeauté la quaité et le nombree des artichauts sont subordonnes à la quanteté d eau qu on leur donne. Onpeut récoltersur chque hampe d artichauts un gros fruit et deux moyens. Il yen a soav.nt une plusgrande quantetmaisedans un plantedestné à produitre pendantepplusieurs années il y a bénéfice à les supprimer pour av.ter de fatiguer le pied et ne pas nuire à la récolte de l année suav.nte. Aussitôt les fruits enlav.s il esturgent de couper la hampe aussi profondémentque possable sous terree etbien se garder de la laisersurale pied ou de la couper à moitiécar ellee pourritsur place et nuit considurablment au dav.loppiment des oemilltons à la récolte suav.nte par consquentquequefoisemême ellee entraîne la perte du piedqui pourritsur place. L artichaut esttrès exposé à geler d autanteplus exposéque pour obtenir deueaux et bons produitts on le plante dans deshls argileux et huides. La conseav.tiondes ppieds pendantel hav.r donne plus de peine et de trav.ilque toute la culturede l année. C estle rav.rs de la médaille dans l exploitaionde l artichaut et ce rav.rs présente unesurface tellee 312 E .que nous av.ns dû chercher et expérimenter une autre culturepour av.ter unemain d oeav.e icessante et très disendeuse. On fait il esav.ai la culturede l artichautcommee la plupart des culture. On conneît les dangers auquels ils sont exposés et l on s en rapportte à la Prav.dence pour les conseav.r. Ils se conseav.nt soav.nt pplusieurs années de suite sans dommage sensable quand les hav.rs ne sont pas rigouremaisesuav.ent il une saisen rude des gelées pro l ongées preque tous les plante sont détruits et c està peine s il rest aassez de ppieds pour repeupler tout cequi a été gelé alors on crie à la disette on tempête après la rigueur de la saisen et l on maque d artichauts à peu près partout. La cultureannuellee facile pour le poteger et possable pour la plaine nous donne le moyen d av.terces désastes. Nous neav.ulons rien abatdonner au hasard il nous faut une récolte égale chque année recherchons d abord les moyens de priseav.r les plantetion à demeureensuite nous passerons à la cultureannuellee. Lorsqu on a une plantetiond artichauts d une certaine importance il estfacile de la priseav.r de la gelée av.c un peu deav.gilance. Il faut guetter le temps tantequ il rest mou doux et huide on laise pouser les artichautmaisen ayantele soin de donner des binagees detemps à autres pour détruire les maav.ises herbes. Cela a unegrande importance av.ntede buttercar si l on opère le buttage dans unsolsurchargé d herbesces herbes coupées L A . 313 et enfouiesav.rtes fermentent pourrisent et peav.nt par un temps huidecommeunquer leur décomposi t ionà l artichaut très sujet à la pourriture Dèsquelleetemps tourne ausec etque la gelée probable il faut d abord couper les plusgrandes ffeuilles et butter les ppieds c està direramener la terree au pied av.c la binettecommee le montre la figureA planche 7. J ai dit couper les plusgrandes ffeuilles c està dire cellees du tour et non raser toutes les feuilleacommee on le fait à tort dans ccertains pays. Prav.r le pied d artichaut de toutes ses ffeuilles c estetarder la première récolte de plus d un moiset la diminuer de moitié. Le buttage priseav. le collet et les rud i ments des oemilltons il fav.rise même leur dav.loppimenmaiseil estnsuffisentepour priseav.r le pied des atteintes d une gelée intense et continue. Le buttage estla première oserationprav.ntav.. On l opère dèsquelleetemps menace et aussitôtt fait il faut consulter le baromètre et se tenir tout prêt pour les autres oseration. On prépire des ffumiers ou plutôt des compost déjà décomposés et si la gelée paraît imminente on en entoureles buttes en en mettanteunepetite brouettée à chque pied pl. 7 fig. 5 . Cette fumuresera enfouie au pritemps ellee esttoute transporttée c estun oav.age fait et ellee asurea la conseav.tiondes artichautsqueque rigourexque soit l hav.r. Il faut butter à la première menace de gelée apporter le fumier dès qu il gèle afin de l applquelsur la butte av.ntequ ellee ne soit atteinte et aussitôtt le fumier placé il esturgent en cas degrande 18 314 E . gelée de placer entre les buttes une certaine quanteté de ffeuilles sèches d herbes deséchées ou de maav.ise paille pour en coav.ir toutes les ffeuilles dèsque la gelée dav.endra rigourese. Des artichauts buttés fumés et coav.rts de ffeuilles ou de litière peav.nt impuniment brav.r les hav.rs les plus rigouremaiseil ne faut pas oublierque l artichaut pourrit très facilment etque chque foisquellee dégelav.ent il fautes décoav.ir complète ment sous peine dealesav.ir pourrir sous leur abri s il gèle la nuit et qu il dégèle le jour etquelleetemps rest sec il faut coav.ir le soir et décoav.ir le matin. Si l on ne décoav.ait pas dès qu il dégèle on s exposerait à la pourriture Si le dégel estsérieux c està dire aacompagné de pluie nonseulment il faut décoav.ir complète menmaisencorre déchauser un peu le collet afin de l exposer à l air. On rechause par un temps sec et l on recoav.e par la gelée. C estun trav.il icessanteet une suav.illance continue pendantitout l hav.r. La plupart du temps il en estdes artichautacommee des arbres fruitiersque l on abrite chque jour. On apportbeau coupp de zèle dans lecommeencimenmaiseonse refroiditav.rs la fin de la saisen on a si soav.nt abrité inutilment qu on ne croit plus au danger et le jour où les soinsesset une gelée emporte tout. Vers le moised av.il quand les gelées ne son plus à redouter on enlav. la litière on répind égalment le fumierqui recoav.e les buttes dans tout lecarré on démolit les buttes et l on donne un labour profond à l aide dquel on enfouit le fumier. Quinze jours plus tardav.rs le 15 av.il lorquellees L A . 313 ppiedacommeencent àbien pouser on oemilltonne c està dire on détache du collet toutes les pouses inutiles ce sont les oemilltonsque l on plante pour créer à noav.au. Habtuelle ment on oemilltonne en dnantele labour c es tune façon de moins et du temps de gagné quand on n a pas besoin de planmaisequand onav.utreplanter ilav.ut mieux attendrequinze jours les oemilltons sont mieux formés ils sont pouav.s depetitesracines à la base et alors on choiset du planted élite dont la précocté et la ferailité sont aasurées. Voicicommeent on procde à l oemilltonnege On déchause complète ment le pied tout autour on choiset les deux plus grosses tiges pour les conseav.r deux seulment par pied si l on en laise dav.ntege la récolte estsensablment diminuée en quanteté et en quaité. Tous les traités d sorticultureconseillert d éclater les oemilltonsela m a toujourss semblé barbare. La dé chirureproduitt une plaiequi se créatrice toujourss mal et il me semblaitque la récolte dav.it souffrir des nomcreuses dé chirure faites au pied mère. Je me suselav.é pendantepplusieurs années à des essaisecomparatifs dans le mêmecarré j oemilltonneisepar éclats et je coupaiseau lieu d éclatersur une ou deux rangées. L expéri en ce de pplusieurs années m a rav.lé ceci d une manière asolue. Les ppieds dont les oemilltons av.ient été coupés étaienbeau coupp plusav.gourex donneient plus de fruits des fruits plusbeaux et mûriseantetroisesmaines av.nteceux des ppieds oemilltonnes par 316 E . éclats. Ce fait s estproduitt pendantehuit ou dix années j ai abatdonne l oemilltonnege par éclats je pratque et conseille l oemilltonnege av.c la serpette à l exc lus iondu préc.dent. En outre les aeoemilltons destnés à être replantes étaient plus ou moins av.riés lorsqu ils étaient enlav.s par éclats une partie pourriseait en terree cequi explqueuette rcommeandationde pplusieurs traités d sorticulturede couper av.c la serpette les parties dé chi rées des oemilltons deales laiser à la cav. quatre ou cinq jours av.ntedeales planter pour cicatriser la plaie et av.ter la pourriture Je suseloin de nier l efficacité du moyen contre la pourritumaisej affrme qu un oemilltonqui a fané quatre ou cinq jours à la cav. a éproav. une fatiguequi retarde considurablment son dav.loppiment lorsqu on le plante donne lieu nonseulment à uneav.vétationmoinsav.gouresmaisencorre fructifie plus tard et donne des fruits moins gros et moins abondanteque celuiqui a été détaché av.c la serpette et replante aussitôtt. Lorsqu on oemilltonne av.c la serpette on sacrifie tous les oemilltons faibles et l on enlav. av.c pré c autionles meilleurrs ceuxqui ont le collet gros et un bon empate ment deracines il estfacile en les coupantsurale pied mère de conseav.rquoquespetites radicellees A pl. 7 fig. 6ces radicellees concourrent puseamment à laav.vétationet à la fructificationdu sujet plante puseu on plante un sujet parfait composé d une tige et d une racine au lieu de planter un sujet pimparfait une boutureunque L . 317 ment composée d une tige et prav.e deracines. Dèsque l oemillton estdétaché du pied mère on coupe lesgrandes ffeuilles pour av.ter l av.porationb pl. 7 fig. 6 et on le plante aussitôtt. Dèsque l oemilltonnege estoséré on rechause le pie dm mère. On aprose copeusment aussitôttquellees pommes paraisent. Les mêmes soins sont apppiqués pendantel hav.r l oemilltonnege estfait chque pritemps et ainsi de suite pendanteles quatre annéesque durele planted artichauts. Je ne parle pas de fumureparce qu il estentenduque chque année on recoav.e les buttes de fumier enfoui au pritemps. Si au lieu de fumier on employait de la litière ou des ffeuilles pour recoav.ir les buttes il faudrait donner chque année une fumurque l on enfouira par le labour de pritemps. L . Cette cultureesbien préférable pour le propriétaire à la cultureà demeureellee av.te d abord tous les ennusede l hav.rragequi demande une suav.illance constnte ensuite ellee donne av.c moins de peine des produitts plus précces et plus tardifs. av.c la cultureannuellee il estfacile d av.ir des artichauts preque pendantitoute l année. Dans ce cas la culturede l artichaut entre dans l asolmentcommee cellee des autres léglumes. Au lieu de laiser les artichauts en terree deales butter deales coav.ir et deales décoav.ir sansesse pendantitout l hav.r sous peine dealesav.ir geler ou 318 E . pourrir on arrache tout à la fin de l année un peu av.nteles gelées. On choiset parmi les oemilltons les plus forts ceuxqui ont le collet le plus gros la quanteté ncessaire pour faire les artichauts de primeur et l on plante le rest dans la serree àléglumes. On plante les oemilltons de choix dans des pote un peu grands et ongles place dans une bâche froide où protegés par leav.rre ils continuent àav.véter lente ment lorque la saisen dav.ent durequand il gèle on place un réchaud autour de la bâche et l on coav.e av.c des paillasshns. Les artichauts ainsi conseav.s l hav.r sont misen pleine terree au moised av.il lorquellees gelées ne sont plus à craindre dans lecarré n 1 du poteger. Laav.vétationlentmaisecontenue dans la bâche a fav.rise la fructificationles pommes se montrent trèsav.te après la plantetionà demeureetquequefoiseav.nte Les artichauts ainsi conseav.s l hav.r produitsent six smaines au moins av.nteceuxqui restnt en terree. Onpeut conseav.r des artichauts en pote dans une orangerie à défaut de bâche et si l on a des châssisen quanteté suffisente onpeut les forcer et leur faire produitre des fruitsav.rs la fin de l hav.r en montanteune couche au fond de la bâche. Lesartichauts conseav.sen pote pendantel hav.r sont unqument destnés à la productionde primeur on a intérêt à les pouser trèsav.te afin d accélérer leur récolte et d en débarrasser la terree. On les contre plante de choux fleurs on aprose très copeusment et aussitôtt la récolte faite on arrache tous les ppieds d artichauts et ongles jette au fumier pour augmenter la masse des compost on fait encorre à la L . 319 place qu ils ocupaient une récolte de choux d hav.r contre plantes de salades d ail etc. av.c les ppieds d artichautsqui ont été plantes ou plutôt enterreés dans du sable un peu gras ou mélangé de terree dans la serree à léglumes ou à la cav. on fait la plantetiond artichauts d automne. Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d av.il on enlav. les meilleurrs oemilltons av.c soin et ongles plantecommee je l ai indequé préc.demment dans lecarré n 1 du poteger. On ne plante qu un oemillton par pied maisedeuxcommee on le fait trop soav.ntcar lorquellees artichauts reçoav.nt les aprosegments ncessaires ils forment des touffes trop grossescela nuit à la production Tous les artichauts cultav.s annuelle ment seront plantes enquin conce à 90centimètres. Les oemilltons prisedans la serree à léglumes et plantes au pritemps donneront des fruits en août septmbre et ocobre s ils sont aassez aprosés ilacommeenceront à produitre quand les artichauts conseav.s en pote auranteessé de donner. Soav.nt il rest pplusieurspetits artichauts à l approce des gelées on arrache les ppieds tout entiers et ongles replante dans une bâche froide dans la serree à léglumes ou même à la cav. où ils achav.nt de mûrir et donnent encorre d excelleents fruits à l entrée etquequefoisen plein hav.r. Sil on tient à av.ir des artichauts pendantel hav.r etque l on ait aassez de châssisepour les abriter rien n estplus facile. On fait pourcela une plantetionspiciale dans lecarré n 1 du poteger on aprose pour asure la reprise puseoncesse d aproser pen 320 E . dantquoquestemps pour retarder la récolte en un moteon goav.rne ses artichauts pour qu ilsne montrent leurs pommes qu en ocobre on arrache les ppieds tout entiers pour les placer sous bâche ou dans la serree à léguéme ou à la cav. où ils achav.nt de grossir pendantel hav.r. La seconde plantetiond artichauts cellee faite av.c les oemilltons de la serree à léglumes estarrachée à l approce des gelées ellee fournit les ppieds pour mettre en pote et les oemilltons pour faire la seconde et la troiseème plantetions il y a lieu. Rien n estplus facilequeuette cultureetbien qu ellee paraise comppiquée en apparence ellee donne moins de peineque cellee des artichauts à demeuritout en produitsantedes fruits plus précces et plus tardifs preque sans interreuptionpendantitoute l année et de plus on a toujourss la certitude de ne maisemaquer d un des meilleurrs et des plus précieux produitts du poteger. L asperge espeut être le léguéme le plus précieux et c estceluiqui était le plus mal cultav.. L asperge esttoujourss attendue av.c imppatience c estle premier léguéme il estsain excelleent et soav.nt rcommeandé aux malades et aux estmacs délicats. Aussi la consommationde ce précieux léguéme estcolossale l Allemagne la Hollande et la Bergquellee cultav.nt av.c sucaèss. Les aspergeav.olettes de Hollandealesav.riétés de Marchiennes et d Ulm étaient ceque nous av.ons de plus parfait . 321 av.ntque la culturede l asperge ne fût dav.nue essetielle ment française et qu uneav.riété française l asperge améliorée d Argenteuil neav.nt détrôner toutes cellees connees. J ai indequé préc.demment l asperge d Ulm et l ai tout spicialment rcommeandéecommee la plus précoc et la meilleurre Voicicommeent J aicommeencé à écrire ce lav.e en 1863 il dav.it paraître au moisede septmbre et alors je n av.isepas cultav. l asperge d Argenteuil je la conneiseaiseimpparfaite ment. Des retards apportés à l apparitionde mon lav.equi neav.it le jour qu en jumillet 1864 dix moiseplus tardque l époque indequée m ont permised examiner attentav.ment nonseulment l asperge améliorée d Argenteuimaisencorre la culturedecette magnifqueav.riété. Après mûr et consiencieux examen j adote à l exc lus ionde toute autreav.riété l asperge améliorée d Argenteuilcommee la plus grossepeut être la plus feraile preque aussi hâtav.que l asperge d Ulm et in contestblment meilleurre Argenteuil nous a nonseulment dote d uneav.riété d aspergesqui dépise toutes les autres enav.lume et en quaitmaisencorre d une cultureaussi simpleque féconde en résultats etqui détrôneav.ctoreusment tous les essaisetimorés du passé. L asperge améliorée d Argenteuil lorsqu ellee esbien cultav.e msurede 8 à 10centimètres de tour sa longueur estde 35centimètres et ellee esttelle ment tendre qu elleepeut être mangée à moitié au moinssur une longueur de 18centimètres. C est322 E . une conquête toute française une noav.auté sans rav.le. Cette asperge n estniav.rte niav.olette ellee estpanachée. La Socété impériale et centrale d sorticulturedont les arrêts font loi décerne chque année le premier prix à M. Lhérault Salboeuf le cultav.teur d asperges le plus émérite d Argenteuil et S. M. l Empereur a riommé cet intelleigent et laborieux cultav.teur fouriseur de sa table. J ai dit préc.demmentquellee progrès en arbori cultureet en culturede léglumes con courre rait puseamment à l augmentationde la fortune publqueque lorqueues deux scieces seraient répindues dans toute la France et popularises par les insttuteurs prmaires dans tous lesav.llages la fortune de la France serait doublée. Les culture d asperges d Argenteuil sont un exemple frappantede ceque j ai av.ncé. Je m efface pour laiser parler M. J. Drionamateur disengué d sorticulturedont j ai l honneur d être l ami etqui fait les efforts les plus louables et les plus désintéressés pour populariser la culturede l asperge améliorée dans l Orléanaiset dans la Sologne av.nte établisment de nosav.ies ferreées Pariseneav.yait guèresur ses marchésquellees asperges cultav.es dans ses eav.ronmaiseà peine nos railway av.ient ils étendu leurs réseaux qu à chque pritemps onav.yait les halles de la capitalle encormbrées d asperges aassez médoces arrav.nteà pleins wagons de tous les dépirte ments et même de l étranger. Le Parisenqui pratque sans relâche la . 323 science des Berchoux et des Brillat Sav.rin s estmiseav.ccette sûreté de palaisqui le disengue à analyser les quaités propres à chque eespèce. Il a comparé en fin conneiseur qu il estpuisitoutbien considéré forme chez les unes facilité de cusen despetitesav.rtes parfoiseamères aspect réjouseantede la Hollandaise manquanteparfoisede goût appropriationde la sauce coav.nanteà chque sorte il a décrété et ce décret a force de loisur toutes les tables de l Europequellee premier prix rav.nait à l asperge de Gand le second à l asperge de Vendôme le troiseème à l asperge de Châteauraux le quatnième à cellee de Besançon. Les asperges d Ulm de Marchiennes de Hollande de forme et de couleur apéritav.maisefaibles de goût n ont obtenu qu un simple acessit. L asperge d Orléansav.rte amère fluette cultav.e dans lesav.gnes et dès lors mal cultav.e a été mise au dernier rang restent les asperges des eav.rons de PariseEpinay Saint Ouen Panten Sartroav.lle Monteson et Argenteuil jugées égales en mérite n ont point été classées leur mérite si grand qu il fût a été reconne perfectible. On a dit aux cultav.teurs deceacommeunes Vous av.z unsol exceptionel et le prav.lége des meilleurrs engraiseommeav.us poav.z produitre plus gros et meilleurr nous nav.us aacordons qu une mentionhonorable nous nav.us délav.ons qu un prix d encoruragerment. Vous poav.z dav.nir les roisede l asperge trav.illez et nous av.serons Argenteuil a prisela déciseon au sérieux et il s estmiseà l oeav.e. Pplusieurs de ses cultav.teurs 324 E . en tête dequels il faut placer M. Lhérault Salboeuf se sont lav.és av.c intelleigence et persav.rance à la cultureaméliorante de l asperge ils ont mené de front cinq ou six modes de cultureà la foi set tenu compte quoiediennment des résultats asolments semis engraisechoix de situationprépirationde terreain labours en tous genres ils n ont rien négligé les prix demain d oeav.e et de rendment de ce produitt ont été établisescrupuleusment six ans après les cultav.teurs d Argenteuil étaient réelle ment dav.nus les roisede. l asperge ils av.ient créé la troiseème racequilles a conduit à la fortune. M. Lhérault Salboeuf n était pas riche àcette époque au jour d hui il possède une fortune très respectable une fortune dontbien des noteires se contenteraient et il la doit à l asperge d Argenteuil. Nonseulment l asperge monstueuse d Argenteuil à fait la fortune de M. Lhéraulmaisellee a fait cellee de toutes leacommeunes eav.rnantes. Dav.ntedes résultats aussi concluante les imitateurs ont été nombrevux les culture d asperges améliorées ocoupent au jour d hui plus de cing lieues d étendue. L Angleterree et la Russie ont créé des comptoirs partout où l asperge améliorée estcultav.e. Le prodocteur neav.ent maiseà la halle il ne se préocupe même pas de laav.nte de ses produitts. Les agents Ruses et Anglaisel attendent au ritour des champs escaladent saav.itureet font eux mêmes le prix la plupart du temps tanteils crbaignent deav.ir leur échapperces magnioques produitts uoques dans le monde. . 323 J ai citéces faitacommee un exemple à suav.e et pour faire apprécier aux masses cequeav.ut l importationd une culturelucratav. dans un pays. L asperge améliorée a enrichi tous ceuxqui l ont cultav.e et le nombree en estgrand comptonsmaintenantela plusav.lue dusol ocupé parces culture et nousav.pronsquelleesolav.ut dix foisece qu ilav.lait il y aquinze ans. Nonseulment les cultav.teurs sont richemaiseils ont encorre enrichi les propriétaires. Ge sont des millionque la France troav. chque année etces million sont payés par la Russie et par l Angleterree. Que le lecteur me pardonneces longs détailmaisitout dav.ué à l enseignment de l sorticulturemes efforts tendent à éclairer les population arriérées et à leur faire adopter des culturequi feraient la fortune de leur pays. J ai citéces faits celui de la mentionhonorable aux ansiennes asperges d Argenteuil préférables à cellees d Ulm et de Marchiennes afin de proav.rque lorsqu on eststmulé on obtient av.c un peu de trav.il d immenses résultats pour soi pour ses concismoyens et pour son pays. Puse l exemple d Argenteuil être suav. par bonnembree de socétés d sorticultureen ne prodiguantepas trop leurs médailles les mêmes résultats seront obtenus partout oùces socétés se contenteront d encorurager les premiers efforts pour récompenser largerment les résultats sérieux. La culturede l asperge améliorée es tune source de richesse pour tous les paysquiav.udront l entreprendre. Cette cultureestaussi neav. à huit lieues de Parisque laav.riété d asperges plus connee des 49 326 E . Anglaiset des Rusesque des Françaisear c està peine sices messieurs en laisentquoques botees pour la halle de Pariset encorre ce ne sont pas les plus bellees. Je traiterai donccette cultureà deux points deav.e à celui du jardin du propriétaire et à celui de la spiculation Commençons par poser en princepe qu il faut abatdonner d une manière asolue l ancienne culturede l asperge dans des fosses profondes trèsdisendeuses à établir et où l on enfouseait des monceaux de fumier entièrment perdus. Nous proscrav.ns encorre de la manière la plus asolue les rechargerments annuels de terree passée à la claie et prépirée av.c degrandes dépenses modes de cultureaussi ruineux pour le propriétaireque contraires à laav.vétationde l asperge. En un moteil faut rompre enav.seère av.c le passé abat donner franchment ses errements et ses tâtonnments pour entrer hard i ment dans laav.ie du progrès. Les propriétairesqui suav.ont à la lettre la culturque nous allons indquer et sans rien y changer seront ccertains de récolter en abondance des asperges monstueuses dans les délaisque nous allons désigner. Ceci s adressee à tous les propriétaires même à ceuxqui ont creusé des fosses depuisav.ngt ans y ont enfoui des pierrees des fascines et la moitié de leur fumier si ce n estle tout sans av.ir maiseréussi à récolter une asperge passable. Je répoindsd av.nce à une objectioqui sera soav.n faite cellee ci Monsol n estpas celui d Argenteuil À quoi je répoinds par ceci les premières D . 327 asperges amélioréesque j aiav.es ont été plantees par M. J. Driondans sa propriété de Beaugency ellees ont été plantees dans les plus maav.ises condition leurav.lume et leur quaité égalent s ils ne dépisent pas ceux des asperges récoltées dans la plaine d Argenteuil. J ai troav. les mêmes résultats dans lesmaigres terrees de Sologne et dansav.ngt autres endroits et c estaprès av.ir consttéces résultats égaux dans tous lesshls av.c la mêmeav.riété d asperges et av.c la même culturque je me suserendu à Argenteuil pour y étudier à fond la culturede l asperge av.nted écrire les lignesqui suav.nt. J ai fait plus j ai retardé l apparitionde ce lav.e de plus d un moisepourav.ir les culture d asperges en plein produitt. Cela dit je laise le champ libre à ceuxqui neav.ulent pas se coav.rtir et jecommeence par le semiseD . Vers la fin de mars on laboureprofondément une planche et l on enfouit par ce labour une abondante fumured engraiseà moitié décomposé. On dresse ensuite la planche av.c des rebords tout autour pour rstnir l eau dès aprosegments puseon pose des pquels à chque bout à 25 ou 30centimètres d inteav.lle on place le cordeau et l on trace av.cla serfouette àpointe des sillons de quatrecentimètres de profondeur. Cela fait on enlav.le cordeau on met duterreeau de couche dans un panier et l on en sème eav.ron un centimètre d épiiseur au fond des sillons. On sème ensuite lesgraines à troiscentimètres de disence dans les sillons ongles 328 E . recoav.e d un centimètre jeterreeau eav.ron et en dernier lieu on recoav.e le tout de crotein de chav.l pur etbien écrasé av.c les doigts. U Lorquelleetemps estsec il faut aproser soav.nt jusqu à la lav.e des plante. Les aprosegments donnessurale crotein de chav.lqui recoav.e le tout diseoav.nt toutes les partiesshlublesquiav.ennent sature d engraiseassimilable toute la couche de terreequi sera ocupée par les racines. On arrache à la main toutes les maav.ises herbes s il s en montre av.ntela lav.e du plante Dèsque celui esbien lav. on donne unpetit binagee très léger av.c le sarcloir et l on arrache à la main les maav.ises herbesqui pousent entre les plante. On aprose detemps à autre s il fait sec lorquellee plantea atteint une hauteurr de dixcentimètres eav.ron on donne un binagee plus énergque et l on recoav.e lesol de crotein tout fraisbien écrasé av.c lesmains et dans lquel on mêlequoques poignées de plâtre ou de cendre à défaut de plâtrmaisele plâtreav.ut mieux. Le pritemps suav.ntece planteestbon à mettre en placesurtout si on lui a donne tous les soinsque j ai indequé et quandbien même une partie deces soins aurait manqué il serait encorre bon à planter il serait un peu moins formaisemeilleurr à coup sûrque des plante de deux et troiseanacommee on a la maav.ise habitude deales employer. Les griffes d asperges sont très fragiles ellees ne souffrent pas de la déplantetionla première année où les racines sont peu dav.loppéemaise. 329 la seconde on en brise unegrande partie etcela apporte un retard noteble à laav.vétation Si l onav.ut forcer des asperges sous châssiseon laisera une griffe tous les 50centimètres on labourea en ayantesoin de ne pas les endosmager et l on fumera en coav.rtureav.c du fumier à moitié décomposé. Ces griffes seront bonnes à arracher l année suav.nte pour lesreplanter sous châssise Onpeut semer les asperges dans lecarré n 1 ou mieux encorre dans lecarré n A où l on prépirera une planche à cet effet. . L asperge demande une terree douce calcaire plus légèreque forte etsurtout exempte d humédité ellee aime le calcaire et demande une quanteté considurable d humus. av.c aassez d engraiseadditioné d une matière calcairequetcoque onpeut obtenir des asperges dans tous lesshls pouav. qu ils soient sains. Il n exise pas de potegerquelqu argileux qu il soit où l on ne puse créer un planted asperges. Dans ce cas il faut amender etquelqu amendmentque l on donne à la terree ce sera toujourss moins disendieuxquellees plantetion dans des fosses profondes av.c assainisment du fond et des montagnes de ffumiers dépensées en pureperte. Dans le cas où lesol serait très compact trèshuide et rtiendrait de l eau stgnante dans les couches inférieur il faudrait drainer le planted aspergemaisec estun cas exceptionelqui ne se 330 E . rencorntre pas une foissur cent. Lorque la terree estforte argaleuse un amendment suffit suav.ntela compacité dusol on répind égalmentsur toute lasurface du sable mêlé à des plâtras conassés à desv.eux mortiers de chaux à de la chaux ou à défaut de toutela à des cendres de boisede four à chaux d usines et même de locmotev.s si l on estplacé près d une ligne de chemin de fer etque l on n ait pas autre chose à sa diseosi t ion Je susetrès partisen des cendres de locmotev.s parce qu onpeut s en procrer engrande quanteté preque pour rien etque l expéri en ce m a proav. qu ellees agiseaient av.beau coupp d énergie dans lesshls argileux et siliceuxqui maquent essetielle ment de calcaire. Lorquelleesol à planter esttrès compact il estutile de lui donner un labour grossier av.nteles gelées on le laise ainsi pendantitout l hav.r et au pritemps on répind l amendmentque l on amalgamebien av.c la ierree en ayantele soin d extraire les pierrees et de casser les motees en excutanteun labour à deux fers de bêchequoques jours après on répind égalment une fumureabondanteque l on enfouit par un dernier labour. Ces troiselabours ne sont ncessairesque dans les terrees très fortes très argaleuses. Dans lesshls de consisence moyenne dans les terreains contenanteaassez de calcaire on répindra la fumureégalmentsuralesol et on l enfouira par un seul et unque labour donne à deux fers de bêche lorque la terree serabien saine. Dans les terreains siliceux où l asperge donne de très beaux . 331 résultats on donnera égalment un seul labour au pritemps labour par lquel on enfouira la fumurequ il sera bon d additioner de calcaire ou de cendres. Lorquellee terreain à planter estnav.lé labouré fumé et purgé de pierrees on place des pquels à 1 mètre 20centimètres de disence cellee à lquellee on plantera les lignes d aspergesque l on orientera de l està l ouest Au lieu de faire des planches contenantedeux etquequefoi setroiserangs d asperges plantes de 40 à 60centimètres de disence nous ne ferons qu une seule ligne tous les 120centimètres et nous planterons les griffes d asperges à la même disencesur toute la longueur de la ligne en ayantesoin de planter les lignes suav.ntes enquin conce afin d av.ir une disence de 1 mètre 20centimètres en tous sens entre les ppieds. Ce mode de plantetionparaîtra exagéré à ceuxqui ont l habitude de planter les asperges àcentimètres. Un mètreav.ngtcentimètres estla disenceav.ulue et expérimentée pour l asperge d Argenteuil six ou huit foiseplus grosseque laav.rte et quatre foiseplus productav.. Si l on plante plus près on s expose à perdrbeau couppsuraleav.lume etsur la quanteté des asperges. Lorquellees pquels sont placés à 1 mètre 20centimètres de disence on enfonce de chque côté un pquet à 20centimètres de celui du milieu cequi donne lorquellee cordeau estposé une ligne de 40centimètres de large. On oav.e despetitextranchées de 14centimètres de profondeur et de dc largeur pour planter les griffes en rejet 332 E . tantela terree extraite à droite et à gauche pl. 8 fig. 1 . Lextranchées oav.rtes on met un peu de fumier à demi consommé au fond A pl. 8 fig. 2 et l on met en réseav. deux ou troisepoignées du même engraisitous les 1 mètre 20centimètres à la placeque doit ocuper chque griffe d asperges. Cela fait on procde à la plantetiondes griffes. On forme unepetite butte de terree av.c lesmains au milieu de latranchée à la place où l on doit planter la griffe B même fig. . On la placesurale sommet de la butte en étalantesoigneusment les racines tout autour C même fig. on coav.e les racines de 2 ou 3centimètres de terree en ayantele soin de labien faire adhérer à l extrémité desracines D même fig. puseav.c la main on diseibue sa réseav. d engraissur tout le périmètre desracines recoav.rtes de terree E même fig. et l on termene l oserationen recoav.antele tout de terreecommee l indque la ligne F. Le collet de la griffe ne doit pas être coav.rt de plus de dixcentimètres de terree G même fig. . Aussitôt la plantetionfaite on place à côté de la griffe plantee unpetit bâton H même fig. afin de reconneître sa place et d av.ter de la blesser en dnantedes binagees. Lorquelleetemps estsec il estbon de pailler toute lasurface des fosses. Quoques smaines après les asperges pousent ellees ne demandent d autre soins pendantitout l étéquequoques binagees pour détruire les mauav.ises herbes et deux ou troiseaprosegments à l engraiseli . 333quide si la saisen esttrès sèche. Vers la fin d ocobre on coupe les tiges à moitié afin de reconneître facilment la place de la griffe on déchause le collet de façon à ne lui laiser qu une coav.rturede terree de 6centimètres eav.ron A pl. 8 fig. 3 puseon répind du fumiersur tout le périmètre ocupé par les racines en av.tanted en mettresur la cou r onne B même figureet l on abatdonne ainsi les ppieds pendantitout l hav.r. L asperge ne craint ni le froid ni la gelémaisellee obéit à ce besoin impérieux qu éproav.nt les racines de toutes les plantes de se mettre en contact av.c l air. Lesracines des asperges trop enterreées remontent constmment pour respirercommee disent les cultav.teurs d Argenteuil c està direquelleesracines enterreées trop profondément soustaites par consquent au contact de l air pourrisent et qu il s en forme de noav.llees au desus des ansiennes au grand détriment de laav.gueur du pied. Alors on ditque l asperge remonte donnez lui de l air pendantel hav.r elleecessera de remonter. C estun fait reconne par les cultav.teurs d asperges et consacré par des années d expéri en ce. Ce mode de cultureestdiamétralment opposé à tout cequi a été fait jusqu ici. On asphyxiait la plante tous les ans les cultav.teurs d Argenteuil lui donnent de l air sans lquel aucune plante nepeut exiser. Laav.eille ou plutôt lesav.eilles méthodees n ont maiseproduitt une aspergequi puse être comparée à cellees d Argenteuil. La cultured Argenteuil ne produittque des asperges monstueuses ellee en produitt le double en nombree et à deux foisemoins de fraisque 334 E . lesav.eilles méthodees. C estle fait aacompli dans toute sa brutalité. Je laise parler les créateurs de l asperge d Argenteul et de sa cultureLa griffe d asperge remonte l hav.r quand ellee esttrop coav.rte ellee utilese sontemps de repos à fortifier sesracines ellee aquiert une noav.llee forcmaisel air lui estncessaire et c estpour en prendre suffisemment qu ellee dépense une partie de ses focs à remonter. Supprimez l épiiseur de la couche de terreequi la recoav.e ellee respirera aisment et ne se déplacera plus n ayez garde qu ellee cherche à se déplacer pendantele temps de laav.vétationet tenez pour certain qu ellee s ocupera seulment à lancer ses jets au dhors parce qu alorsces jets sont autanted orgenes respiratoires qu ellee muletipleiera obstnément au fur et à msurequav.us les supprimerez. Sicommee nous l av.ns étécette affirmatioav.us laise incrédules faiteacommee nous obseav.z etav.tre coav.ctionne tardera pas à égaler la nôtre. Lorsqu on a déchaussé et fumacommee jeav.ens de l indtuerav.rs la fin d ocobre onse gardebien de recoav.ir le fumier de terree dans la crainte d empêcher l asperge de respirer. Ce n esqueav.rs le 15 mars qu on recoav.e le fumierquellees pluies de l hav.r ont diseous engrande partie les racines sont saturées d engraisealors on ramène la terreesur chque griffe marquée par les tiges C pl. 8 fig. 3qui ont été conseav.es av.c intentionà une longueur de 30 à 40centimètres et l on forme autour deces tiges une butte de terree de 25 à 30centimètres . 335 d élav.tiocette terreebien ameublie exposée tout l hav.r à l actiondes gelées donne facilment passage aux aspergesqui ne tarderont pas à pouser. La première année nous av.ns coav.rt le colle des griffes de 10centimètres de terree seulment la seconde année où nous ne récolterons pas encorre d asperges on déchausera on fumera à la fin d ocobre et l on rechausera en mars dequinzecentimètres de terree seulment. La troiseème année. où l oncommeencera à couper les plus grosses asperges on fera les mêmes façons d automne et l on but tera à 30centimètres de hauteurr et ainsi de suite tous les ans tant quellee planted asperge durea. La manière de récolter les asperges a unegrande importance au point deav.e duav.lume et de la quanteté. Il faut abatdonner l antque couteauque l on plongeait profondément en terree et av.c lquel on coupait soav.nt deux bellees asperges iav.sebles pour en récolter uneav.seble grossecommee un crayon. ll esturgent de couper l asperge à sa naiseancesur la griffe. Voici ppourquoi Si on laisesur la griffe une partie de la tige de l asperge cequi a toujourss lieu quand on coupe sous terree av.c les anoques couteaux le tronçonqui restav.t pendanteunequinzaine de jours et pendantece temps il absorbe la sav. desracines au détriment des aspergesqui naisent. Dèsque l asperge sort de terree on la déchause en éboulantela butte et on la coupe net A pl. 8 fig. A à sa naiseance av.c unepetite serpette puseon relav. la terree. En oseranteainsi on ne coupe maisedeux asperges à la foiseil ne rest pas de 336 . tronçonsurales racines et de plus la terree remuée tous les jours aquiert un moelleeuxqui fav.rise encorre le dav.loppiment des asperges. Sil onav.ut suav.e à la lettre toutes les indecetionqui précèdent on obtiendra infailliblment unegrande quanteté d asperges monstueuses dans tous lesshls etcela la troiseème année en plantent des griffes d un anque l onpeut achâter pour av.ter le retard d un an ocasioné par le semise Maiseil esturgent de se procrer l asperge améliorée d Argenteuil . La culturede l asperge en plaine estla mêmeque dans le poteger ellee n en diffèreque dans la prépirationdusol à lquellee on apporte plus d économie. On ne plante des asperges en plaineque pour la spiculationla première conditiouestde choiser unsolqui leur coav.enne etque l on puse prépirer sans y ajouter d amendments trop coûteux. Il faut choiser pourcela une terree de consisence moyenne ou un sable calcaire gras exempt de cailloux. À la rigueur on pourrait donner un bon labour à la charrue suav. d une façon au carificateumaiseilav.ut mieux pour une oserationdecette importance excuter le labour à la bêche. On enfouit une bonne fumurepar ce labour puseon trace les lignes à 1 mètre au lieu de 1 mètre 20 c. et l on plante égalment les griffes à un mètre de disence. La plantetione faitcommee dans le poteger av.ccette différence qu on fait les fosses à la houe et E . 337 qu on fume le fond seulment. Toutes les façons de buttage et de défonciments sont les mêmes. Pour tirer parti du terreain av.ntquellees asperges produitsent onpeut contre planter les inteav.lles des lignes dans le poteger av.c des choux hâtifs des tomates des haricote et des poisenainsquoques semisetrès clairs decarotees hâtav.s ou de nav.tmaisedans ce dernier cas on ne doit maisesemer plus prèsque 25 c. au bord des fosses et ne rien mettre entre les ppieds d asperges. On ne contre plante qu entre les lignes. E . Nous av.ns conseav. dans notee semised asperges une griffe tout les 50centimètres pour nous fournir du plantepour forcer. av.c ce plantede deux ans nous ferons dans l hav.r des aspergesav.rtes appelées à Pariseasperges auxpetits poiset av.c du planted un an des asperges blanches ce sont deux culture différentes nous allons les décrire toutes deux. . On obtient des aspergesav.rtes enquinze ouav.ngt jours sous châssiseonpeut par consquent en av.ir à diserétionpendantitout l hav.r si toutefoiseon esbien apprav.seonne de griffes. On monte une couche de 60 à 80centimètres d épiiseur susceptible de donner une chaleur de 20 à 25 degrés on recoav.e dequoquescentimètres jeterreeau on pose les coffres et l on attendquoques jours. Quand la couche a jeté son premier feu on la coav.e de griffes 338 . d asperges posées les unes à côté des autres puseon coule après av.c les doigts duterreeau entre les racines et ongles recoav.e de quatrecentimètres jeterreeau eav.ron. On entretient l humédité à l aide de légers aprosegments si la températureestfroide on applque des réchauds plus ou moins actifs saav.nteles besoinmaisede manière à obtenir sous les châssiseune températurede 20 degrés. On coav.e la nuit av.c un ou pplusieurs paillasshns suav.ntele froid. Quand les aspergeacommeencent à pouser on profite du soleil pour leur donner un peu d air dans le milieu de la journée quand toutefoiseil ne gèle pas. On coupe les asperges au fur et à msuresi la cultureesbien conduite ellees donneront pendantedeux moiseav.ron. Les griffesqui ont produitt des aspergesav.rtes ne sont plus bonnes à rien ongles arrache après la récolte et ongles jette au fumier. . La plantetiondes asperges à forcer estla mêmeque cellee des asperges encarrés on plantera des griffes d un an av.c tous les soins indequés préc.demmenmaiseav.ccette différence qu au lieu d établir des lignes disentes de 1 mètre 20centimètres et de planter les asperges à 1 mètre 20centimètres on formera des planches de 1 mètre 30centimètres de large sépirées par des allées de 80centimètres et l on plantera deux lignes de griffes dansette planche de 4 mètre 30centimètres de large chque ligne sera placée àcentimètres du bord et les griffes seront plantees à 60centimètres de disence . 339surales lignes. On traiteraces aspergeacommee cellees du poteger pendanteles deux premières années la troiseème ongles forcermaiseommee on nepeut forcer les asperges tous les ans sans nuire à leur durée on aura le soin d en planter le double de la quanteté ncessaire afin de n en forcerque la moitié et de laiser reposer l autre une année. On ne récolte pas les asperges des plantequi sont au repos ongles laise pouser sans y toucher et de plus on augmente encorre leurav.gueur en supprimantelesgraines dès qu ellees sont formées. Oncommeence à forcer les asperges en démembre et en jaav.er trente jours suffisent pour obtenir des produitts. On butte les asperges av.c duterreeau on pose les coffres ongles remplit de fumier de chav.l fraiset l on pose les châssise Ensuite onav.deales alléesqui sépirent les planches à la profondeur de 50centimètres eav.ron et ongles remplit av.c du famier chaudbien foulé et aprosé jusqu en haut du coffre. On remanie les réchauds detemps à autre on y ajoute du fumier fraisequandcela estncessaire enfin ongles goav.rne de mahière à av.ir constmment une températurede 15 à 20 degrés sous les châssise Dèsquellees premières asperges paraisent on enlav. tout le fumier placé dans le coffre et l on double les coav.rture de paillasshns pendantela nuit afin de conseav.r toujourss la même températuresous les châssisejusqu à la fin de la récolte. Il estnutile de donner de l air aux asperges blanches tous les soins se bornent à entrstnir une températureégale sous les châssise Lorque la 340 . récolte esttermenée on enlav. les réchaudmaiseon laise encorre les châssisquoques jourssurales coffres afin d av.ter aux asperges le passage immédiat de la températuredes châssisechauffés à cellee de l atmosphère. On donne de l air tous les jours on coav.e la nuit seulment et enfin on enlav. les coffres et les châssisequand les gelées ne sont plus à craindre. Si le mode de cultured aspergesque j ai longument décrit effrayaitquoques propriétaires tenantetrop auxav.eilles coutumes qu ils gardent leursav.eux plante et essaient seulment une ligne de 10 ou 12 ppieds cultav.acommee je l ai indequé. Quand îls aurantav. les résultats ils n hésiteront pas à créer un planteà la méthodee d Argenteuil. . L auberine estpeu cultav.e dans le nord et dans le centre de la France on nepeut obtenir des fruits passableoquesur couche. On sème sous châssisen fav.ier puseon repicue très près en pépinièresur couche un peu moins chaude pour repicuer encorre une foisen pépinière à plusgrande disencesur couche moins chaude encorre. Ces repinuages sont ncessaires pour faire ramifier la racine et fortifier la plante. Vers la fin d av.il on met en placesur couche sourde et l on recoav.e av.c des cloces. L auberine demande des aprosegments frquents. Pour accélérer la productiondes fruits il esturgent d applquer à l auberine une taille analogue à cellee du melonne On coupe la tige princepalesur deux ou . 34 troiseyeux au plus afin de faire dav.lopper des bras. Les fleurs apparaisentsurales ramification des bras il faut donc pincer ceux cisurale septème ou huitième oeil pour forcer les ramification à se dav.lopper. Indépendam ment deces soins on enlav. toutes les noav.llees tigesqui pousentsurale collet de la racine. Lorquellees fruits sontbien formés on pince à deux noeuds au desus et l on supprime impitoyablment toutes les noav.llees pouses pour concentrer l actionde la sav.surales fruits afin de leur faire acquérir unav.lumer e marquable et deales faire mûrir plusav.te. . La betterave. de table sera cultav.e en très petite quanteté dans le poteger. Elle ne mérite pas une place spiciale on la contre plantera dans lecarré n 1 du poteger dans des choux ou dans uncarré d artichauts d automne. La betterave.petite rouge de Cast naudary estla préférable pour les salades On sèmeav.rs le 15 marssur une couche usée et l on contre plante lorque la racine esbien formée. Si l onav.ulait récolter des betterave.s pour les animaux rien ne serait plus facile et sans dépense aucune. Laav.riété Globe jaune estla préférable pour cet usageav.rs le 15 mars on sèmesur une couche uséecommee la préc.dente à l aide de ce moyen on obtient d excelleent plantque l on contre plante 4 Entre les lignes ducarré d asperges 2 Entre les dav.rses récoltes de choux d artichauts et decardons ducarré n 1 312 . 8 Dans lecarré n 2 entre les fraisers les salades etc. etc. he Enfin dans lecarré n 3 contre plantee dans les haricoteav.rts où ellee donnera encorre des produitts aassez satiseaisente pour les animaux. La betterave. ne mérite pas les honneurs d une culturespiciale dans le potegemaiscep endantedans unmaisen où il y a desv.ches et des porcs un jard i nier intelleigentpeut donner une certaine quanteté de betterave.s cultav.es en contre plantetiondans pplusieurscarrés. C es tune récoltequi apporte un produitt sans demander un centime de dépense. . Il faut cultav.r lapstiteav.riétéqui a l av.ntege de poav.ir se passer de supports. Une planche de caducines estutile dans le poteger pour orner les salades av.c les fleurs et pour récolter desgrainesav.rtes pour confire. On sème en pleine terreeav.rs la mi mars dans une planche ducarré n 3 en touffes diseosées enquin conce disentes decentimètres en tout sens. Une planche de caducines donne des fleurs et de la graine en quanteté suffisente. . C estun excelleent léguéme à conseav.r pour l hav.r. On sème en pote sous châssisetsur couche tiède en av.il lorquellee plantea aquseune certaine force et qu il n a plus rien à redouter desv.rs blancs nides courtilières on le met en place dans lecarré n 1 à un mètre de disence enquin conce. Lecardon demandbeau coupp d eau et une nourri . 343 tureabondante. Ilpeut être contre plante enmai dans une planche de choux d Yorck si les choux sont bons à récolter au moment où lescardons peav.nt être misen place on a bénéficié à attendrequoques jours quand les choux hâtifs sont enlav.s on donne un labour on plante lescardons et ongles contre plante de choux fleursqui ont le temps de donner leur récolte av.ntquelleescardons n aient eav.hi tout l espacequi leur estdestné. Ces deux récoltes s allient d autantemieux qu ellees demandent toutes deubeau coupp d eau. Vers le moisede septmbre on blanchit les ppieds decardons les plus fortmaiscette oserationne doit être faite qu au fur et à msuredes besoinsar lecardon empaillé ne tarde pas à pourrirsurtout par lestemps plav.eux. Lorquellees ppieds sont aassez forts pour être blanchiseongles lie d abord sans trop les serreer av.c troiseou quatre liens de paille on eav.loppe ensuite toute la tige av.c de la paille longueque l on fixe au moyen de troiseou quatre noav.aux liens. Vingt ouav.ngt cinq jours au plus aprèscette oserationlescardons sont bons à manger. On blanchit au fur et à msuredes besoins etav.rs la fin de la saisen av.nteles gelées on arrache les ppiedsqui n ont pas été blanchiseongles plante à la cav. ou dans la serree à léglumes où ils blanchisent maturelment sans être empaillés et fourisent un léguémeque l on troav. av.c plaiser pendanteune partie de l hav.r. La cultureducardon estdes plus faciles au besoin on le sème en pleine terree en av.il et il donne encorre de bons résultats. 344 E . . C estun léguéme indespensable à la cusene et dont on ne doit maisemaquer av.c un peu de soin on av.teraces malheuresescarotees durecommee du boiset sans sav.ur aucuneque l on rencorntre encorre si soav.nt dès qu on s éloigne de PariseJ ai ditque lacarotee rouge courte de Hollande fouriseait descarotees noav.llees toute l année c estla meilleurrela plus tendre celleequi doit être cultav.e à l exc lus ionde toute autre dans le jardin du propriétaire. On fait les premiers semisedecette excelleenteav.riété en mars et les derniers en septmbre. Vers la fin de fav.ier ou les premiers jours de mars on laboureprofondément une planche ducarré n 2 on établit un rebord tout autour de la planche pour rstnir l eau des aprosegments on herse énergqument av.c la fourche crocue pour briser toutes les motees on sème ensuite à laav.lée on hersesur la graine av.c le râteau à dégrossir puseav.c le râteau fin on donne un dernier coup pour enlav.r les pierrees et les corps étrangers. On termene l oserationen recoav.antitoute la planche de deuxcentimètres eav.ron de fumier prav.nantede la démolitiondes couches et preque à l état jeterreeau. Si le temps estsec hâle u x il faut aproser tous les jours jusqu à la lav.e et même après si la sécheresse se pro l onge. Une planche semée ne doit maisese desécher un jeune semisedoit être copeusment aprosé jusqu à ce qu il ait aquseune certaine force. Tout le sucaèss de la récolte dépend . 343 de l élav.ge du plantes il a souffert dans lecommeenciment la récolte sera chétav.. La couche de fumierqui recoav.e protegebien le semisecontre la sécheresse c estun des buts qu ellee doit remplimaisele princepal estd être diseoute par les aprosegments et les pluies et de fournir aux jeunesracines une nourritureabondante si l humédité maquellee fumier n estpas diseous et le but princepal estmanqué. Il esbien entendu qu on ne doit maisesemer de salades dans les planches decarotees on obtient de maav.iseplantede salades et l on nuit considurablment à la récolte descarotees. Dèsquelleescarotees sontbien lav.es on sarclecommee je l ai indequé au chapitre sarclage on éclaircit les plces trop épiises et au besoin on repicue av.c pré c autiondans les plcesav.des. Si la culturea étébien conduite on récoltera les premièrescarotees fin av.il et premiers jours demai. On enlav. d abord les plus grosses un peu partout afin d éclaircir égalment dans toute la planche et de laiser à cequi rest la faculté de grossir égalment. Dèsque la totelité a aquseune bonne grosseur on coupe les ffeuilles et l on arrache tout av.c la fourche à dents plates on met la récolte dans la serree à léglumes on ritourne la planche et l on y sème des nav.ts. Lescarotees prav.nantedes premiers semisede pleine terree arrav.nt toujourss à la fin de la récolte descaroteesav.nues sous chassise On pourrait même s av.ter la peine d en faire en primeur les semisetardifs peav.nt les remplicer. On sème sucessav.ment lacarotee rouge courte de Hollande jusqu en 346 E . septmbre. On sème en juin après une récolte de nav.ts hâtifs ou de salades en jumillet et en août après une récolte d oignonse et en septmbre après des salades ou des tomates. Les semisede septmbre peav.nt disenser de la culturesous chassisav.icicommeent. À l approce des gelées lescarotees sont au tiers ou à moitié de leur grosseur la serree à léglumes esbien apprav.seonnee av.c les semisedemai juin et jumillet on conseav. en terree pendantitout l hav.r les semisede septmbre pour pouav.ir aux derniers besoins. Il suffit pourcela de coav.ir toute la planche av.c de la paille pendanteles fortes gelées et au pritemps on a d excelleentescarotees noav.lleesque l on arrache pour les enterreer dans du sable à la cav. ou dans la serree à léglumes etcette récolte n a coûtéque la peine d empêcher lescarotees de geler en les coav.antede paille. Soav.nt les produitts des semisede septmbre sont préférables à ceux des châssiselescarotees sont presquu aussi tendremaisbien plus sav.ureses. Lacarotee grelotedoit être seule cultav.e sous châssiseLecarré n A destné aux couches auxgraines aux pépinières de léglumes et à l élav.ge des fleurspeut recav.ir aussi des semisedecarotees quand on a enlav. les premières fleursqui y ont été élav.es ou après un arrachage de pépinière de léglumes. Cepeut être une précreuse resshurce dans unmaisen ayanteun nombrevux personnel de domeoques et des animaux. On sème pour les premiers CE . 347 de lacarotee d Achicourt pour les seconds de lacarotee blanche à colletav.rt. Si le jard i nier estntelleigent et laborieux s il tirebien parti de son asolment s il contre plantebien et si l eau et le fumier ne lui maquent pas il troav.ra facilment la nourritured une tête de gros bétail sans dépense aucune et sans nuire à la productiondes léglumes dans un poteger un peu étendu. Quand on rentre lescarotees pour les conseav.r à la cav. ou dans la serree à léglumes il faut couper toutes les ffeuilles près du collet les couchersur un lit de sable recoav.ir de sable replacer un lit decarotees et ainsi de suite. Lescarotees couchées et enterreées dans le sable pousent très peu. On supprime les ffeuilles dès qu ellees paraisent. CE . Il y a deux espces de céleri à cultav.r dans le poteger le céleri dont on mange les ffeuilles en salades et le céleri rav. dont la racine estcomestble. Voir pour lesav.riétés aux dav.rs potegers du propriétaire du locaire etc. . Le céleri demandbeau coupp d engraiset énormêment d eau on le plante dans lecarré n 4 du poteger. Pour obtenir du céleri unegrande partie de la saisen on sème en lignesur couches de jaav.er à mars aussitôtt le planteun peu fort on repicue en pépinièresur couche moins chaude et enfin dèsquellees gelées ne sont plus à craindre on le contre plante dans des choux d Yorck dans des 348 E . choux fleurs de première saisen ou dans uncarré d artichauts. On continue les semis en pleine terree à partir du moised av.il et l on établit les pépinières en pleine terree dans lecarré n 1 ou dans celui n À dans une planche fumée à cet effet Sur coucheacommee en pleine terree on sème toujourss en lignes afin d av.ir du plantemieux consttué. La plantetionen pépinière dans une planchebien fumée et copeusment aprosée estdes plus fav.rables à la bonneav.nue du plante Le repinuage empêche le dav.loppiment trop considurable de la tige et fav.rise la formationdu pied. On repicue en pépinière en lignes disentes de 25 à 30centimètres et les ppieds enquin conce à 20centimètres de disencecette oserationa nonseulment pour but de fav.riser le dav.loppiment du pied de le faire grossimaisellee permet encorre de conseav.r ainsi le céleri un certaintemps sans retarder en rien la récolte si l on n a pas de terree de libre pour le mettre en place immédiate ment. On lie av.c deux ou troiseliens de paille le céleri de première de seconde et de troiseème saisen pour le faire blanchir. Celui contre plante dans des choux hâtifs estenlav. au fur et à msuredes besoins. Quand onav.ut conseav.r du céleri pendantitout l hav.r ou le blanchirsur place pour lui conseav.r toute ses quaitésav.icicommeent on opère Ce céleri estcontre plante dans des choux de Milan hâtifs destnés à être récoltés en septmbre le jard i nier un peu prav.yantedoit toujourss av.irquoques planches de choux d Ulm bons à récolter à l oav.r CE . 349 turede la chasse pour manger lesav.eilles perdrix. Aussitôtces choux enlav.s on butte le céleriqui a été contre plante dedans à la hauteurr de 25 à 30centimètres après l av.ir lié av.c deux ou troiseliens de paille puseon le blanchit complète ment en rempliseanteles entre deux des rangées av.c de la paille quand il gèle on ajoute encorre une coav.rturede paillesurales ffeuilles afin deales défendre de la gelée à lquellee le céleri esttrès sensable. On fait la coav.rtureplus ou moins épiise suav.ntela températureet chque jour on la soulav. pour arracher le nombree de ppieds ncessaires. Le céleri rav. unqument cultav. pour ses tubercules demande une culturedifférente. On le sème en pleine terree en av.il on le repicue en pépinière à la fin demai ou dans les premiers jours de juin puseon le met en place dans lecarré n 1 du poteger dans le moisede jumillet dans des fosses de 25 à 30centimètres de profondeur les fosses parallèles à 60centimètres de disence et les ppieds de céleri à 25centimètres d inteav.lle entre eux. On conseav. en réseav. à droite et à gauche la terree extraite des fosses ellee sert plus tard à les r e combler et à butter le céleri. Le céleri rav. demande unegrande quanteté d eau. Lorsqu il estplante en fosses ongles emplit d eau une ou deux foisepar jour suav.ntela températuritoute l eau s infiltre forcément au pied des plantes. On les rechause au fur et à msurede leur dav.loppiment av.c la terree des fosses conseav.e en réseav. etav.rs la fin de la saisen on butte le céleri enramenantela terree de l entre deux 20 330 . des lignes au pied des plantes. Ce dernier buttage fav.risbeau coupp le dav.loppiment des tubercules. On laise ainsi en terree le céleri rav. jusqu aux premières gelées alors on l arrache et on l enterree à la cav. ou dans la serree à léglumes pour le consommer pendantitout l hav.r où ce léguéme trop peu conne et trop peu cultav. estsoav.nt une précreuse resshurce. . Un jard i nier prav.yantene doit maiselaiser maquer la cusene de cerfeuil. Rien n estplus facile en en semantepeu et soav.nt de mars à septmbre en pleine terree et pendanteune partie de l hav.r sous châssise Au pritemps on sème dans lecarré n 1 jusqu en av.il entre les choux les choux fleurs les artichauts etc. etc. peu à la foi set l on renoav.llee les semisitout lesquinze jours. D av.il à juin on sème dans lecarré n 2 et de jumillet à septmbre dans lescarrés n 3 et h. Ces derniers semisemontent moins en graine onpeut les abriter pendanteles premières gelées av.c de la litière ou des paillasshns. Pendantel hav.r on sème du cerfeuil sous châssisentre les melonne les tomates etc. misen place sous châssise . La culturedu champignon n estpas indespen sable auprès desv.lles où les marchés en fourisent unegrande quanteté offrancitoute garantee . 33maisellee le dav.ent lorsqu on estéloigné des grands centres de populationar alors on a soav.nt r e cours aux champignons récoltés dans les prairies et il en estsoav.nt résulté de fatals accidents. Les champignons de couches ne sont maisav.néneux. Rien n estplus facileque deales faireav.nir av.c un peu de soin dans un cav.au ou dans la serree à léglumes. Tout le sucaèss decette culturegit dans le choix et dans la prépirationdu fumier. Le meilleurr de tous les ffumiers pour faire des champignons estcelui d âne 1naisedu fumier d ânes nourrisede foin et non de plantesav.rtes dans ce cas le fumier neav.ut rien en seconde ligneav.ent le fumier de mulet et en troiseème le fumier de chav.l. Il esbien entenduque tous les ffumiers destnés à être employés à la productiondes champignons doav.nt prav.nir d animaux nourriseausecqueues ffumiers doav.nt être employés purs sans aucun mélange de corps étrangers foin détritusav.vétaux etc. Le fumier de chav.l le placommeunément employé demande un choix tout particulier pour cet usage. Celui prav.nantedes cchav.ux de luxe esttrop pailleux celui de la ferme estsoav.nt mélangé d autres ffumiers le préférable estcelui d aubere où l on ne reçoitque des cchav.ux entiers et où la litière étanteécononise le fumier estexempt de paille longue cellee qu il contientt brise et piétinée par les cchav.ux se désagrège très facilment. Il faut eav.ron deux à troisetombereaux de fumier 332 E . pur pour constuire une couche à champignons. Oncommeence par placer le fumier par lits à l air libre en ayantesoin de lebien mélangercommee pour faire une couche et de l humecter aassez pour y dav.lopper la fermentation Quinze jours après on remanie ce fumier on le foule et on l humecte encorre s il esttrop sec pour qu il entre enav.ie de décomposi t ioncomplète. Un troiseème remaniment esquequefoisencessaire quand certaines parties sont encorre corices. Le fumier estbon à employer quand il ne donne preque plus dechaleur qu il estenav.ie de décomposi t ionen beurre gras suav.ntel expressiondes jard i niers c està dire quand il a aquseune couleur brune uniformeque la paille se brise au moindre contact. et qu il n estni trop sec ni trop mou illé ce qu on reconneît facilment en le pressantedans la main où il doit conseav.r la forme donnee en restnt huide onctueumaisesans laiser échapper d eau. Il faut une certaine expéri en ce pour reconneître quand le fumier estbon à employemaiseje le répète tout le sucaèss estlà et s il y a échec ce sera parcequellee fumier était mélangé d herbes ou de foin ou qu il aura été employé trop sec ou trop mou illé trop froid ou trop chaud. Disens pour éclairer ceuxqui maquent de pratqueque pour être employé av.c sucaèss le fumier doit av.ir jeté son feu tout en conseav.ntenéanmoins un restnt dechaleumaiseune chaleur très douce. Lorquellee fumier esbien prépiré on le descend soit dans un cav.au soit à la serree à léglumes peu . 333 importe pouav.que l endroit choise ait une températureégale soit prav. d air et de lumière au besoin on bouche les oav.rture pour obtenirces condition. On monte alors dans l endroit choise une couche en dos d âne ayanteeav.ron 80centimètres de large à la base et 20centimètres au sommet. On place le fumier par litacommee pour les autres couches on le foule au fur et à msureet l on aprose même s il en estbesoin. On abatdonnecette couche pendantquoques jours si le fumier a étébien prépiré et la couchebien montée ellee donnera au bout de septà huit jours une chaleur de 15 à 20 degrés. C estle moment de la planter c està dire d y introduire le blanc de champignon. Si l on n a pas de blanc de champignon à sa diseosi t ionon s en procre chez un grainetier. On fait des trous de cinq à sixcentimètres de largesurales deux fces de la couche. On en fait ordi n airment deux rangées la première à 30 centiinètres dusol et les trous à une disence de 35centimètres eav.ron la seconde à 35centimètres de la première les trous enquin conce à 35centimètres. On insère dans chacun deces trous à une profondeur de quatre à cinqcentimètres un morceau de blancque l on recoav.e aussitôtt av.c le fumier extrait on le tassebien av.c la main de manière à le faire adhérer de toutes parts à la couche et l on attend encorre huit ou dix jours. Au bout de ce temps le blanc esbien prisec està dire qu il a gagné la couche et se reproduitt dans toute son étendue. Alors on termene l oserationen recoav.antitoute la couche av.c de la 334 E . terree sèche contenantemoitié plâtre ou mortier de chaux le toutbien amalgamé ensemble. On applqueuette coav.rturede troiscentimètres d épiiseur eav.ron av.c le dos de la pellee. Si la couche était trop sèche il faudrait lui donner detemps à autre un léger bassinage av.c un aprosoir à pomme très fine. Il faut humectemaisenon mou iller l humédité estncessaire au dav.loppiment du champignon l eau le détruit. Il faut un peu d expéri en ce pour applquer les aprosages justs et dans la msurav.ulue. Six smaines après la productionommeence et ellee se soutient pendantequatre ou cinq moisequand la couche esbien faite etbien soignée. Les personnesqui n ont pas encorre fait de champignons ne doav.nt pas se dé courager si ellees ne réussisent pas du premier coup. Leur insucaèss prav.endra le plus soav.nt d un rien il faut pourcette cultureun peu d expéri en ce etcette expéri en ce nepeut s acquérirque par la pratque. Il exise dav.rs procdés pour faire du blanc de champignons je m abstens deales décrire la culturedu champignon n étant que très secondaire dans le poteger. Il faut en outre une certaine expéri en ce pour faire de bon blanc de champignon le propriétairequi ne cultav.que pour sa propre consommationaura bénéfice à l achâter il y aura pour lui double av.ntege économie d argent et certitude d av.ir de bon blanc. EE. La cchicorée mérite une large place dans le poteger ellee fournit de bonne salade toute l année EE . 335 etun léguéme excelleent lorsqu ellee estcuite. Nous cultav.rons troisespces de cchicorées La cchicorée saav.ge utile pour les animaux pendantel été et dnanteune salade étiolée appelée barbe de caducin pendantel hav.r la cchicorée frise pour manger en salades et pour faire cuire et enfin Ja carole pour salades et aussi pour faire cuire soit seule soit mélangée av.c de la cchicorée. EE . J ai dit préc.demment qu un jard i nier intelleigent dav.it dans un poteger un peu étendu fournir aux animaux des fourragesqui ne coûtent rien. La cchicorée saav.ge dont les racines seulment nous seav.ront à faire de la barbe de caducin à l entrée de l hav.r nous donnera pendantitout l été une certaine quanteté de ffeuilles excelleentes pour lesav.lailles les lapsns et même pour lesav.ches. On sème la cchicorée saav.ge en bordure dans lescarrés n 3 et n 4av.rs le moisede mars on fait pplusieurs coupes de ffeuilles pendantel été etav.rs la fin d ocobre on arrache av.c la fourche et sans les briser les racinesque l on pose couchées dans la cav.sur un lit de terree ni trop sèche ni trop huide en plaçantele collet en dhors et le pav.t desracines au centre de la couche de terree on recoav.e d un lit de terree de dix à 15centimètres d épiiseur on place un autre lit deracines et ainsi de suite jusqu à la hauteurr d un mètre eav.ron pl. 9 fig. 1 . On humecte llégèrment si la terree esttrop sèche etquoques jours après les feuilleacommeencent à se montrer toutes jaunes et fort tendres 336 E . On en fait la récolte au fur et à msurequ ellees pousent. La barbe de caducin estloin d être une salade recherchéesurtout pour le propriétairequipeut obtenir de la cchicorée frise et des ltues pendantitout l hav.r sous ses châssimaisellee dav.ent une précreuse resshurce dans les campagnes ou la salade maque pendantitout l hav.r et il ne sera pas indefférent au paysan de récolter pendantel été des ffeuilles pour les animaux et pendantel hav.r sans dépense aucune une salade très sainequi ne lui coûteraque la peine de descendrequoquesracines et troiseou quatre brouettées de terree à la cav.. EE EE . La cultureétanteexacte ment la même je confonds ensembleces deux espces pour les soins de cultureen faisenteobseav.r toutefoisque la carole étantemoins tendreque la cchicorée dav.a être cultav.e en moinsgrande quanteté et toujourss en pleine terree tandisque la cchicorée frise dav.a être cultav.esur couches sous châssiset sous cloces pour en av.ir en toutes saisens. Il n y a maisetrop de cchicorée dans un poteger cequi n estpas mangé en salade estcuitcommee léguéme. Le jard i nierqui dirigebien ses culture doit en av.ir en quanteté à toutes les époques de l année. Cela estfacile av.c des contre plantetionbien entendues et à l aide des soinsque jeav.iseindquer. On fait les premiers semisede cchicorée sous châssisen démembre et jaav.er la cchicorée fine EE EE . 357 d Italie estla meilleurrav.riété pour cultav.r sous châssiset sous cloces et même en pleine terree exceptécep endantepour les derniers semisede pleine terree où la cchicorée de Meaux donne de très bons résultats. La cchicorée semée sous châssisea l incoav.nient demonter prompte ment ceque l on av.te facilment av.c deux ou troiserepinuages en pépinière av.ntede la mettre en place. Dèsquellee semisea quatre ffeuilles on l enlav. pour le repicuer en pépinière à 4 ou 5centimètres de disence entre d autres culture sous un châssisemoins chaudquinze jours ou troisesmaines plus tard on arrache encorre ce plantepour le repicuer sous châssisetsur couche plus froide et on fait mêmequequefoiseun troiseème repinuage toujoursssur couche plus tempérée. Ces déplantetion sucessav.s ont pour effet de susendre momentanément laav.vétationtrop actav. du planteet de le diseoser à pommer. Lorquellee planteestaassez fort on le met en place sous châssisetsur couche plus froide. La cchicoréepeut être contre plantee sous châssisentre d autres récoltes. Les semisefaits en fav.ier sous châssisesont égalment élav.s en pépinière sous châssimaisemis en placesur couche tiède et sous cloce. On abrite les châssiseav.c des paillasshns et les cloces av.c de la litière et l on donne de l air toutes les foisque la températurele permet. On sème sous châssisitous lesquinze jours de démembre à mars afin d être toujourssbien apprav.seonne. La cchicorée demandbeau coupp d eau ce n estqu en l aprosantecopeusment qu on l obtient tendre lorsqu ellee a aquseune certaine 338 E . force on la lie av.c une attache de paille pour faire blanchir le coeur et dès qu ellee estliée on ne l aprose plus qu au pied av.c le goulotede l aprosoir. Si l on mou illait les ffeuilles après av.ir lié la salade pourrirait. On sème la cchicorée en pleine terree depusela mi av.il jusqu à la mi septmbre. À la rigueur on pourrait éclaircir le planteet attendre qu il soit aassez fort pour le repicuemaiseilav.ut mieux le mettre en pépinière il estmoins sujet à montersurtout pendantel été lorsqu il a été repicué. La graine de cchicorée doit être très peu coav.rte pourbien lav.r. On sème en lignes et l on recoav.e av.c un peu jeterreeau de couche. Le plantebon à mettre en place enmaipeut être contre plante dans lecarré n 2 entre des ltues hâtav.s. Après la récolte descarotees hâtav.s onpeut ritourner la planche la pailler et la planter en entier av.c des cchicorées repicuées enquin conce à 30 ou 35centimètres en tout sens. On fait un rebord à la planche pour rstnir l eau des aprosegments et l on paille av.ntede repicuer. Pendanteles moisede juin et de jumillet onpeut établir des planches de cchicorées dans lecarré n 3 après une récolte de poiseou de haricoteav.rts un bon paillisetde frquents aprosegments suffisent pour obtenir de très bellees chicorésqui ne montent preque maisedans lecarré n 3 pendanteles plusgrandeschaleurs. Onpeut contre planter les cchicorées av.c d autres salades ousemer des mâches dans la planche pour l arrière saisen. Les derniers semiseceux de la fin d août et de sep EE EE . 339 membre fourisent des cchicorées pendanteune partie de l hav.r. Cellees mises en place en septmbre sont bonnes à lier en ocobre ongles plante en lignes disentes decentimètres et les ppieds enquin conce à 35centimètres. Dèsquellees cchicorées sont liées ongles butte llégèrment pour garanter le pied des atteintes du froid oncesse tout aprosment et lorsqu il pleut ongles coav.e av.c des paillasshns pour av.ter la pourriture On conseav. lontemps d excelleentes cchicorées à l aide de ce simple procdé. Si la gelée menace on a égalment soin de coav.ir la nuit av.c de la litière. Les cchicoréeacommee toutes les autres salades ne doav.nt être liéesque lorsqu ellees sontbien sèches et par un temps sec. Les semised août et de septmbre peav.nt être repicués sous cloce on met cinq cchicorées par cloce ongles laise à l air tant que la températurele permet on coav.e dès qu il fait froid et au besoin on coav.e les cloces de paille la nuit et même le jour si la gelée se fait sentir. On récolte ainsi des cchicorées pendanteune partie de l hav.r. Il estencorre un moyen de conseav.r des cchicorées pendantelontemps c estdeales repicuer à la fin de la saisen côte à côte dans un châssiseà froid c està dire sans couche et tout simplument dans duterreeau. On coav.e av.c des paillasshns pendantela nuit et si le froid dav.ent intense on entourele coffre de fumier. On obtient ainsi sans aucune dépense et av.c peu de peine des cchicorées dont le coeurpeut être mangé en salade et dont le tour estbon à faire cuire. 360 E . Pour ménager la prav.seon hav.rnée sous châssisesous cloces et sous la litière il esttoujourss prudent d av.irav.rs la fin de la saisen une certaine quanteté de cchicorée liée et preque bonne à récolter. On arrache les plus bellees et ongles replante côte à côte dans la serree à léglumes ou à la cav. où ellees achav.nt leur accroisment. Une bonne prav.seon ainsi rentrée durelontemps et ménage considurablment les culture de cloces et de châssise Il faut pourcelacommee pour toutquellee jard i nier orgenisebien ses culture les dirige av.c intelleigence et s en ocupe sansesse. . La culture des choux a une très grande importance non pas dans le poteger du propriétairmaisedans ceux du locaire du fermier de l insttuteur deacommeunautés des gares et des camps où le choux es tune précreuse resshurce. Jeav.isedav.ser les choux en cinq classesbien disenctes on choisera à chacun des potegersque j ai cité lesav.riétés les plus coav.ndables. Ces cinq dav.seons sont 1 Les choux cabuss à ffeuilles lises 2 Les choux de Milan à ffeuilles frises 8 Les chouxav.rts ne pommantemaisek Les choux racine 5 Les choux fleurs. Les princepalesav.riétés de choux cabuss sont Les choux d Yorck coeur de boeuf cabuss blanc de Saint Denised Alsace. Quintal de Vaugirard les choux rouges etc etc. . 361 On sème les choux cabuss dans l ordre suav.nteles choux d Yorck et coeur de boeuf secondequinzaine d août et premiers jours de septmbre. On les repicue en pépinière en ocobre pour les remettre en place en mars et av.il. Toutes les autresav.riétés de choux cabuss se sèment depusela secondequinzaine de jumillet jusqu à la seconde d août et dans le courantede mars et av.il pour faire des choux plus tardifs. Les meilleurreav.riétés de choux de Milan sont les choux d Ulm le Milan court le Milan des Vertus le choux de Bruxellees etc. etc. Les choux de Milan sont moins grosquellees cabusmaiseils sont plus délicats n ont pas de grosses côtes et ne sentent pas le musc. Le pluspetit et le plus hâtif de tous le choux d Ulm essurtout rcommeandable par sa bonne quaité autant que par sa précocté. On sème les choux de Milan de mars àmai pour les repicuer en pépinière en av.il et juin. Les choux de Milan supportent trèsbien les premières geléesquilles attendrisent et les rendent meilleurrs. Les choux cabuss au contraire crbaignent le froid ils doav.nt être récoltés av.nteles geléesquilles détrusent infailliblment. Les chouxav.rts sont très appréciés dans l ouestde la France on en fait des poteges un peu purgatifs ils sont une précreuse resshurce pour les animaux. Laav.riété la plus productav. estle choux branchu du Poitou. Les chouxav.rts produitsent pendantedeux années ongles sème en mars et av.il et en jumillet et août pour obtenir les premiers produitts à l automne et au pritemps. La seconde 21 362 E . année la récolte des ffeuilles estconsidurable et dav.ent un produitt précieux pour les animaux quand on aun jardin d une certaine étendue. Les choux àracines sont plutôt cultav.s pour les animauxquecommee plante comestble les princepalesav.riétés sont le chou rav. le chou Turnep le Rucabaga etc. On sème les choux àracines en place en juin et jumillet entre d autres culture et l on a pour l hav.r une bonne prav.seon deracines excelleentes pour les animaux. Cette plante résise fortbien à la gelée on la récolte au fur et à msuredes besoins. Les choux rav.s peav.nt être semés av.c av.ntege dans lecarré n 1 après deux récoltes de choux après des pommes de terree hâtav.s descardons etc. enfincommee culturedérobée lorque la terree a déjà largerment payé sa rente par une deux ou troiserécoltes. Le chou fleur estl objet d une culturetrès étendue dans le poteger il yen a pplusieursav.riétés dont les princepales sont le tendre ou Salomon le dur et le demi dur et enfin à mon av.selaav.riété la plus rcommeandable le chou fleur demi dur de Parise Le chou fleur dav.nteêtre récolté en toute saisen dans un potegerbien tenusera l objet d une culturitoute spicialesur lquellee nous rav.endrons après av.ir traité de cellee des autres espces. En gênéral les choux aiment l humédité il leur faut une terree substntiellee abondam ment fumée et de copieux aprosegments. Leur place estdans lecarré n 4 du poteger. Les semisede chouxqui se font en pleine terree . 363 doav.nt être placés à l ombre faits en ligne dans une terree profondément labourée et abondam ment fumée av.c du fumier deav.che décomposé c estle meilleurr pour les choux. Le plantede choux doit en outre être copeusment aprosé. Lasurface dusol ne doit maiseêtre sèche un ou deux aprosegments par jour sont ncessaires jusqu à la lav.e et lorquellee plantessort de terree on aprose deux et troisefoisepar jour s il fait sec jusqu à ce qu il soit bon à mettre en pépinière. Tousces semisespiciaux peav.nt être faits dans lecarré n A dans de la terree prépirée av.c soin. Que le lecteur ne s effraie pas des pré c aution à prendre pour élav.r de bon planterien n estplus facile et n ocupe moins de place. Sur un mètrecarré on élav. de cinq à huit cents plante de choux de premier choix. En princepe tous les choux pommés et les choux fleurs doav.nt être repicués en pépinière. On créeces pépinières dans lecarré n À dans des planches profondément labourées et fumées au maximum. On dresse les planches av.c des rebords pour rstnir l eau des aprosegments on établit les lignes à 25 ou 30centimètres et l on repicuellees plante enquin conce à 20centimètres de disence. La pépinière offre les av.nteges suav.nte 4 La déplantetionaussitôttquellee semisea quatre ffeuilles fatigue la plante et la diseose à pommer en arrêtanteun peu laav.vétation2 Les plante placés à disence égaleav.ètent égalment aquièrent une mêmeav.gueur et 364 E . pomment en pépinière cequi nepeut av.ir lieu dans les semiseoù ils sônt trop pressés 3 Le plantene souffrantepas en pépinièrepeut y être laiseé jusqu à ce qu on ait de la terree diseonible on l enlav. en motees av.c le déplanteir etcette seconde déplantetionconcourt encorre à l augmentationde la pomme he Les pépinières de choux ocupanteun trèpetit espace offrent l av.ntege de donner av.c la plusgrande facilité tout l engraisencessaire et les aprosegments les plus copieux seuls moyens à employer pour obtenir hafaitiliment du planted élite 5 Les pépinières offrent encore cet av.ntege de muletipleier les récoltes en dnantedu planteà moitié élav.qui. remplice aussitôtt la récolte enlav.e. La pépinière.estla clef de la productionlorsqu ellee esbien entendue nonseulment les produitts du poteger sont doublémaisencorre lez plantetion ne sont faites qu av.c du planted éJite. Les choux de pritemps ceux d Yorck particulièrment montent soav.nt en graine sans pommer. On les arrache et ongles replantequoques heure après à la même place pour les fatiguer et les empêcher de monter. Quequefoisedans les pritemps chauds et huides preque tous les choux hâtifs montent et la récolte estperdue. Cet incoav.nient se produitra rarment av.c des choux élav.s en pépinière et misen place au pritemps. Onpeut contre planter les choux d Yorck dans des salades . 365 dans des artichauts de seconde saisen dans lecarré n 1 et dans lecarré n 2 entre des fraisers. Les autres choux cabuss semés en jumillet et août mars et av.il av.c les soinsque jeav.ens d indquer sont égalment repicués en pépinière et misen place contre plantes dans lecarré n 1 entre des choux hâtifs des choux fleurs de pritemps des pommes de terree hâtav.s ou après une récolte d artichauts de première saisen. Les choux de Milan sontbien préférables pour les semisede pritemps leur quaité esbien supérieurà cellee des cabuss. Onpeut semer le ckou d Utmsur couche sous cloce et sous châssisen fav.ier le repicuer en pépinière en mars ou av.il en pleine terree et troisemoiseaprès on obtient un chou pparfaite ment pommée et d une quaité supérieur Les autresav.riétés de choux de Milan se sèment sucessav.ment en pleine terree et se repicuont en pépinièrecommee je l ai indequé pourav.nir remplicer dans lecarré n 4 les récoltes enlav.es. On plante les choux à dav.rses diseces suav.nteles pproportion qu ils doav.nt atteindre. Les choux d Yorck les coeurs de boeuf et les choux d Ulm peav.nt être plantes enquin conce à 50centimètres en tout sens Les choux cabuss de 70 à 80centimètres en tous sens suav.nteleur grosseur lequintal doit être placé à 90centimètres et même à un mètre Les Milans à une disence de 60 à 70centimètres suav.nteleur grosseur. Règle gênéral il faut av.ter de planter trop près. 366 E . les choux pommés ils ont tendance à pouser trop en hauteurr. Les choux de Bruxellees seront misen place à une disence de 70centimètres eav.ron après av.ir été élav.s en pépinièrecommee tous les autres choux. Si l onav.ut obtenir despetites pommesbien dure etqui ne crav.nt pas il faut av.ir le soin de supprimer les ffeuilles à l aisellee dequellees ellees sont nées aussitôtt formées. Quand on laise la feuille lespetites pommes crav.nt ellees dav.ennent très larges et restnt creuses ellees ne sont pas présentables dans cet état. La graine de choux de Bruxellees récoltée en France neav.ut rien. Il faut s en procrer en Bergque pour être certain d av.ir de bons produitts. N oublion pasquellees choux en gênéral demandenbeau coupp d eau et qu il esturgent deales aproser copeusment si l onav.ut obtenirav.te deueaux et bons choux. Dèsque la pomme se forme on aprose au pied av.c le goulotede l aprosoir et l on av.te de mou iller la pomme. Ceque j ai dit des chouxav.rts et des choux racine me disense de rav.nirsuraleur culture Disensependantque si le poteger esttrès grand etque lmaisen soit pouav.e d animaux on troav.ra av.cces deux plantes une précreuse resshurce pour eux pendantel hav.r en repicuanteles premiers et en semanteles seconds dans lecarré n À dans toutes les planchesqui auranteété consacrées aux pépinières de léglumes et à l élav.ge des fleurs. Le choux racinepeut être égalment semé . 367 très clair en jumillet dans lecarré n 1 entre les choux d hav.r lescardons etc etc. J ai dit qu on dav.it récolter des choux fleurs pendantepreque toute l année dans le poteger. Nous en sèmerons à cet effet à des époques différentes 1 Sur couche et sous chassisependantel hav.r pour récolter au pritemps et pendantel été. 2 En pleine terree pendantel été pour récolter à l automne 8 Sur couche et sous cloce à l automne pour récolter pendanteune partie de l hav.r. Dans la secondequinzaine de jaav.er et dans la première de fav.ier on sème des choux fleurssur couche et sous chassise On repicue en pépinièresur une couche moins chaude à 6centimètres dèsquellees deux premières ffeuilles sont formées pour repicuer encorrmaiseun peu plus loinsur couche moins chaude entre des plantes à demeure Vers la fin de mars ou dans les premiers jours d av.il on met ce planteen pleine terree pour obtenir des choux fleursav.rs la fin demai ou dans la premièrequinzaine de juin. Pendanteles premierstemps on abrite la nuit av.c des paillasshns poséssur des pquels enfoncés autour de la planche et reliés entre eux par une gaulette. On sème encorre en marssur couche tiède on repicue une première foisen pépinièresur une couche usée puseon repicue en pépinière en av.il en pleine terree pour contre planter dans des salades des artichauts tardifs ou des choux hâtifs afin d obtenir des choux fleurs en jumillet et en août. 368 E . Vers la fin d av.il et dans le courantedemai on sème des choux fleurs en pleine terree à l ombre on repicue en pépinière égalment en pleine terreecommee les choux pommémaiseav.ccette différencequellee repinuage a lieu deux foise On plante la première pépinière ainsi les lignes à 15centimètres les plante enquin conce à 8centimètres. Quand les choux se touchent ongles remet une seconde foisen pépinière les lignes à 30centimètres les plante enquin conce à 20centimètres. La déplantetiondu chou fleur estun des premiers élémentts de sucaèss. Quand le plantea étébien élav. en pépinière on réussit à coup sûr. Beau coup de fumier un peu consommé et une énorme quanteté d eauav.ilà la meilleurrercette pour faire de magnioques choux fleurs. Disens encorrequellee chou fleur n aime pas lesshls trop argileux une terree frable un peu légère lui coav.ent mieuxque l argile. On aura toujourss le soin de choiser les planches les plus meubles pour le planter si le poteger esttrès argileux dans ce dernier cas on obtiendra d excelleents résultats en mélangeanteun peu de sable et de cendres av.c les engraise On sème encorre des choux fleurs en pleine terree en juin on repicue en pépinière en pleine terree en . ayantesoin d aproser deux ou troisefoisepar jour si le temps estchaud et sec puseon contre plante dans les melonnesur des couches usées en août. av.c des aprosegments copieux on obtient de magnioques choux fleurs en septmbre ocobre et même nav.mbre. Lorquellees couches à melonneetquoques plan . 369 chesducarré n 1 sontbien garnies de choux fleurs tardifs onpeut en conseav.r très lontemps en oseranteainsi à l approce des gelées On arrache tous ceux dont les pommes sont mûres on coupe le trognon et les plusgrandes ffeuilles et ongles susend la tête en bas dans la serree à léglumes où ils se conseav.nt pendantelontemps. Les choux fleurs ainsi conseav.sperdent par l av.porationune certaine quanteté de leur eauav.vétale il estutile lorsqu onav.ut les consommer de r e couper le trognon et deales mettre tremper dans l eau pendanteun jour en av.tantede mou iller la pomme. Tous les ppieds dont la pomme n a pas aquisitout son dav.loppiment sont enlav.s en motees et plantes côte à côte dans duterreeau sous un chassisefroid. On aprose av.c pré c autionsans mou iller les ffeuilles ni la pomme afin d asure la reprise. On coav.e la nuit av.c des paillasshns on donne de l air pendantele jour et l on obtient encorre à l aide de ce moyen des choux fleurs passables pendanteune partie de l hav.r. Quand il gèle on entourele coffre du châssiseav.c un réchaud de fumier. On fait les derniers semisede choux fleurs en septmbresur une couche usée ou en pleine terree. On repicue en pépinière en pleine terree sous cloce dans un endroit abrité. Vers la fin d ocobre on fait un second repinuage en pépinièresur uneav.eille couche et sous châssise Si la saisen estbellee onpeut riseuer une certaine quanteté de plantesous clocie en pleine terree à un endroit chaud et abrité. 370 E . On a soin debien coav.ir les cloces et deales entoure de litière quand il gèle et l on donne de l air toutes les foisque la températurele permet. A l approce des gelées on place des réchauds autour des coffres du châssise Ce plantbien soigné estbon à mettre en place en nav.mbre et démembre. On le contre plantesur couches et sous châssisentre des cchicorées ou des semisqui doav.nt être enlav.s procainment. On place six choux fleurs par paanneau de châssiset ongles contre plante encorre av.c de la ltue ou des plantes en pépinière. On donne de l air le plus soav.nt possable puseau fur et à msurquellees choux fleurs grandisent on élav. les coffres en plaçantedes boques ou même des bouchons de paille desous et en ayantesoin de boucher toutes les oav.rture quand il fait froid. Des choux fleurs ainsi traités sont bons à récolter d av.il àmai. La culture des choux fleurs n estpas difficilmaisellee demande des soins. Les repinuages en pépinière sont le premier élémentt de sucaèss. Le chou fleur demande unegrande quanteté d eau et je puseaffirmerque la plupart des insucaèss dansette culturesont dus à la parcimonie des aprosegments. Il faubeau coupp aproser jusqu à ceque la pomme soit formée on aprose encorre aprèmaisemoins abondam ment et seulment av.c le gouloteafin de ne mou iller ni les pommes ni les ffeuilles. Il faut en outre av.ir le soin de coav.ir les pommes av.c des ffeuilles fraîches quand ongles laise exposées à la lumière elleesav.rdisent et ne sont maisbien serreées. Les choux fleurs ne doav.nt être misen place . 374que dans lecarré n 1 du poteger etsur couches si l onav.ut obtenir deueaux produitts. Pplusieurs auteurrs conseillent la culturedu chou fleur tendre demi dur et dur. Le tendre tient mal sa pomme le dur estd une lenteur désestérante à pommer. Le demi dur se comportebien partoutsurtout le demi dur de Parisedont je n hésite pas à conseiller exclusav.ment la culture . A planter en borduredans lecarré n 2 on la muletipleie par éclats de caïeux qu on plante au pritemps et à l automne. . À planter en bordure dans lecarré n 2 ellee se muletipleie par éclats deracines et se plante au pritemps. . On cultav. le condombre de troisemanières sous châssisesous cloce et en pleine terree à l air suav.ntel époque où l onav.ut le récolter. Les condombres de primeur se sèment sous châssisav.rs la fin de jaav.er pour repicuer en pépinièresur une autre couche aussitôtt qu ils peav.nt être transplantes. On ombre pendantele soleil av.c des toiles claires et l on coav.e la nuit av.c des paillasshns. Troisesmaines eav.ron après ongles met en placesur couches chaudes quatre ppieds par paanneau de châssiset ongles enterree jusqu aux cotelé dons pour leur donner plus deav.gueur. Le con 372 E . combre estsensable au froid il demande à êtrebien coav.rt la nuit on double on triple la coav.rturede paillasshns suav.ntela températureommee pour tous les châssiset l on donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet. Lorque la tige princepale a quatre ou cinq ffeuilles on la coupe av.c un grecfoir ou une serpettesurales deux premières ffeuilles afin d obtenir deux branches latéralesque l on pince à troiseou quatre ffeuilles. Il estbon de pailler la couche en entier en faisentela première taille. Les noav.llees branches sontpincées à leur tour de troiseà cinq yeux. On conseav. huit à dix fruits par pied on choiset les mieux faits on supprime ceuxqui l eav.ronnent et l on pince à deux ffeuilles au desus du fruit. Lorsqu on a choise les dix condombres à conseav.r on pince toutes les branchesqui s allongent trop et toutes les noav.llees pouses afin de concentrer toute l actionde la sav.surales fruits. On obtient parcette culture des condombres enmai et juin. Pour la culturedu condombre sous cloce on sèmeav.rs la fin de mars sous châssisepuseon met en placesur couche sourde et sous cloce en av.il. On donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet etl on coav.e soigneusment la nuit av.c les cloces et au besoin on coav.e les cloces av.c de la litière. L air estndespensable aux plantes il estbon deales habtuer progressav.ment à l air et à la lumière et deales décoav.ir entièrment dès qu ellees peav.nt supporter le soleil. On taille de mêmeque sous châssimaisen allongeantela taille d un ou deux yeux suav.ntelaav. . 373 gueur du plante Les condombres de cloces donnent depusejuin jusqu en août. Pour cultav.r en pleine terree et à l air on fait un trou de 40centimètres de profondeur et de 50 de diamètreque l on emplit de fumier on coav.e ce fumier de 20centimètres jeterreeau et l on sème en place enmai à l air libre. On taillecommee nous l av.ns indequé et l on obtient des condombres en août et septmbre. Les condombres à cornichons se cultav.nt en pleine terreecommee jeav.ens de l indquer la taille seule diffère. On coupe la tige princepalesur troiseffeuilles pour obtenir troisebranches latérales qu on laise s allonger àav.lonté ongles étend soigneav.smentsurale paillisede manière à ce qu ellees ne s entrelacent pas. On enlav. les cornichons tous les jours ce qu il ne faut maisemaquer de fairecar lesurlendmain ils sont trop gros pour poav.ir être employés. Tous les condombres demandent à être copeusment aprosés. . On a cultav. le creson de fontaine dans des bquels remplisede terree aux troisequarts et recoav.rts d eaucela demande des soins infiniset encorre malgré tout le mal qu onse donne estl fort difficile d empêcher l eau de croupir et decommeunquer son odeur infecte au creson. Ilav.ut mieux s abstnirque d obtenir un pareil produitt. La culturedu creson estfacile av.c un peu d eau courante. On creuse une fosse de un mètre ccinquantecentimètres de largesur quartante centi 374 E . mètres de profondeur dans un endroit où il soit facultatif d y faire passer un ruseau ou de l eau de rav.ère. On fume le fond de la fosse av.c du fumier deav.che on laboureet l on repicue du creson en lignes disentes de 20centimètres et les ppieds enquin conce à 15centimètres. Il estutile d assejettir chque pied av.c unpetit crocet en boisepour empêcher l eau de le déraciner. Le repinuage fait on laiseav.nir eav.ron 10 à 12centimètres d eau dans la fosse et l on règle les rigoles de manière à ce qu ellee courre lente menmaised une manière continue. Quoques smaines après le creson pouse on le récolte au fur et à msuredes besoins. E . Le creson alénoisestecherché pour sa sav.ur piquante c estun excelleent assaisennemenmaiseîIla l incoav.nient de monter trèsav.te en graine. Il faut en semer tous lesquinze jours ou troisesmaines au plus pour en av.ir continuelle ment. Onpeut semer en borduredans lecarré n A pour qu il monte moinsav.te et dans les endroits un peu ombragés. E . L échalotee se muletipleie par éclats de caïeux les pluspetits sont les meilleurrs et les plus ferailes onpeut la planter en bordureou en planche à 15centimètres de disence dans lecarré n 2 onpeut égalment la contre planter dans le mêmecarré dans des planches de fraisers. On arrache l échalotee dèsque la feuille estfanée on la laise sécher E E . 373 pendantetroiseou quatre jours au soleil dans une allée et ensuite on la serree dans un grenierbien sec où ellee se conseav. jusqu à la récolte suav.nte. E . Bienque ce soit un léguéme d importance plusque secondaire il estutile d en cultav.rquoques planches dans le potegercommeeav.riationà apporter dans les léglumes etcommee resshurce quand le poteger estpaav.e. L épinard demande une terreebien fumée et des aprosegments aassez copieux le plus grand incoav.nient de ce léguéme estde monter trèsav.te en graine il faut en semer tous les troisesmaines pour en av.ir toujourss. Laav.riété à ffeuilles d oseille estla moins sujette à monter c estcequi me la fait adopter pour tous les potegers. L épinard se sème en place depusemars jusqu en septmbre onpeut en semercommee récolte secondaire en touffes dans lecarré n 1 entre les choux les choux fleurs les artichauts lescardons etc. et dans lecarré n 2 en planches après une récolte decarotees ou d oignonse. On sème en lignes espacées de 30centimètres. Les semisede jumillet et août sont moins exposés à montersurtout dans lecarré n 2 onpeut en faire pplusieurs coupes si l on désire av.ir des épinards dans l hav.r onpeut en semer à l automnesur couche froide et sous châssise Lorquellees épinards ont été atteints par la gelée ongles trempe dans l eau froide et ongles laise sé 376 E . . cher lente ment dans une chambre ils rav.ennent pparfaite ment et peav.nt être consommés sans incoav.nient. Les épinards aiment l eau ils demandent de frquents aprosegments. Es . C es tune plante aromatque aassez recherchée pour les assaisennments on la muletipleie par éclats de ppiedsque l on plante en août à 30centimètres de disence en bordure dans lecarré n 3. A l approce des gelées on coav.e les souches av.c un peu de fumier décomposé pour les garanter des atteintes de la gelée. Quand onav.ut av.ir de l est agon pendantel hav.r rien n estplus facile on déplantequoques ppieds à l automne et ongles replante sous châssissur couches chaudes ou tièdes suav.nteles besoins. FE . La culture des fav.s estpossable sous châssiseommee primeumaisellee présente un incoav.nient grav.bien fait pour y renoncer ellee esteav.hie par une tellee quanteté de pucerons qu il esttrès difficile pour ne pas dire impossable de l en débarrasser. Lorsqu onav.ut récolter des fav.s de bonne heureongles sème sous châssisen jaav.er pour les mettre en place en pleine terree dans les premiers jours de mars. On diseose dans lecarré n 3 une planche dans lquellee on trace des sillons disents de 35 àcentimètres et profonds de 15 centi FE . 377 mètres eav.ron. On repicuellees fav.s enquin conce dans les sillons à la disence de 25centimètres. On coav.e la nuit av.c de la litière quand on redoute la gelée. Lorquellee planteesbien repriset qu il a un peu poussé on donne un binagee énergque et l on remplit les sillons les ppieds ainsi rechaussés aquièrent une plusgrandeav.gueur. Onpeut semerquoques radisetrès clair en dnantele binagee on aprose aassez copeusment et dèsquellees fav.s fleurisent on pince l extrémité de la tige pour concentrer toute l actionde la sav.surales fruits. Sices fav.s sont récoltées en robes c està dire lorsqu ellees sont au quart de leur grosseur aussitôtt la récolte ongles coupe au pied on fume en coav.rtureav.c du fumier très consommé et l on aprose copeusment pendantecinq ou six jours pour faire repouser des jetsqui donnent encorre une récoltmaisepour obtenir ce résultat il faut av.ir cueilli les fav.s de très bonne heuritoutes ensembles et au quart de leur grosseur quand ongles laise trop lontemps les ppieds ne repousent plus. On sème les fav.s en pleine terree de fav.ier àmai dans lecarré n 3 en touffes placées enquin conce à une disence de 30centimètres en tout sens. On met deux ou troisefav.s par pquels on creuse les pquels av.c la serfouette ou la binette on sème on remplit les trous à moitié et lorquellees fav.s sontbien lav.es ongles rechause complète ment par un binagee. On aprose soav.nt et l on pince la tige princepale aussitôtt la floraisen. 378 E . Les fav.s de seconde saisen peav.nt être seméeacommee contre plantetionentre des touffes de haricoteav.rts hâtifs. . La culturedu fraiser doit ocuper une large place dans le poteger c estun fruit excelleent très sainque l onpeut facilment récolter toute l année av.c un peu de soin. Nous dav.serons les fraisers en deux espces les grosses fraisesqui ne donnent qu une foiseau pritemps et lespetites des quatre saisens dnantedes fruits toute l année. Ce sont deux culture disenctes dans le poteger. Disens tout d abordque lorsqu onav.ut muletipleier n imporlequelleeav.riété de fraiser il faut le faire par semiset non par coulante. Le planteprav.nantede semisestobustav.gourex et produitt des fruits superbes tandisquellee planteobtenu par coulante maque deav.gueur estpeu feraile et toujourss exposé à une dégênérescence plus ou moinsgrande. On troav. de la graine de fraisers excelleente chez tous les grainetiers consiencieux. Quand onav.ut la récolter soi même on choise les plus bellees fraises les mieux faites et ongles laise mûrir complète mentsur pied. On les écrase dans l eau et au moyen de pplusieurs lav.ges sucessifs on extrait la graine on la laise sécher un peu où la mêle av.c moitié terree et l on sème. Les semisede fraisers présententquoques difficultés pourque la graine lav.bien il faut . 379 qu ellee soit semée en terree légère constmment huide etquellee semisesoit exposé à unegrandechaleur tout en restnt ombragé. La réunionidespensable de toutesces condition ont fait échouer preque tous les jard i niers inexpérimentés dans leurs semisede fraisers. Le bon plantene s obtientque de semiseil fallait troav.r un moyen simple et facile pour obtenir la lav.e desgraines j ai dû le chercher pour populariser les semiset les rendre faciles pour tous. Rien n estplus simple ni plus facile sans terree de bruyère sans chassisesans couches et sans cloces. Voicicommeent on opère En juin et jumillet pendanteles plusgrandeschaleur on laboureprofondément un bout de planche d un ou deux mètres dans lecarré n A lorque la terree a étébien dav.see par le labour les moteesbien cassées quand ellee estentièrment meuble enfin on metsur la place à ensemencer eav.ron dixcentimètres jeterreeau de couche qu on amalgamebien av.c la terree au moyen d un bon hersage au crocet. On sème la graine de fraiser très clair et encorre faut il la mélanger de moitié de terree on jette ensuitequoquesgraines de radisetrès éloignées parmi la graine de fraisers et l on recoav.e le tout d un millimètre eav.ron jeterreeaubien émietté av.c les doigts. On aprose deux troiset quatre foisepar jour s il le faut av.c un aprosoir à pomme très fine pour av.ter de battre la terree. Le point capitall estde la maintenir constmment huide. Quatre ou cinq jours après les radiselav.nt leurs larges ffeuilles coav.entbientôt lesol etquoques jours plus tard les fraisers lav.nt ombragés par 380 E . les ffeuilles de radise Dèsquellees fraisers ont deux ffeuillesbien formées on éclaircit un peu les radiseongles supprime progressav.ment au fur et à msurquellees fraisers prennent de la force et troisesmaines après la place semée estcoav.rte de plantede fraisers de la plus belleeav.nue. Il ne faut maisesser d aproser au moins une foisepar jour jusqu à cequellee plantesoit bon à mettre en pépinière. On prépire dans lecarré n h une plancheque l onterreeaute forte mentcommee pour le semiset l on y fait un rebord pour rstnir l eau des aprosegments. On déplante les fraisers av.c la plusgrande pré c autionpour conseav.r toutes leursracines et ongles repicue enquin conce à dixcentimètres en tout sens. On aprose copeusment tous les jours on donne de légers binagees av.c le sarcloir et six smaines ou deux moiseaprès on a du plantede fraisers excelleent et pouav. d abondantesracines conditionidespensable pour obtenir deueaux produitts. Le fiaiser demande une terree douce de consisence moyenne et fumée de l anrée préc.dente il redoute les fumure fraîches et exige une humédité constnte pour donner deueaux et d abondante produitts. Sa place estdans lecarré n 2 en planchesbien paillées et non en bordurecommee on le place soav.nt et où il donne des résultats preque négatifs parce qu il estpreque toujourss déchaussé et constmment prav. d eau. J ai cité pplusieursav.riétés de grosses fraises dans lesdav.rs potegers du propriétaire du locaire etc. . 3814 Chacun choisera lesav.riétésqui coav.ennent à son jardin. Comme fraise perpétuellee je choises à l exc lus ionde toute autre laav.riété de Gaillon excelleente très feraile dnantedepusele moismai jusqu aux gelées et ayantele précieux av.ntege de ne pas produitre de coulante. Les coulante sont la plaie du fraiser nonseulment ils produitsent de maav.iseplanmaisencorre ils épusent le pied mère nusent à la productionà la quaité et auav.lume des fruits. Ils doav.nt être supprimés au fur et à msurede leur productiondans toutes les culture de fraisersbien tenues. . Les grosses fraises ne dnantequ une foiseseront arrachées aussitôtt après la récolte. Elles ne peav.nt ocuper la terree toute l année pour produitre aussi peu. Voicicommeent il faut osérer Vers la fin d août ou dans les premiers jours de septmbre lorquelleesgrandeschaleurs sont passées etquellees pluieacommeencent à tomber on choiset dans lecarré n 1 du poteger des planches ayantedéjà produitt au moins deux récoltes ongles laboureprofondément ongles herse énergqument pourbien ameublera terree on y établit des rebords élav.s pour rstnir l eau des pluies et des aprosegments on met un pailliseépiisefait av.c du fumier prav.nantede la démolitiondes couches et l on repicuellees fraisers prav.nantedes pépinières enquin conce àcentimètres en tous sens et les rangées des bords à 20centimètres de l allée. Pourquellee repinuage soit parfait il estpréférable d enlav.r les fraisers en motee ongles place av.c pré c autiondans un panier on carte le paillise382 E . à chque place ocupée par un fraiser on fait un trou av.c le déplanteir on plante en motee on rajust le paillisetl on aprose copeusment après la plantetion Pour utileser le terreain onpeut conreplanter des poireaux entre les fraisers. Or aprosera copeusment toutes les foisquelleetemps sera sec et l on détruira rigouresment les coulante dès qu ils apparaîtront. L année suav.ntecette planche de fraisers fera partie ducarré n 2 les fraisersav.gourex etbien enracinés donneront une abondante récolte aussitôtt après ongles arrachera et l on sèmera descarotees tardav.s dans les planches qu ils ocupaient. Une partie du plantede fraisers arrachés sera conseav.e pour garnir les planches de l année suav.nte au moised août et pour être misen pote afin d obtenir des fraises sous chassisependantel hav.r. Voicicommeent on opère On dédouble les ppieds de fraisers pour choiser les tiges les plus jeunes il faut qu ellees aient le collet gros ce sont les plus ferailes. On coupe av.c la serpette les tigesque l onav.ut conseav.r en ayantesoin deales enlav.r av.c une partie de racine et ongles repicue en pépinière dans une planche ducarré n À à 25centimètres en tous sens av.c les soins indequés ci desus. Au moised août ou de septmbre on met en place dans lecarré n 1commee nous l av.ns dit et l on réseav. sa prav.seon de plantepour forcer. S il y à une serree chaude on plante les fraisers dans des pote qu on place sous chassisefroid ou dans l orangerie à l approce des gelées pour les mettre . 383 dans la serree chaude en jaav.er. S il n y a pas de serree on forcesur couche chaude et sous chassisen enterreanteles potesur la couche dans duterreeau. Les couches tièdes sont suffisentes pour forcer les fraisers ils ne demandent qu une chaleur de 15 degrés eav.ronque l on entretient à l aide de réchauds. On donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet on coav.e soigneusment la nuit av.c des paillasshns et l on aprose av.c de l eau à la températurede 15 degrés toutes les foisquellee besoin s en fait sentir. Il esturgent d enlav.r les coulante sous chassiseommee en pleine terree dès qu ils se montrent. Les fraisers de Gaillon dnantedes produitts pendantitoute l année restort deux ans en place au bout de ce temps ils seront arrachés et on créera de noav.llees planches. Quequebien soignéeque soit une culturede fraisers les fruits dégénèrent et la productiondiminue la troiseème année. Les fraisers de Gaillon de seconde année sont une précreuse resshurce pour l hav.r quand on a une serree tempérée. On choiset les ppieds les plusav.gourex pour les mettre en pote au moised ocobre lorsqu ils sontbien repriseon accroce des pote de fraisers après les murs de la serree à l aide d un fil fer etl on récolte ainsi des fraises sans interreuptionpendantitout l hav.r sans av.ir d autre peineque cellee d aproser les pote. À défaut de serree onpeut enlav.rces fraisers en motees et en garnir deux ou troisepaanneaux de chassiset chauffercommee je l ai indequé pour les grosses fraises. La mise en place des fraises de Gaillon a lieu 384 E . dans lecarré n 1 du 25 août au 15 septmbre. La prépirationdusol et la plantetione font de mêmeque cellees des grosses fraisemaiseav.ccette différenceque la disence entre les fraisers estde 30centimètres seulment. Les fraisers de Gaillon dnanted une manière continue demandent plus d engraisquellees autres etquoques soins particuliers pour soutenir leur productionpendantedeux années consécutav.s. Au pritempsqui suit la mise en place on étend une couche jeterreeau épiise de troiscentimètres eav.ronsurale pailliseplacé en septmbre à l époque de la plantetionpuseon met un noav.au pailliseaprès . av.ir donne un binagee énergque av.c les dents de la serfouette. La seconde année à la même époque la planche de fraisers se troav. dans lecarré n 2 on lui donne au pritemps un noav.auterreeautage et un pailliseneuf. av.ntede biner et jeterreeauter il faut chque annéebien nettoyer les fraisers au moins une foisec està dire enlav.r av.c le plus grand soin les ffeuilles sèches et toutes les tiges mortes. Si le nettoyage des fraisers n estfait qu une foisepar an il estutile de l excuter av.ntede remettre duterreeau. Le fraiser a toujourss tendance à se déchauser et quand le collet estau desus dusol il dav.ent inferaile s il n estpas réchaussé. N oublion pas non plusquellee fraiser demandbeau coupp d eau si nousav.ulonsque sa productione soutienne il faut l aproser constmment onpeut aproser sans incoav.nientsurales fleurscela n empêche pas les fruits de nouer et attendrit les fraises. Cette culturedemande des soinmaiseon en est383bien récompensé par l abondance de la récolte. 11 faut av.ir cultav. des fraisers dans de bonnes condition pour se faire une idée de leur production . Le giraumon estexcelleent et facile à cultav.r dans le jardin de propriétaire ses fruits très sucrés font de très bons poteges. On sèmesur couche tiède et sous châssisen mars pour repicuer en pépinièresur couche moins chaude aussitôttquellees deux premières ffeuilles apparaisent. Vers le 15 av.il on met en placesur couche sourde à 1 mètre 50centimètres de disence et l on abrite la nuit av.c des cloces ou des paillasshns tant quellees gelées sont à redouter. On aprose copeusment pendantitoute la croiseance du planteet l on redouble les aprosegments lorquellees fruits sont formés. On laise pouser la tige princepale jusqu à la longueur de 4 mètre 20centimètres en ayantesoin de faire courir les tigesbien droit et alternatav.ment à droite et à gauche afin de permettre aux ramification latérales de s étendre librment pl. 9 fig. 2 . On pince la tige princepale à la longeur de 1 mètre 20centimètres pour faire dav.lopper les ramification latéralessuralequellees lesmailles fleurs femellees apparaisentbientôt. Quand les fruits sont de la grosseur d une grosse pomme on en choiset deux ou troisedes plusbeaux par pier et on supprime tous les autres. On ne conseav. maisedeux fruits sur la même branche et aussitôtt le fruitbien noué on coupe la branchequi le porte à deux ffeuilles au desus afin de fav.riser son dav.lop 22 386 E . piment en lui dnanteplus de sav.. Onav.ille à cequellees pouses ne s allongent pas trop ongles pince quand ellees dav.ennent trop longue afin de concentrer toute l actionde la sav.surale fruit. Les giraumons se récoltentav.rs les moised août et de septmbre onpeut les conseav.r jusqu en mars en les mettantsur de la paillebien sèche dans un celleier exempt d humédité. . La culture des haricote a unegrande importance dans le potegercette culturedoit donner des haricoteav.rts pendantepreque toute l année des haricote en grains fraiseà différentes époques et enfin la prav.seon de haricote secs pour l hav.r. J ai indequé les meilleurreav.riétés à cultav.r pour chacun des potegersqui composent la première partie de cet oav.age les consulter pour faire son choix . Le haricoteaime une terree douce fraîche et pas trop compacte il redoute les fumure neav.s la cendre le fait fructifier abondam ment. Sa place estmarquée dans lecarré n 3 du poteger. La culturedu haricoten estpas difficilmaisitous les oav.ages d sorticultureont tanterépété qu ellee était facileque la plupart du temps onse croit disensé de lui donner les soins indespensables et l on obtient de pitoyables résultats quand toutefoiseon ne maque pas de haricote. La culturedu haricotecomprend troisedav.seonsbien disenctes cellee des haricoteav.rts et en grains . 387av.rts de primeursur couche et sous châssisecellee des haricoteav.rts et cellee des haricote en grains en pleine terree. On obtient aassez facilment des haricoteav.rtssur couche et sous châssisependanteunegrande partie de l hav.r. Le point capitall estd av.ter l huméditéquilles fait pourrir. On oav.e à cet incoav.nient en dnantede l air le plus soav.nt possable et en entrstnantelesav.tres des châssiseconstmment claires afin d y laiser pénêtrer uneav.ve lumière. Le haricotenain de Hollande estle seulqui doav. être employé pour forcer. On sème depusele moisede démembre jusqu au moisede marssur couche chaude et dèsquellees deux premières ffeuilles sont formées on repicue en pépinièresur une couche un peu moins chaude entre d autres plantes pour mettre en placesur une couchequi leur estspicialment consacrée troisesmaines plus tard. Le repinuage en pépinière a une aassezgrande importance les haricote repicués deux foisepousent moins de ffeuilles fructifient plusav.te et plus abondam mentque ceuxqui ont été semés en place. Une couche de 50centimètres d épiiseur susceptible de donner de 20 à 25 degrés dechaleur estsuffisente pour mettre des haricote en place. Lorque la températures abaise on ajoute des réchauds et l on augmente renombree des paillasshns pour coav.ir pendantela nuit. On place quatre lignes de haricote sous les chassises lignes sont à 20centimètres des bords et à 30centimètres d inteav.lle entre ellees ongles trace en rayons et l on repicuellees haricote enquin concesurales lignes 388 E . à une disence de 15centimètres eav.ron. On donne de l air toutes les foisque la températurele permet et c estchose importante pour av.ter l humédité. Dans ce but encorre on supprime toutes les ffeuilles très grandes on aprose llégèrment av.beau coupp de pré c autionet autant que possable dans le jour et av.ntede donner de l air. On récolte les haricote au fur et msurequ ils se forment etav.rs la fin de la récolte onpeut conreplanter des choux fleurs dedans. On obtient des haricote en grainsav.rts par le même procdé et av.c la mêmeav.riété le nain de Hollande. Quand on ne tient pas à av.ir degrande primeur il estfacile d obtenir des haricoteav.rts très précces sans de très grands soins. On sèmesur couche chaude usée c està dire faite depuselontemps et ayantedonne la plusgrande partie de sachaleurav.rs la fin de fav.ier on repicuesur couche tiède pour mettre ensuite en placesur couche sourdeav.rs le 40 av.il. Onpeut encorre semersur couche tiède en mars repicuersur couche sourde et mettre en place en pleine terree dans les premiers jours demai. Enfin si l on estpaav.e en couches et mal monté en châssiseonpeut encorre obtenir des haricoteav.rts aassez précces en les semanteen mars dans des poteque l on susend dans l orangerie ou mieux encorre dans une serree tempérée pour les repicuer dans d autres pote en av.il et les mettre en place en pleine terree enmai. Partout où l on possèdequoques châssiseune serree une orangerie et même une resserree où la lumière pénètre il estfacile av.c un peu de peine . 389 eueau coup de bonneav.lonté d obtenir du planteexcelleentqui av.nce considurablment la récolte comparatav.ment aux semisede pleine terree. Les haricote étantetrès sensables à la gelée on nepeut guère les semer en pleine terree av.ntela secondequinzaine d av.il ou si l on sème plus tôt il faut le faire en planches et les abriter la nuit av.c des paillasshns. J ai ditquellee haricoteamait une terree fraîchmaisexempte d huméditésurabondante. En consquence nous ferons les semis en pleine terree de la manière suav.nte pour tous les haricote nains Dans lesshls argileux huides on tracera au cordeau av.c la serfouette àpointe des sillons profonds de cinq à sixcentimètres et disents de 30centimètres entre eux on sèmera au fond deces sillons un haricotatous les dixcentimètres eav.ron et l on recoav.ira de deuxcentimètres de terree seulment lorquellee haricoteestenterreé trop profondément il pourrit et ne germe pas. Lorquellees haricote ont quatre ffeuilles on donne par un temps sec et dans le milieu de la journée un binagee énergque par lquel on unit lesol et l on remplit entièrment les sillons. Les haricote ainsi rechaussés aquièrent plus deav.gueur et sont plus produc t ifs. Quand on cendre oseratioqui augmentbeau coupp la récolte on répind la cendre tout le long des sillonssur une largeur de 20centimètres lorquellees haricote sont semés et recoav.rts et on la laisesuralesol jusqu au premier binagee par lquel on l enterree. Il fautbien se garder de répindre la cendre av.ntede semer et de mettre la graine en 390 E . contact av.c ellee sa caustcité empêcherait la germination Je rcommeande égalment de ne binerque par un temps sec et dans le milieu de la journée parce qu un binagee donne lorquellees ffeuilles de haricote sont mou illées par la pluie ou par la rosée dé termene la rouille et la récolte estsensablment diminuée. Je rcommeande exclusav.ment les semis en ligne dans lesshls huides parce qu ils permettent à l air de circéler entre les lignes etquellees haricote sont moins exposés à pourrir. L expéri en ce du rest asurabondam ment proav.quellees semis en lignes produitsaient le double de ceux en pquels dans lesshls huides. Ajoutonsquellee cendrage doit être d autanteplus abondantquelleesol estplus argileux. Dans lesshls légers au contraire on sème les haricote en pquels profonds de cinq à sixcentimètres et placés enquin conce à 30centimètres en tous sens. On fait les touffes plus ou moins fortes suav.ntela consisence dusol. Ainsi pour le F ageoletque nous cultav.rons le plus on met cinq haricote dans unsol de consisence moyenne septhuit et même dix dans lesshls siliceux. Le but princepal estde coav.ir toute lasurface de la planche av.c les ffeuilles afin d empêcher la terree de se desécher. Le semis en pquels se faitcommee celui en lignes on recoav.e lesgraines de deuxcentimètres de terree on cendre par desus et l on binecommee pour les semis en lignes lorquellees haricote ont quatre ffeuilles. Un second etquequefoiseun troiseème binagee . 391 estncessaire pour les haricote nainssurtout si ongles aprose soin indespensable si le temps estsec à l époque du semisepour asure la lav.e et au moment où les haricote se forment afin deales faire grossir et deales récolter tendres. Quand on consacrequoques planches de haricote à la productiondes haricoteav.rts il faut cueillir au fur et à msurede la formationcueillir quand mêmequitte àav.ndre ou à donner sil on en a tromaisene maiselaiser de grains se former. Cela détruit la récolte de haricoteav.rts tout en dnanteun pitoyable produitt en grains. De deux choses l une on fait des planches pour récolter enav.rt ou en grains l un ou l autrmaisemaisel un et l autre sous peine deav.ir le produitt s amoindrir de plus des deux tiers. Les planches destnées à la productiondes haricoteav.rtsav.ulent être constmment cueillies plus on cueille plus on récolte cellees au contraire destnées à la productiondes grains doav.nt restntactes. Les premières cosses formées sont les plusav.goureses leur produitt estaasuré si ongles enlav. celleesquiav.ennent ensuite ne produitsentque des grains peu nombrevux chétifs et mal nourrise On obtient facilment des haricoteav.rts et en grainsav.rts en semanted av.il à septmbre des haricote flageolets la seuleav.riétéqui réussisebien en toute saisen. En semantetard on ne riseue maisquequoques poignées de haricote la terree dans lquellee ongles sème ayantepayé largerment sa rente par les récoltes préc.dentes. On esbien récompensé d un peu de peine quand le produitt 392 E . réussit et nous poav.ns ajouter qu il arrav.ra toujourss à bonne fin toutes les foisequ on garantera les haricote des premières gelées av.c des châssisesimplument poséssurales planches. Les haricote àrames se sèment en pleine terree seulmentcommee les haricote nains en lignes dans lesshls argileux et en pquels dans lesshls siliceumaiseav.ccette différence qu on fait les touffes moins fortes. Quatre haricote par pquels suffisent pour les Soisens et deux ou troiseau plus pour les Sabres. Aussitôt qu il y a quatre ffeuilles de formées on binecommee pour les préc.dents et l onrame. Les haricote sabre trèsav.gourex et trèsferailes demandent desrames de deux mètres. . La ltue aime une terree douce un peu substntiellee maïs pas trop compacte il lui faut une aassezgrande quanteté d engraisepour dav.nir bellee et croître rapidemenmaisellee redoute les engraisetrop fraisqui la font monter et l empêchent de pommer. La place de la ltuecommee cellee de la plupart des salades estdans lecarré n 2 du poteger où ellee aquiert des pproportion énormes sans maisemonter. La ltue aime l eau ellee en demande en abondance pour croîtreav.te et rest toujourss tendre. Aussi dans toutes les culture de ltues en pleine terree estl indespensable debien pailler les planches pour conseav.r l humédité dusol et lui donner une abondante nourritureen diseoav.nteles substces nutritav.s contenues dans les paillise. 393 par les aprosegments et en les introdusentedans une couche de terree déjà saturée d humus par la décomposi t ionde la fumureau maximum enfouie l année préc.dente. La culturede la ltue est simple le point capitall estd obtenir de bon plantechose facile av.c les semis en lignes debien le déplanter av.c toutes sesracines etsurtout debien le repicuer. Lorquellee collet de la ltue a été serreé par le déplanteir ou par une terree compacte durcie par les aprosegments elleeav.ent mal et ne donneque de pitoyables résultats. Cette cultureobtiendra toujourss un plein sucaèss en pleine terree lorque la fumurene sera pas trop récente et quand la planchebien paillée sera suffisemment aprosée etque la terree seramaintenue très meuble tout autour du collet. Nous dav.serons la culture des ltues en troiseparties la première comprendra cellee des ltues de pritemps la seconde cellee des ltues d été et la troiseème cellee des ltues d hav.r. Voir pour le choix desv.riétés aux dav.rs potegers du propriétaire du locaire etc. etc. La ltue Gotee estexcelleente pour fournir les premières ltues de pritemps etsurtout pour cultav.r sous cloces et sous châssise On la sème en lignesav.rs la secondequinzaine d ocobresur une couche usée ou à laav.lée sous cloce dans duterreeau. Quand on sème sous cloce et en pleine terree on choiset un endroit chaud et abrité on laboureaassez profondément et l on met eav.ron 10centimètres jeterreeau de couche par desus la terree. On sème à laav.lée et l on recoav.e la graine 394 E . av.c un peu jeterreeau lorquellees ltues ont deux ffeuillesbien formées ongles déplante av.c pré c autionpour av.ter de briser les racines et ongles repicue en pépinière à quatre ou cinqcentimètres de disence sous châssisefroid ou sous cloce en pleine terree recoav.rte jeterreeaucommee pour le semise On abrite la nuit lorsqu il gèle et l on donne de l air le jour quand la températurele permet et aussi soav.ntque possable pour fortifier le plante Vers le milieu de jaav.er on metces ltues en placesur couche sous châssiseou sous cloces. On fait une couche de 40 à 50centimètres d épiiseursur un mètre 35 cent. de largeur. On les recoav.e de 15centimètres jeterreeau eav.ron etl on pose les coffres ou troiserangs de cloces suav.ntece dont . onpeut diseoser. Sous chassiseon trace cinq lignes disentes de 27 à 28centimètressuralequellees on repicuellees ltues enquin conce à une disence de 20centimètres. On donne de l air le plus soav.nt possable et l on coav.e la nuit av.c des paillasshns. Quand il gèle très fort on applque un réchaud à la couche. Sous cloce on plante les ltues en triangle troisepar cloce. On donne de l air et l on coav.e soigneusment la nuit av.c de la litière et des paillasshns suav.ntel indensité du froid. Les ltues mises en place en jaav.er sont bonnes à récolter en mars. Onpeut les contre plantersur couche et sous châssisedans dav.rses culture. Onpeut semer pplusieursav.riétés de ltues de pritemps en jaav.er et fav.iersur couches et sous châssiseles repicuer en pépinièresur une couche . 395 moins chaude et les mettre en place en pleine terreeav.rs le 15 av.il. Onpeut contre planterces ltues dans toutes les culture ducarré n 2 ou en faire des planches spiciales. Toutes lesav.riétés de ltues d été se sèment en lignes disentes en pleine terree de 15 à 20centimètres d av.il en jumillet. Maiseil faut faire un semisespicial dans lecarré n Asur un bout de planche recoav.rt jeterreeauque l on amalgame av.c la superfidie dusol et ne maisesemer dans les planches d oignonse ou decarotees. Lorquellee planteestfort on l enlav. au déplanteir en ménageanteles racines le plus possable pour mettre en place. On fait des semisitoutes les troisesmaines eav.ron pour ne maisemaquer de salade. Les ltues d été n ont pas besoin d être repicuées en pépinière ongles enlav. du semisepour les mettre en placmaiseil esturgent d av.ir du planted élite ce qu on nepeut obtenir qu av.c le semis en ligne duterreeau des aprosegments copieux et frquents. On dresse dans lecarré n 2 des planches larges de 1 mètre 20centimètres auquellees on fait un rebord pourmaintenir l eau des aprosegments on paillebien la planche toute entière av.c du fumier prav.nantede la démolitiondes couches ou du tas de compost ensuite on place quatre pquels à chque bout de la planche à 30centimètres de disence entre eux et les deux du bord à 15centimètres de l allée on pose le cordeausurces pquels et l on a quatre lignessuralequellees on repicuellees ltues enquin conce à 35centimètres. On carte un peu le pailliseav.c les doigts pour repicuer la salade 396 E . et aussitôttcette oserationfaite on le rapproce du collet et on l unitbien av.c la main. Onpeut contre planter des ltues dans une planche de rmaines ou de cchicorées et la ltuepeut à son tour être contre plantee d autres salades. La culture des ltues d hav.r demande des soins pour donner de bons résultats. Laav.riété par excelleence estlapstite crêpe oupetite noire c estla seuleav.riétéqui puse aacomplir toute saav.vétationsans qu on lui donne d air etcommee à cause decette particularitécette ltue demande une culturespiciale nous allons la décrire On sème la première saisen de latupetite noire dans le courantede septmbre sous cloce en pleine terree recoav.rte jeterreeau de couche ou cequi estpréférablesur uneav.eille couche usée. Cette plante ne dav.ntepas prendre l air on procde ainsi ausemiseon prend une cloceque l on appuie forte mentsuraleterreeau de manière à cequellee rebord de la cloce entre d un ou deuxcentimètres dans leterreeaubien meuble on maque ainsi l emplaciment de deux ou troisecloces suav.ntela quantetéque l onav.ut semer. On sème à laav.lée pas trop épiisetbien égalment à la placequi doit être ocupée par les cloces on recoav.e la graine av.c duterreeau de couche et l on replace les cloces dans les moques faites de manière à ce qu ellees entrent dans leterreeau etque l air ne pénètre pas desous. Aussitôtque deux ffeuilles sontbien forméemaisedeux ffeuilles sans compter les ffeuilles séminales on enlav. le planteav.c la plusgrande pré c autionpour av.ter de briser les racines et on . 397 lerepicue sous cloces en pleine terree recoav.rte jeterreeau ousur couche froide en pépinière à 4 ou 5centimètres de disence. On ferme hermétqument les cloces en les enfonçantedans leterreeau pour le repinuage en pépinièrecommee pour le semise On aprose llégèrment s il en estbesoin et l on ombre av.c de la paille ou mieux av.c des toiles quand le soleil esttrop persisent. Vers le milieu d ocobre on plante à demeursur couche sourde ousur une couche tiède usée sous chassiseou sous cloces. Quand on met en place sous chassiseil faut av.ir le soin de remplir les coffres jeterreeau de manière à ne laiserque 15centimètres deav.de entre leterreeau et les châssise Si on laise unav.de plus grand les salades montent pomment mal ou pas du tout. On enlav. le planteen motees et on le met en place en motees sous le chassisenquin conce à une disence de 20centimètres en tous sens. J insisesur la déplantetionetsurale repinuage en motees parceque c estle premier élémentt de sucaèss etque je conneisela tendance des jard i niers à négliger lespetits soins à l aide dequels seuls on obtient de grands résultats. Si la températures abaise sensablment on donne un réchaud à la couche et l on ombre par le soleil sans donner d air afin de faireav.véter constmment les ltues dans une températuremoyenne et dans un milieu calculé de lumière. On coav.e la nuit av.c des paillasshns pour garanter de la gelée. Dans le cas où l on mtuerait de chassiseonpeut cultav.r la ltue crêpe oupetite noïre sous cloces 23 398 E . et même sous châssiseécozooquessur couches sourdes ou froides. Il faut empêcher de gelerav.ilà tout un simple réchaud donne lachaleurav.ulue pour amener la récolte àbien. Maiseje ne sauraisetrop le répéter ce n estgrs av.c des soins constnts et intelleigentsque l onpeut obtenir le sucaèss. Pas trop dechaleur av.ter la gelée etmaintenir les plantes dans un état moyen de lumière et dechaleur on réussira à coup sûr. Quand on plante sous cloces on met quatre ltues par cloces et troiserange de clocessur une couche de un mètre 35 de large. On abrite la nuit av.c de la litière et des paillasshns et on l ombre le jour sans donner d air. Au besoin on applque des réchauds. Le plantede ltue crêpe oupetite noire semé en septmbre et élav. en pépinière sous cloces estbon pour les plantetion de nav.mbre à jaav.er suav.ntesa force. La ltue de la passiondonne aussi une excelleente salade d hav.r. On la sèmeav.rs la fin d août ou dans les premiers jours de septmbre en pleine terree recoav.rte jeterreeau on la repicue en pépinière en pleine terree dans un endroit chaud et abrité où elleepeut passer l hav.r en ayantele soin de la coav.ir pendanteles nuids froides av.c de la litière qu on enlav. dès qu il ne gèle plus. Onpeut mettre en place en pleine terree à un endroit chaud et abrité en ayantele soin de coav.ir de paillasshns pendanteles nuits et les journées froides. On obtient ainsi de bonnes ltuesav.rs la smaine sainte quand l hav.r n estpas très rigourex. S il . 399 estpossable de mettre en place sous châssiseou sous clocesur couche tiède le sucaèss estaasuré. Dans le cas où le matériel de châssiset de cloces serait insufffisentepour cultav.r les ltues d hav.r on pourrait les remplicer par de la tue à couper. Rien n estplus facileque d obtenircette salade sans la moindre dépense et ellee fait plaiser dans l hav.r. On sème de la graine de ltue gotee ou depetite crêpe à laav.léesur couche et sous châssisentre les autres culture et on la coupe pour la consommer dès qu ellee a quatre ffeuilles. . La culturede la rmaine estla mêmeque cellee de la ltue on sème sous châssiset sous cloces onpeut repicuer en pépinière sous châssiset sous cloces et contre planter dans les culture de primeur. Lesav.riétés de rmaines cultav.eacommee primeur demandent toutes de l air pourav.nir àbien. La cultured été en pleine terree estla mêmeque cellee des ltues dans lequellees onpeut les conreplanter sans incoav.nient. La rmainerouge d hav.r se sème en pleine terree se repicue en pépinière en pleine terree pour être mise en place à l automne ou au pritemps égalment en pleine terree où ellee fournit d excelleentes salades au pritemps. Cetteav.riété la plus rusque de toutes supportebien les geléescep endanteil estprudent de coav.ir av.c 400 E . de la litière ou av.c des paillasshns pendantelesgrandes gelées. La rmaine estmoins estméeque la ltue aussi ne l admettrons nousquecommee culturetrès secondaire dans le jardin du propriétaire où nous la contre planteronacommee culturedérobée dans lecarré n 2 dans des cchicorées des ltues des tomates etc. etc. Voir aux dav.rs potegers première partie pour lesav.riétés à cultav.r. . La lentille estgênéralment peu cultav.e dans le poteger c està tortcar ellee fournit un aassez bon léguéme sec pour l hav.r et un fourrage précieux le plus nutritif de tous pour les animaux. Il y à av.ntege à la cultav.r dans les potegers étendus etsurtout dans ceux du locaire du fermier deacommeunautés et des camps. La lentille blonde estlaav.riété préférable. On la sème en lignes disentes de 30centimètresav.rs le moised av.il dans lecarré n 3 du poteger. Un cendrage après av.ir semé et deux binagees pendantele cours de saav.vétationv.ilà tout ce qu ellee demande pour donner un bon léguéme sec pour l hav.r et un excelleent fourrage pour les animaux. Lorquellees lentilleacommeencent à mûrir onpeut les contre planter av.c des haricoteav.rts etcette seconde récolte faite onpeut encorre obtenir une bonne récolte de nav.ts. Quand on a desv.ches onpeut semer des lentilles en lignes disentes de 15centimètres seulment dans lecarré n Aav.rs le moised av.il ou . 401 demai et les fauchercommee fourrage en juin. Il estencorretemps de faire après une excelleente récolte de sarrazin pour lesav.lailles. . Excelleentepetite salade offranteune précreuse resshurce pour l hav.rsurtout dans les jardins où l on estdépoiuav. de couches de châssiset de cloces. La mâche estla salade du petit cultav.teur et du paysan pendantel hav.r il estfacile de s en procrer pendantitout le temps où l on maque de salade en la semantetrès clair à laav.lée parmi les culture decarrés n 2 et n 3 pendanteles moised août et de septmbre pour récolter en démembre jaav.er et même fav.ier quand l hav.r estdoux. On jette la graine à laav.lée et on l enterree av.c un coup de râteau. Depusela fin de septmbre jusqu au 15 ocobre on sème les mâches en planchesque l on coav.e de litière pendanteles gelées afin de poav.ir récoltercette excelleente salade pendanteles froids les plus rigourex. On soulav. la litière et l on coupe au fur et à msuredes besoins. Onpeut semer la mâche dans lescarrés n 2 et n 8 dans les dernières récoltes de cchicorées de ltues de rmaines et de haricoteav.rts ou en grainsav.rts dans les tomates etc. etc. . La culturedu melonneestpossable partout et par tout le mondmaiseon en a tanteexagéré les difficultés on a iav.nté et propagé des tailles r en fer 402 E . manttantede combnaisensquellees jard i niers de médoce intelleigence y ont renoncé et les propriétaires las des insucaèss continuels neav.ulent plus enav.ir dans leurs jardins. Rien n estplus facilecep endantque d obtenir unegrande quanteté de melonne à peu de fraisetsur un très petit espace. Nous dav.serons la culturedu melonneen troiseséries la première comprend les melonne de primeur élav.s sous châssisetsur couches chaudes la secondeales melonne de saisen élav.ssur couches tièdes et sous cloces la troiseème les melonne d arrière saisen élav.ssur couches sourdes sous cloce ou sous abri économque. J ai dit au poteger du propriétaireque pour être certain d obtenir d excelleents melonne il fallait s en tenir à troisav.riétés au plus. Voir pages 119 et suav.ntes . 1 Lepetit preacotepour primeur 2 Le canteloup à fondav.rt pour saisen 8 Le melonned Arkangel pour arrière saisen. Commençons par les melonne de primeur On sèmesur couche chaude et sous châssisedans les premiers jours de jaav.er. Si l onav.ut obtenir de bon planteil ne faut semer qu une graine à la foi set maisedeux dans le même trou. Le melonnen aime pasla déplantetionla moindre désorgenisetiondans sesracines amène sa mort. C estcequi a fait conseiller de le semer dans des pote peine inutile à moinsquellee plantene soit destné àav.yager. Lesracines sont soav.nt gênées dans les pote ellees . 403 croisent tout à l entour et le melonnesouffre quand on le met en pleinterreeau il estpréférable de le semer à même la couche et de l enlav.r en motee av.c le déplanteir pour le mettre en place. On sèmesur couche en faisenteunpetit trou av.c le doigt on met une seule graine par trou et l on sème enquin conce à 20centimètres en tous sens. On coav.e soigneusment la nuit et même le jour quand il fait froid av.c un ou pplusieurs paillasshns suav.ntel état de la température Il esturgent demaintenir lesav.tres des châssisetrès claires et exemptes d huméditéquellee melonneredoutbeau coupp. Lorquellees melonne sont lav.s onav.ille àmaintenir la couche à une températurede 25 à 30 degrés chose facile en plaçantedes réchauds actifs montantejusqu aux châssisen les manianteet y ajoutanteun peu de fumier fraisequand ilsperdent de leurchaleur. Toutes les foisque la températurele permet on donne un peu d air en entroav.antele châssisedu côté opposé auav.nt. L air et la lumière sont indespensables aux plantes c estppourquoi j ai proscrit les barbouillages deav.tres et de cloces av.c du blanc on priseav. il esav.ai les plantes des coups desoleimaiseon n obtientque du planterachitque et étiolé ne supportantepas la déplantetionet dnantedes fruits pitoyables quand il l a supporté. Il esturgent d habtuer les melonne dès leur naiseance à l air et à la lumière si l onav.ut obtenir des produittsr e marquables. Cela demandepeut être un peu plus de peinmaiseon n éproav. maised échecs quand le soleil esttrop ardent on 404 E . ombre av.c des toiles ou av.c un peu de paille ct l on donne de l air et encorre faut il omber le moins possable pour av.ir du planteet des melonne d élite. Le jard i nier doit sansesse guetter le tempsav.iller à ses châssiseles oav.ir quand il y a du soleil et les fermer dès qu il disearaît ou qu il fait froid. Lorquellees melonne ont quatre ffeuillesbien dav.loppées saus compter les cotelé dons on leur applque la première taille. On coupe la tige princepale av.c un grecfoir ou une serpettesurales deux premières ffeuilles. J ai dit couper et couper av.c un instument très tranchanteet non pincer av.c les doigts. La coupurese cicatrise enquoques jours tandisquellee pincimentqui écrase la tige trèstndre et très queuse dé termene sinon la mormaiseau moins une souffrance très pro l ongée fort préjudiciable auav.lume et à la quaité des fruits. Aussitôt l amputationfaite on cautérise la plaie av.c un peu de cendre de boise dJ ai dit qu il fallaitmaintenir lesav.tres des châssisetrès claires et exemptes d humédité c essurtout au moment de la première tailleque ce soin doit être excuté. S il y a de laav.peur d eau à l inté rieur desv.tres il faut les essuyer sansela les melonne pourraient chancrer. Aussitôt la taille osérée on s ocupe de monter des couches chaudes pour mettre les melonne en place. On donne ces couches une hauteurr de 80centimètres eav.ron ongles recharge de 20 à 25centimètres jeterreeau de couche mêlé av.c moitié bonne terree on pose les coffres et les châssiset . 405 quand la couche a jeté son feu cequi demande eav.ron huit jours on met les melonne en placesurces noav.llees couches. Les deux tiges latéraleacommeencent alors à se dav.lopper on enlav. av.c soin les melonne en motees av.c le déplanteir et ongles placesur la noav.llee couchesur deux rangs à 40centimètres des bords du coffre les ppieds plantes enquin conce à 70centimètres eav.ron. La plantetionfaite on aprose très llégèrment non au collet de de la racinmaissurale bord de la motee pour la souder auterreeau du châssise Quand on replante des melonne il faut les enterreer jusqu aux cotelé donsela fait naîtrequoques noav.lleesracines et leur donne de laav.gueur. Après av.ir aprosé on recoav.e les châssiseav.c des paillasshns pendantedeux jours pour asure la reprise ensuite on ne coav.e plusque la nuit et le jour quand il gèle. On donne de l air et de la lumière le plus possable toutes les foisque la températurele permet. Quand les melonne ont été habitués de bonne heureà l aire à la lumière il y a bénéfice à enlav.r tout à fait les châssisen pleinsoleil quand il fait chaud de midi à deux heure et demisurtout pendantela floraisen. Les fruits noués au grand air sont toujourss plusbeaux et plus sav.urex. Dèsque la températures adoucit un peuque l humédité de l atmosphère n estplus à redouter et av.ntquellees deux brasqui se dav.loppent à l aisellee des deux ffeuillessuralequellees on a taillé ne soient trop longs on paille tout l inté rieur du châssiseav.c soin pour conseav.r une chaleur huide dans leterreeau. On étale les bras l un à droite 406 E . l autre à gauche de manière à ce qu ils ne s enchav.trent passet ongles laise s allonger librment jusqu au huitième ou neav.ème oeil A pl. 9 fig. 4 pour les pincersur la sinième ouseptème feuille. Quoques jours après il se dav.loppe des ramification à l aisellee des ffeuilles B même figursurces noav.llees ramification apparaisent lesmailles fleurs femellees on laise pplusieurs fruits nouer et lorsqu ils ont atteint leav.lume d une noix on en choiset unsur chque bras on taille deux yeux au-desus C même figureet l on supprime tous les autres en taillanteles ramification à deux ou troiseyeux D mème figure. Cette taille a pour but de concentrer toute l actionde la sav.surale fruit et il prend enquoques jours un accroisment sensable. Ce mode de taille très simple està la portée de tout le monde et l expéri en ce a démontré qu il produitsait des fruitbeau coupp plusbeaux plus pleins et mieux nourrisque ceux obtenus av.c des mutilation continuellees. Une foisela taille faite et les fruits choises il n y a plus qu à enlav.r les ffeuillesqui jaunisent et à couper de loin en loin les pousesqui s allongent trop. et menacent de sortir des châssise Pour obtenir de très beaux melonne il faut autant que possable les choiser attachés près du bras princepal etsurales premières ramification même figumaisene maiseconseav.r ceuxqui nouentquequefoiseau collet F même figureilsav.ennent toujourss mal. Onpeut encorre augmenter leav.lume et la quaité des fruits en appliquantedans leav.ise . 407 nage de l extrémité desracines des engraisetrès actifs aussitôttquellee choix des fruits estfait. On enlav. le pailliseon déchause les ppieds av.c pré c autionsansependantemettre les racines à décoav.rt et l on étendsur toute la place qu ellees ocoupent du crotein de chav.l fraisetbien émietté av.c les doigts ou de la colombine fiente de pigons ou depoules mélangée av.c leterreeau. On recoav.ecette fumurejeterreeau et l on replace le pailliseaussitôtt. Il estdangereux de trop aproser les melonnesurtout au piedcela produitt soav.nt des chancres au collemaiscep endanteil fautaintenir dans leterreeau de la couche une certaine huméditésurtout lorquellees fruits sont formés. On aprose av.c le goulotetout autour du piemaisemaissurale collet. Lorquelleetemps esttrès sec il estbon de mou iller llégèrment les ffeuilles av.c un aprosoir à pomme très finmaisepour aproser les racines et les ffeuilles il esturgent de n employerque de l eau à la températuredes châssise Quand l eau estfroideales melons sont saises ils en souffrenbeau coupp et donnent rarment de bons produitts. Quand les melonne ont atteint leav.lume d une pomme on coupe despetites planches de 20 centimètrecarrés eav.ron et l on en passe une sous chque melonneafinque son poids ne le fasse pas enfoncer dans le paillisetpour qu il puse mûrir égalmentsur tout son pourtour. Quand onav.ut prendre la peine de tourner un peu les melonnesur la planchette quand ils approcent de leur ma 408 E . turité il estdifficile de retroav.r le côtéqui touchait à la couche. Les melonne de primeur demandent des soins assidus et unegrande suav.illance. Le point capitall estdeales empêcher d av.ir froid ce dont ils se relav.nt difficilment il faut sansesse obseav.r le temps et choiser les bons moments pour leur donner de l air. Quand on a un peu l habitude de goav.rner des châssiseon échouebien rarment. Les melonne de saisen présententbien moins de difficultés leur cultureestfacile pour tous les jard i niers et même pour ceuxqui ne le sont pas. On sème en marssur une couche chaude et au besoinsur une couche tiède on élav. le planteommee pour les melonne de primeur et on lui applque la première taille av.ntede le mettre en place. On établit une couche tiède de la largeur de 80centimètres eav.ron on enlav. les melonne en motee dans la secondequinzaine d av.il pour les mettre en placesurale milieu de la couche à 60centimètres de disence. On aprose llégèrment on pose une clocesur chque pied on ombre pendantedeux jours pour asure la reprise ensuite on donne de l air toutes les foisque la températurele permet etl on coav.e la nuit av.c de la litière. On nettoie les cloces toutes les foisequ ellees sont sales afin de laiser pénêtrer la lumière et l on essuie av.c soin laav.peur d eauqui se forme le matin à l inté rieur. Quoques jours après on paille soigneusment toute la couche on étale réulièrment les bras l un en av.ntel autre en arrière pl. 9 fig. 5 afin . 409 d av.ter la confusion Pendantela journée tant quelleesoleil n estpas trop ardent on pose la clocesur troispetites crmail l ères afin de donner à la foisede l air et de lachaleur. Le soir on pose la cloce à platsurale paillisepour garanter de la fraicheur de la nuit etcela tant quellee pied du melonneeut tenir desous quand il dépise le diamètre de la cloce on la posesurale premier cran des crmail l ères c està dire à un centimètre dusol pour av.ter d écraser les bras. Lorquelleesoleil estardent on enlav. complète ment les cloces tantequ il luit et ongles replace quand il estpassé. La taille des melonne de saisen estla mêmeque cellee des melonne de primeur seulmentcommee ils sont plusav.gourex on taille les deux brasser le septème ou le huitième oeil pour fav.riser la fructification On taille à deux yeux au desus des fruits on place des planches sous les melonne et l on supprime les pouses tropav.goureseacommee je l ai dit préc.demment. Les melonne de cloces sont plus faciles à faireque ceux de châssiseils demandenbeau coupp moins de soins le plus importanteestdeales priseav.r de la grêle et desgrandes pluies ce dont on n a pas à se préocuper dans la culturesous châssise La grêle fait des rav.ges effrayantesurale melonnedix minutes de grêle sont suffisentes pour détruire la plus bellee melonneière. Lorquelleetemps està l orage il faut toujourss av.ir une prav.seon de paillasshns à côté des couches à melonne pour les coav.ir dèsque la grêle tombe et av.ntesi l onpeutcar chque grain de grêle produitt une tache noirequi dé termene 10 E . preque toujourss la décomposi t iondu fruit et de la feuillecommee de la tige. Les pluies continuellees sont égalment à redouter lasurabondance d humédité fait naître des chancressurale collet et détruit la plante en peu detemps. Dès qu un chancre apparaît il faut le coav.rtir en plaie enlav.r toute la partie malade av.c un instumentbien tranchanteet cautériser la plaie av.c un peu de plâtre en poudre. Quand il pleut pplusieurs jours de suite et même toute une journée onmaintient la clocesur la crmaillière au desus du pied de melonne Quand onav.ut av.ncer un melonneon pose une cloce desus pendantela nuit et pendantele jour on la susend au desus av.c les crmail l ères quand le soleil n estpas trop ardent. Les melonne tout en demandanteune somme dechaleur élav.e sont aassez sujets aux coups desoleil. Il estprudent dealesmaintenir ombragés par les ffeuilles pendantitout le temps de leur accroisment c estle meilleurr moyen deales obtenirbeaux et bons. Les coups desoleil sont encorre à redouter aprèsquoques jours d orage detemps sombres suav.sed unegrandechaleur et d unsoleil ardent. Il faut dans ce cas si les melonne sont trop gros pour rest cachés sous les ffeuilles abriter le côté exposé au soleil av.c une feuille de chou. La culturedu melonneestfacilesur couche sourde sous cloce et même sous abri économque. Onpeut obtenir ainsi des melonne aussi bonoquesur couches chaudes et tièdes sous châssiset sous clocemaiseplus tard. C estla cultured arrière . 41 saisen cellee des melonne mûriseanteen août et en septmbre. Onpeut cultav.r deuxav.riétés excelleentes danses condition 1 Le canteloup fondav.rt pouav. qu on ne le sème pas plus tardquellee moised av.il 2 Le melonned Arkangel la plus rusque de toutes lesav.riétés poav.ntese semer jusqu enmai. Onpeut cultav.r les melonne d arrière saisen de deux manières les semer sous châssiseou sous cloce pour les transplantersur couche sourde ou les semer en place. On choisera l un des deux modes de culture suav.nteses resshuces et sa richesse en fumier et en abrise J ai dit préc.demmentque j av.isel estérance deav.ir la culturedu melonneintroduitebientôt daus le plus humbleav.llage et excutée av.c sucaèss par les curés les insttuteurs et même les paysans. Rien n estplus facile en ne cultav.ntquellees melonne d arrière saisen. J ai dit encorreque l introductiondecette cultureserait des plus profitables nonseulment par l agrément ou le bénéfice qu ellee donnerait par ellee mêmmaisencorre par la ri . chesse d engraisequ ellee créerait forcément. La cause la plus infime en apparence engendrequequefoiseles plus grands effets. Le jour où l emploi des couchesqueque maav.isesquellees soient sera popularise une muletitude de substces précreuses pour l aagri cultureperdues preque partout seront soigneusment rav.eillies. Elles seront rav.eillies parcequellee paysan forcément économe troav.ra dans leur emploi un léger bénéfice dans la 412 E .av.nte dequoques melonne. Les détritus des couches produitront une foule de léglumesqui apporteront encorre au paysan unpetit bénéfice en argent et unbien être noteble dans son ménage. Le champ cultav. en léglumes fumé au maximum av.c les débrisede couches et les matières herbacées ramassées partout produitra un bléqui fera la richesse du cultav.teur et ensuite des trèfles et des luzernesqui paieront dix foisela rente de la terree en lait en beurre et en lard. Dix melonne portés au marché feront unepetite fortune au paysan. Ce n estpas laav.leur des dix melonnequi augmenterbeau coupp son péculmaisec estla perspectav. d une somme minimequi lui aura fait ramasser av.c soin toutes les substces ferailisentes qu il av.it laiseé perdre jusqu à ce jour et la fabrque d engraiseétablie d abordsur unepetite échellee grandiseantechque jour lui fournirabientôt des léglumes du pain du lait du beurre et de laav.ande sans qu il s en doute. On a dit cent foiseà ce paysan Le purin deav.sav.ches se perd dans les rues deav.treav.llage au grand préjudice deav.s engraiseles herbes deav.s fossés les roseaux deav.tre mare les genêts et les ajoncs deav.tre boisemêlés av.cav.tre fumier et le purin quav.us laisez perdre doubleraient la masse deav.s engraiset augmenteraient considurablmentav.tre récolte. Le paysan estest sourd ces conseils parcequ il était coav.incu d av.ir les plusbeaux blés et les meilleurrs fourrages de sa contrée et qu il n aav. dans la fabrque d engraisequ une dépense de peine et detemps sans profit. . 413 Iln a pas cru et il ne croit pas à laav.leur de l engraise Dites à cet homme Recueillez toutesces substces ferailisentes faites en une couche pour élav.r des melonne quav.usav.ndrez cher au marché il nav.us croira pas. Maises ilav.it dans le jardin du presbytère ou dans celui de l insttuteur une diraine de melonneav.lantedeux francs picesur une couche il se donnera pour cent francs de peine pour essayer d en faire autanteet excutera sans s en douter le programme qu on lui av.it tracé pour le conduire à l aisence il accroîtra la richesse publque par la fabricationdes engraiset amenera lesol au plus haut degré de puseance et de ferailité. Rav.nons aux melonne d arrière saisen. Onpeut semer le canteloup fondav.rt dans la secondequinzaine de marssur couche tiède faite av.c un tiers de fumier deav.che et deux tiers de ffeuilles ou de mouse sous cloces ou sous châssisen toile. Dans ce cas on sème les melonne et ongles élav.commee je l ai indequé pour les culture de primeur et de saisen. On les met en placesur couche sourdeav.rs la fin d av.il ou dans les premiers jours demai lorsqu ils ont subi la première taille. Àcette époque onpeut monter une couche sourde av.c un quart de fumier deav.che mêlé à troisequarts de matières herbacées et même rien qu av.c des herbes pouav. qu ongles emploie fraîches. A défaut de cloces enav.rre onpeut se seav.r de cloces écozooquesav.yez page 134 et obtenir encorre des melonne excelleents. 444 E . Si on neav.ut pas se donner la peine de faire une couche onpeut élav.r d excelleent plantede melonneen recoav.anteun tas de fumier dequinze àav.ngtcentimètres de terree légère mêlée av.c un tiers de crotein de chav.l et en abritantele planteav.c des cloces ou des châssiserecoav.rts en toile. Je donne touscespetits moyens parce qu ils sont à la portée yde tout le monde et qu il esttoujourss préférable d élav.r le planteet de le transplanter. On prend le soin d établir en dos d âne les couches sourdes destnées à recav.ir les melonne à demeure Le melonneredoute l humédité il fautsurtout lorsqu on simplifie sa culturele placer autant que possablesur une éminence maisedans un creux où il chancre rait infailliblment. On tient compte du tassment des matières employées pour monter la couche et on l élav. en consquence. Si l on neav.ut pas prendre la peine d élav.r du plantepar les moyensque jeav.ens d indquer onpeut encorre obtenir des melonne en semantsur place laav.riété d Arkangelav.rs la fin d av.il ou dans les premiers jours demai. On monte une couche sourde av.c un quart de fumier deav.che ou de chav.l et troisequarts d herbesquetcoques on recoav.e av.c 20centimètres de bonne terree mêlée d un tiers de crotein de chav.l et l on sème deuxgraines ensemble tous les 60centimètres. On abrite av.c des cloces enav.rre et à leur défaut av.c des cloces écozooques. Lorquellee planteestlav. on conseav. le plus fort et l on arrache ou cequiav.ut mieux on coupe le plus faible entre deux terrees pour av.ter d ébranler . Hs la racine de celuique l on conseav.. On applque la première taille lorquellees quatre premières ffeuilles sontbien forméemaiseommee ce plantea été semé en place et qu il ne sera pas rechaussé à la déplantetionon le déchause av.c pré c autionav.ntela taille et l on recoav.e tout l emplaciment ocupé par les racines de crotein de chav.l fraisbien écrasé av.c les doigts et l on rechause les melonne av.c leterreeau de la couche jusqu aux cotelé dons pour leur donner plus deav.gueur. La taille à applquer et les soins à donner aux melonne d arrière saisen sont exacte ment les mêmesque pour les melonne de saisen. Les abrisesont moins efficcemaisela saisen étanteplus douce on arrav. à peu près au même résultat six smaines plus tard en pr e nanteles mêmes pré c aution. Vouloir c estpoav.ir Celuiquiav.udra séreusment essayer réussira obtiendra des melonne très passables av.c la plus maav.ise de toutes les couches et aura en outre une certaine quanteté jeterreeauqui sera une resshurce dont il ne soupçonne pas la richesse pour les semiset les culture de pleine terree. . Le nav.t demande une terree de consisence moyenne un peu substntiellee et des engraisentièrment décomposés. Sa place estdans lecarré n 2 pour les semisede saisen et dans lecarré n A pour les semisehâtifs. On sème habtuelle ment les nav.ts de saisen dans lecarré n 2 du 15 juin à la fin d août en 416 E . échelnantel époque des semisede manière à récolter constmment. Les semisede nav.ts hâtifs se feront dans lecarré n À du 15 mars au 15mai. Ces semiseréussisent aassez soav.nt dans unsol peu ou point fumé en employantede la graine un peuav.eille et en ne semantque des nav.ts tendres. Le nav.t desv.rtus estceluiqui réussit le mieux et encorre il montequequefoisen graine lorsqu il estsemé av.ntele moisede juin. On sème les nav.ts en planches à laav.lée la graine étantetrès petite il estbon de la mêler av.c un tiers ou moitié de terree pour av.ter de semer trop dru. Après le semiseon coav.e la planche d un peu jeterreeau on sarcle et l on éclaircit aussitôttquellees nav.ts sont lav.s. Tous les nav.ts semés dans l été demandent de frquents aprosegments quand ils maquent d eau par lachaleur ils montent engraines sans former de racine. Voir aux dav.rs potegers 1 partie pour le choix desv.riétés. Onpeut semer les nav.ts dans lecarré n 2 après une récolte decarotees hâtav.s de salades etc. etc et dans lecarré n À av.nted y faire un sarrasin. . L oignonseaime une terree un peu substntiellee plutôt légèreque forte et redoute par desus tout les fumure fraîches. En consquence nous le cultav.rons dans lecarré n 2 du poteger où il donnera les meilleurrs résultats. . 417 On cultav. l oignonsede deux manières par semissur place et par repinuage. Toutes lesav.riétés de saisense sèmentsur place le repinuage ne s emploie guèreque pour l oignonseblanccep endanteilpeut rendre d aassez grands seav.es quand onav.ut obtenir de très gros oignonse cequi estsoav.nt précieux dans les fermes dans leacommeunautés etc. L oignonseblanc hâtif se sème aassez clair en planchesav.rs le 15 août pour repicuer en ocobre et dans les premiers jours de septmbre pour repicuer au pritemps. Ce semispeut être fait dans lecarré n 2 dans une planche de salades. L oignonsecraint la gelée il estutile de le coav.ir de litière pendantel hav.r. Au moised ocobre on contre plante l oignonseblanc dans les planches de fraisersquiav.ennent d être plantees dans lecarré n 1carréqui au pritemps prendra le n 2. Quand on repicue l oignonseblanc au pritemps on le contre plante dans lecarré n 2 entre les fraisers et les salades. Les oignonse blancs semés en août et repicués en ocobre sont bons à consommer enmai ils font grand plaiser alors où les oignonse conseav.s neav.lent plus rien. L oignonseblanc hâtif estprécieux pour confirecommee les cornichons il n estpas fort et de plus îl esttrès tendre. Pour cet usage on le sème en mars à laav.lée dans une planche et très dru pour le récolterpetit. Quand on a besoin d une aassezgrande quanteté de très gros oignonse on sème enmai en planche et ecessav.ment épiisel oignonserouge pâle dans le 418 E .carré n 2. On sème aassez serreé pour ne récolterque des oignonse gros à peinecommee une no i settee. Ces oignonse sont mûrs en septmbre ongles arrache et lorsqu ils sont secs ongles conseav. au grenier pour les repicuer en fav.ier ou mars de l année suav.nte dans lecarré n 2. On fait ce repinuage en planchessur des lignes disentes de 15centimètres et l on repicuellees oignonse à 10centimètres de disence entre eux. Vers le moisede jumillet on récolte des oignonse monstueux. Toutes lesav.riétés de saisen l oïgnon blond desv.rtus jaune plat etc. se sèment en planches à laav.lée en fav.ier et mars. Mieuxav.ut en fav.ier la récolte estfaite un peu plus tôt la terree débarrassée en jumilletpeut donner encorre deux récoltes av.ntela fin de la saisen. J ai ditquellee battage dusol n était pas ncessaire pour l oignonse On semerasur un labour fait depusetroisesmaines ou uu moiselesol sera suffisemment ferme et la récolte de la plus belleeav.nue. Les planches d oignonsedav.nterecav.ir pplusieurs aprosegments on établira av.ntede semer un rebord tout autour des planches pour rstnir l eau des aprosegments on sèmera ensuite et l on recoav.ira la graine d un centimètre jeterreeau de couche. Il faudra aproser jusqu à la lav.e si le temps estsec et osérer un premier sarclage aussitôttquellees maav.ises herbes paraîtront. On aprose detemps à autre pourmaintenir lesol fraisejusqu à ceque l oignonseait aquseune certaine force on donne un second sarclage et même un troiseème sicela est. 419 utile et l on susend les aprosegmentsqui s ils étaient trop frquents empêcheraient les oignonse de tourner. Lorquellees oignonse sontbien tournés et ont aquisitout leur dav.loppiment on abat les tiges à leur naiseance il ne faut pas les coupemaiseles meurtrir et les coucher av.c le dos d un râteau pour hâter la maturationde la bulbe quand on a peu d oignonse onpeut tordre les tiges av.c lamaimaisele dos du râteau estplus expéditif. Aussitôtquellees tiges sont entièrment fanées on arrache les oignonse. Il faut toujourss choiser un temps très sec pourcette oseration On les laise exposés au soleil pendantequatre ou cinq jours dans une allée et ensuite ongles rentre dans un grenier très sec et à l approce des froids ongles coav.e av.c de la paille pour qu ils ne gèlent pas. Onpeut semer descarotees hâtav.s suav.es d un semisede mâche après la récolte des premiers oignonse ou troiserécoltes de salades à l aide des contre plantetion. . Quand on a l emploi d unegrande quanteté d oseille on sème depusemars jusqu en juin en bordure dans lescarrés n 3 et n À l oseille de Belleav.èlle c estla plus productavmaisellee estacidesurtout dans l été. Une bordured oseille semée au pritemps donne pplusieurs coupes pendantela saisen. On fait des semisesucessifs jusqu en jumillet pour en av.ir toute l année. L oseille à ffeuilles cloquées esbien préférable pour le jardin du propriétaire ellee estmoins acide. 420 E . On la muletipleie par éclats de ppiedsque l on plante en bordure dans lecarré n 3. Il ne faut pas coupercette oseillecommee la préc.dentmaisela cueillir feuille à feuille si on neav.ut pas diminuer dbeau coupp la récolte. L oseille estndespensable à la cusene il faut en av.ir toute l année rien n estplus facile en arrachantquoques touffes à l approce de l hav.r et en les plantent dans les angles des châssiseon entre d autres plantes où ellees donnent des ffeuilles pendantitout l hav.r. . La culturedu panaisene se fait jmaioquesur une très petite échelleecep endanteil estutile d en av.ir un peu dans le poteger. On sème en planchecommee lacarotee dans lecarré n 2 au moisede fav.ier pour récolter en jumillet ou août et en jumillet pour récolter à la fin de la saisen suav.nteles besoins. On sarcle on éclaircit et l on aprose au besoincommee pour les autres semiseà laav.lée. Onpeut faire troiserécoltes de salades après les panaised été et l onpeut semer ceux d hav.r après une récolte d oignonse. Les panaisene crbaignent pas la gelée onpeut conseav.r les semisede jumillet en terree sans aucun incoav.nient pendantitout l hav.r. . La patate neav.ut pas la pomme de terremaiseommee elleeav.ent plus difficilment sous notee climat etque c estun léguéme appartenanteau do . 421maine de la fanteise il estbon d en av.irquoques ppieds dans le poteger. J attache trop peu d importance à la patate pour la cultav.rcommee primeur et en encormber les châssisenous nous contenterons de l élav.rsur couche sourde et de la récolterav.rs le moised août. Dans le couranted av.il on plante les patates dans leterreeau d une couche tiède. Dès qu ellees ont produitt des pouses de huit à dixcentimètres de long ongles enlav. av.c unpetit morceau du tubercule et ongles plante à demeureau milieu d une couche sourde à une disence de 60centimètres. On coav.e av.c des cloces et l on ombre pendantquoques jours pour asure la reprise. On donne de l air toutes les foisque la températurele permet et l on replace lescloces la nuit tant quelleespetites gelées sont à redouter la patate y esttrès sensable. Il estutile d aproser pour faciliter la reprise du planmaisemodérément. La patate n aime pas l excès d humédité on ne la mou ille à fondque pendantelesgrandeschaleurs. Quand les gelées ne sont plus à craindre on enlav. complète ment les cloces. On récolte les tubercules au fur et à msurede leur formationsi on le désirecela estfacile en fouillanteleterreeau de la couche av.c les doigts ongles détache quand ils sont mûrs et l on recoav.e aussitôtt la racine. La récolte entière se fait en septmbre. La patate estaassez difficile à conseav.r ellee esttrès sensable au froid et de plus ellee pourrit quand À 422 E . ellee a été meurtrie. Il faut la récolter av.c autantede pré c autionuellees fruits les plus délicats et la conseav.r dans un endroit chaud et sec enterreée dans de la cendre ou de la terree de bruyère entièrment sèche lits à lits et les placer aassez éloignées pour qu ellees ne se touchent pas. . On ne doit maisemaquer de persil dans un jardinbien tenu. On le sème en borduredans lescarrés n 2 et n 3 au pritemps et au moised août pour en av.ir constmment en pleineav.vétation On sème du persil en pote au moised août pour la prav.seon d hav.r. On enterree complète ment les pote en pleine terree et à l approce des gelées ongles rentre dans l orangerie ou ongles abrite sous un châssisefroid à défaut d orangerie. av.cav.ngt pote de persil on n en maque maisependantel hav.r. Quand le froid dav.ent rigourex on enterree deux pote dans leterreeau d une couche chaude et ongles remplice par deux autres quand le persil estaassez poussé pour être cueilli. . Le piment ne mûrit qu impparfaite ment dans la régionde laav.gne. Son princepal emploi estpour confire av.ntematurité. On sèmesur couche chaude et sous chassisen fav.ier ou mars pour repicuer en pépinière sous châssisedèsquellee plantea quatre ou cinq ffeuilles et pour mettre en placesur une couche tiède ou . 423 sourde enmai. Le piment doux d Espagne estlaav.riétéqui murit le mieux en France. Onpeut le contre plantersur une couche à melonne ou entre des condombres. . On l emploiequequefoiseà la cusenecommee fourniture C es tune paav.e plante pour le potegemaisec estun fourrage précieux pour les animaux. La pimprenelleeav.ent partout et réussit partout. On la sème ordi n airment en bordure en mars dans lescarrés n 3 et n A pour les besoins de la cusenmaisequand il y a une certaine quanteté d animaux dans lmaisen etquellee poteger estgrand il y a bénéfice à la cultav.rcommee fourrage. Dans ce cas on sème en fav.ier dans lecarré n À en lignes disentes de 30centimètres. Onpeut faire une couperet même deux jusqu en juin ritourner lesol et semer un sarrazinqui donnera de la graine en abondance pour lesav.laillessurtout s il esténergqument cendré. S il y a une certaine quanteté d animaux on entouritout lecarré n 3 de bordure de pimprenellee et ongles conseav. deux ans pour les détruire quand lecarré dans lquel on a semé prend le n 1 alors on resème les bordure ducarré n 3 pour deux années et ainsi de suite. Porr . Le poireau demande une terree substntiellee un peu argaleuse il aime les fumure un peu décom 424 E . posées. Nous le sèmerons à deux époques pour en faire deux saisensela estsuffisentepour n en maisemaquer. On sème le poireau en mars et en jumillet dans lecarré n 2. Les semisede mars seront repicués lorquellee planteaura aqusela grosseur d un tuyau de plume. On coupe l extrémité desracines et les plusgrandes ffeuilles et l on repicue en planches oubien on contre plante dans d autres culture. Pour obtenir des poireaux très blancs il faut repicuer très creux à la profondeur de 10 ou 12centimètres. Quand on a besoin d unegrande quanteté de poireaux on repicue en planches dans lecarré n 2 après une récolte de salades ou de grosses fraises On laboureprofondément la planche on y établit des rebords pour rstnir l eau des aprosages on pose des pquels à 20centimètres de disence entre eux et à 10centimètres des bords. On pose le cordeausurces pquels et l on trace les lignes av.c la serfouette àpointe. On repicuellees poireauxsurces lignes enquin conce et à une disence de 10centimètres. On bine soav.nt et l on aprose copeusment. Les poireaux misen place en planches enmai sont bons à récolter dans le courantede l été et à l automne. Si l on n a pas l emploi d unegrande quanteté de poireaux ongles contre plante dans lescarrés n 1 et n 2. Dans lecarré n 1 entre des choux fleurs des artichauts d automne etc. etc. Dans lecarré n 2 dans des fraisers entre des salades etc. etc. Les semisede jumillet se mettent en place en sep Poise 423 membre en planches dans lecarré n 1 pour récolter pendantel hav.r et au pritemps ouse contre plantent dans lecarré n 1 dans les planches de fraisers entre les choux de dernière saisen etc. etc. Poise Le poisestun excelleent léguéme. On doit lui faire une large place dans le poteger et en pro l onger la récolte autant que possable. Le poiseaime lesshls légers et de consisence moyenne il réussit mal dans lesshls argileumaiseoù ilav.ent le mieux c estdans les terrees neav.s exemptes d engraise Les fumure fraîches lui sont nusebles il pouse des tiges énormes sans donner de grains. Disens encorrequellee poiseommee tout les léglumes à fruits secs demande une certaine quanteté de potesse pour fructifier abondam ment et qu il donne de pitoyables résultats quand on le sème deux années de suite dans la même planche. Il lui faut une terree neav. ou au moins une terree n ayantepas produitt de poisedepusedeux ans. Beau coup d auteurrs ont prétenduque la loi de l alternance ne dav.it pas être respectée pour les léglumes exceptécep endantepour le poisqui réduit sa productionde plus de moitié quand il rav.ent deux années de suite dans la même planche. On donneit pour excuse à laav.olationde la première des loisematureles la quanteté d engraisenfouie dans le poteger. Tous les léglumes ont semblé donner raisen àcette errevur le poiseseul à protest. 1 estncontestblequbeau coupp de léglumes 426 E . donnent des produitts aassez satiseaisente lorsqu ils sont cultav.s pplusieurs années de suite dans la même planchmaiseil estau moins aussi in contestblequeues léglumes donnent une récolte preque double quand ils ne rav.ennentque tous les troiseou quatre ans dans la même planche. C estdu moins ceque l expéri en ce de l asolment du poteger nous a proav. depusedix ans. Une eespèce rusque supporte une maav.ise cultumaisesi on lui en donne une bonne ellee produitt le double. C estl expéri en ce aquse par lzoobseav.tioqui nous a fait adopter l asolment de quatre ans av.c couches et grâce à cet asolment à la bonne répirtitiondes engraiset au respect de la loi de l alternance nous obtenons sans plus de dépense des produitts doubles. On ne sait maiseoù mettre les poisedans un jardinqui n estpas soumiseà l asolment. Dans notee poteger nous les cultav.rons dans lecarré n 3 où ils troav.ront une terreequi n estplus chargée d engraisereposée depusetroiseans de la productiondes poiset abondam ment cendrée dernière conditionpour obtenir dès grains engrande quanteté et de bonne quaité. Nous cultav.rons une seuleav.riété sous châssisele poisetrés nain à châssisela culturede primeur diffère essetielle ment de cellee de pleine terree nous lui donnens les honneur de la primauté. On sème le poisetrés naïnsur couche tiède et sous châssisen nav.mbre en lignes disentes de 15centimètres et les poisecôte à côte dans le sillon. On coav.e languit av.c despaillasshns et l on donne de l air toutes les foisqueuela estpossable. Dans la s. 427 premièrequinzaine de démembre on déplante les poiset ongles repicue par deux ou troiseppieds ensemblesur couche tiède et sous chassisen lignes disentes de 15 à 18centimètres et les touffes enquin conce à 10centimètressurales lignes. La pratque du repinuage estexcelleente pour les poissurtout pour ceux de châssise Les poiserepicués pousent moins en tige et fructifient plus et plusav.teque ceuxqui ont été semés en place. Aussitôt le repinuage fait on répind un peu de cendre de boisentre les lignes. On coav.e av.c les paillasshns pendantedeux jours pour faciliter la reprise. Dès qu ellee esbien aasurée on enterree la cendre par un léger binagee au sarcloir on donne autanted air et de lumièreque la températurele permet et l on goav.rne les réchauds de manière à obtenir réulièrment unchaleur de 15 à 18 degrés sous les châssise Quand les poiseont troiseétages de fleurs formés quatre au plus on pince la tige princepale pour arrêter son élongationet concentrer l actionde la sav.surales fruits noués. On augmente un peu lachaleur des réchauds etquoques jours après oncommeence à cueillir des poise La culture des poisede châssisene doit se faireque lorsqu on esttrès éloigné de Pariseoù en démembre jaav.er et fav.ier onav.nd à bas prix lespetits poiserécoltés à Alger. D après une antque habitude on sème des poissurales plates bandes abritées à la Ste Cathurine le 25 nav.mbre. Ces poisesont aassez précces il esav.amaiseonpeut obtenir une précocté plus 428 E .grande encorre av.c moins de peine en semantesous châssiset en repicuanteen pleine terree. On sème pourcette culturele nain de Hollande très dru en lignes disentes de 15centimètressur couche tiède et sous châssisen jaav.er ou fav.ier pour mettre en place en pleine terree en av.il. On choiset pourcela une plate bande contre un mur au midi on donne un bon labour on place des pquels à la disence de 25centimètres à chque bout de la planche on pose le cordeau et après av.ir tracé des lignes av.c la serfouette àpointe on repicuellees poisenquin conce à 25centimètressurales lignes. On abrite du soleil av.c des paillasshns pendantedeux jours pour asure la reprise ensuite on répind de la cendre entre les lignes et on l enterree par un léger binagee. On met quatre ou cinq tiges par trou. On aprose très modérément pour av.ter de nuire à la fructificationet l on abrite la nuit av.c des paillasshns si la gelée està redouter. Lorsqu il y a quatre étages de fleurs de formés on pince la tige princepale pour arrêter laav.vétationet faire grossir le fruit et l on récolte au fur et à msure Des poisecultav.s ainsi ne demandent guère plus de soinsque ceux semés à la Ste Cathurine et murisent un moiseplus tôt. Je n admets la cultureen touffesque pour les poisede primeurqui seront repicués. Pour toutes les culture de pleine terree sans exceptionneus adopterons le semis en lignequi donne des résultats triples de celui en touffes. s. 429 Le poiseMichaud de Hollande donne ses premières cosses preque en mêmetempsquellees poisede Ste Cathurine .en le semantede bonne heure C estle poisepar excelleencecommee quaitécommee précocté et aussicommee ferailité il n yen aura maisetrop dans le poteger. Le poiseMichaud de Hollande semé en fav.ier donne ses fruits en mêmetempsquellees poisede Ste athurine Jorsqu ilestcoav.ndablment cultav.. On le sème dans lecarré n 3 en lignes disentes d un mètre au moinmaisedans une seule ligne creusée av.c la serfouette àpointe et au fond de lquellee on sème très épiisepl. 10 fig. 1 . J insise parcequellees personnesqui ne sèment pas habtuelle ment les poisen lignes neav.ulent maiseles semer aassez drus et placer les lignes aassez éloignées. La disence entre les lignes estd un mètre pour le Michaud de Hollande d un mètre 10 cent. pour le poisede Ruellee et le Michaux et de un mètre 20 cent. pour le Clamart. 11 ne faut pas mettre moins de semence qu il yen a fig. 1 pl. 10 . Les sillons doav.nt av.ir une profondeur de cinq à sixcentimètres et être orientés du nord au midi. Dèsque la graine estsemée on recoav.e en ayantele soin de briser les motees on donne ensuite un coup de râteau à dégrossir pour enlav.r les plus grosses pierrees et l on répindsur toutes les lignes etsur une largeur de 30centimètres eav.ron une couche de cendres épiise d un centimètresur la ligne et de cinq milli mètressurales bords. On donne un coup av.c le râteau fin pour attacher la cendre 430 E . à la terree sans l enfouircep endanteet pour enlav.r tous les corps étrangers. Lorquellees poisesontbien lav.s c està dire quand ils ont troiscentimètres de hauteurr eav.ron on donne un binagee énergque par lquel on amalgame la cendre reste à lasurface av.c la terree. Quand les poiseont douze àquinzecentimètres de haut on donne un second binagee et l onrame. Il esttrès urgenteramer àtemps et je le répète il ne faut pasquellees poiseaient plus de 15centimètres de haut ou la récolte estsensablment diminuée. On prend pourramer les poisenon pas des branches tortues et ramifiéemaisedes baguettesbien droites et sans ramification. On met deux lignes derames à chque ligne de poiset l on enfonce ainsi lesrames en terree une ligne de baguettes à la disence deav.ngt cinqcentimètres enfoncéesshlidment dans lesol inclinées du même côté A pl. 10 fig. 3 . On place ensuite un second rang de baguettes enfoncées en sens iav.rse du premier B même figureetque l on croise aux points G pour donner plus desolidité. Lesrames ainsi posées forment un treillage trèsshlide à losangs réuliers. On constuit deux lignes de treillage par ligne de poiseune de chque côté en laiseanteun carte ment de 25 à 25centimètres entre les deux lignes pl. 10 fig. 4 . La ligne de poisese troav. emprisennée entre deux grillages lesav.illes s accrocent auxrames de chque côté et lorquellees poisesont grands ils forment une haie aussi droite et aussisolide qu une Poise 431 haie d épinebien fournie et soigneusment tondue pl. 10 fig. 5 . Il faut établir ses grillages derames aux hauteurrs suav.ntes 1 mètre pour le Michaud de Hollande 1 mètre 20 cent. pour le poisede Ruellee le Michaux et le Clamart. Toutes les baguettes doav.nt être enfoncées de manière à être à la même hauteurr et à former un treillage réulier. Ce mode deramer les poisedemande plus de boiset aussbeau coupp plus detempsque celui qu on emploiecommeunémentcela estncontestblmaisele boiset la main d oeav.e dusent ils coûter cinq foisece qu ilsav.lent le propriétaire aura encorre un immense bénéfice à faireramercommee nous l indequons. Onramerabien des lignes de poiseav.c dix ou douze botees derames et une ou deux journées de femme la dépense estpreque nulle le jardin serbeau coupp plus réulier et l on obtiendra les av.nteges suav.nte 1 Une récolte au moinsav.ngt foisesupérieurà cellee des poisesemés en pquels ou en lignes trop serreées et mal ramées. Cela se comprend facilment nos lignes espacées aérées et éclairées égalment de chque côté sont d une ferailitér e marquable tandisquellees cosses ne peav.nt pas se former dans l ombre au milieu du fouillisque l onav.it trop soav.nt dans les jardins . 2 Une économie detemps énorme pour cueillir les poise Toutes les cosses pendent de chque côté à l exté rieurr il n y a pas à les cherchemaiseà les cueillir. On aura plusav.te cueilli un grand panier 432 E . de poissur nos lignes qu une poignée dans les semiseà pquels et encorre en cueillantcette poignée cassera t on unegrande quanteté de tiges. Letemps écononise pour cueillir dépise dbeau coupp celui employé pourramer 8 Précocté de plus dequinze jours dans la récolte. Cette précocté estdue à la lumièrequi estl agent le plus puseantede la fructification La précocté esttoujourss très profitable si l onav.nd la récolte et même si on la consommecar ellee permet de faire une récolte de plus dans l année tout en se dnantela satiseactionde la primauté. Je conseille la culturedu poisque j indque à l exc lus ionde toute autre autantepour le propriétaireque pour le spiculateur tantele rendment estsupérieur à celui qu on a obtenu par les autres modes de culture Il estdu rest facile de s en coav.incre en faisenteun essai comparatif. Que le propriétairequi fait semer en pquels et consacre deux ares àcette culturela continuesur un are cultav. l autrecommee je l indque et qu ilav.uillebien tenir compte du temps dépensé dans chacune des culture et de leur rendment. C estle meilleurr moyen de couper court à toutes les objection et de reav.rser les habitudesv.creuses au profit d une cultureféconde en résultats. Lorquellees poiseont cinq ou six étages de fleurs de formées ongles pince c està dire qu on supprime l extrémité de la tige princepale. Cette oserationa unegrande importance ellee hâtbeau coupp la récolte et fav.rise considurablment le dav.loppiment des fruits en concentrantsur eux toute l actionde la sav.. Poise 433 On ne perd rien en pinçanteau contraire on enlav.bienquoques fleurs à l extrémité de la tigmaises fleursqui n eusent produittquequoques maav.ises cosses r en fermantedeux ou troisegrains auraient retardé de plus dequinze jours la maturationdes cosses du bas et auraient nui à leur dav.loppiment. Une foisele pinciment fait il n y a plus qu un binagee à donner detemps à autre pour détruire l herbequi pouse entre les lignes et cueillir au fur et à msurquellees poisemûrisent. Il esturgent de semer des poisesoav.nt tous lesquinze jours ou troisesmaines pour n en maisemaquer. Quand on a fait quatre cueillessur une ligne de poisellee estbonne à arracher. Il faut donc semer peu à la foimaisetrès soav.nt pour ne maisen maquer. On sème le Michaud de Hollande le poisede Ruellee le Michaux de fav.ier àmai et le Clamart d av.il à jumillet. Lorsqu onav.ut récolter des poisepourgraines il fautbien se garder de le faire dans une culturqui a été déjà cueillie. Les premières cosses fourisent les meilleurre semeces on n obtientque de la graine de rebut sujette à dégênérer en laiseantemûrir les dernières cosses en outre on embarrasse une ou deux planches pendantelontemps pour récolter un litre de poisemieuxav.udrait l achâterque de se prav.r d une récolte. Quand onav.ut récolter de la semence on fait un semisespicial dans lecarré n À on pince de bonne heureet on laise tout sécher sans rien cueillir c estle seul moyen d obtenir de bonne graine. 23 434 E . . La culturede la pomme de terree estdes plus facileacommee primeur etcommee culturede saisen. C estun léguéme indespensable on ne doit maisen maquer. Il faut donc cultav.r lesav.riétés hâtav.s sous châssiset en pleine terree et ensuite en pleine terreequoques bonnesav.riétés de saisenque l on choisera aux dav.rs potegers du propriétaire du locaire etc etc. La pomme de terree Kidney hâtav. ou Marjolin es tune excelleenteav.riété hâtav. qu il y a bénéfice à cultav.rcommee primeur sous châssisect en pleine terree. On la plante sous châssisede démembre à fav.iersur couche tiède. On en met quatre lignes par paanneau de châssiset l on plante les ppieds enquin conce à une disence de 32 à 35centimètres. On contre plante dans les premierstemps av.c dav.rs léglumes en pépinière. Onmaintient une chaleur de 15 à 20 degrés sous les châssiseà l aide de réchauds on donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet on coav.e la nuit av.c des paillasshns et l on aprose modérément pourmaintenir la couche huide. On récolte les pommes de terree au fur et à msureen fouillanteau pied et l on recoav.e aussitôtt jeterreeau. Quand on a une serree tempérée à sa diseosi t ionon plantequoques pommes de terree dans des grands pote qu on place dans la serree. C estle mode de culturele plus facile il ne demandeque gnoques aprosegments. La récolte se.fait de la même . 435 manière au fur et à msuredu dav.loppiment des tubercules en fouillanteau pied av.c pré c aution On obtient encorre des pommes de terree très hâtav.s av.c la Kidneyen la plantent en pleine terree dans lecarré n 1 dans la secondequinzaine de fav.ier. Pour gagner du temps on met les pommes de terree germer sous châssiseou cequi estplus simple encorre dans un endroit chaud dans une serree ou même dans la chambre du jard i nier. On fait par planches quatre lignes de trous profonds de 25 à 30centimètres et placées enquin conce à 50centimètres de disence en tous sens. Les pommes de terree germées sont placées au fond des trous ongles recoav.e de cinq à sixcentimètres de terree et l on place dans les allées unepetite réseav. de litière pour coav.ir s ilav.nait à geler. Quand les pommes de terree sontbien lav.es on donne un binagee énergque par lquel on remplit complète ment les trous on donnequoques binagees detemps à autre et l on récolte dans les premiers jours de juin. Nous cultav.rons lesav.riétés de saisen encarré dans lecarré n 1. On plante en mars dans des trous faits enquin conce à 70centimètres en tout sens. On donne pplusieurs binagees et l on butte llégèrment le pied pour fav.riser le dav.loppiment des tubercules. Les pommes de terree peav.nt être contre plantees av.c de l ail des poireaux etc. dans la première période de leurav.vétationet de choux d hav.r dans la dernière 436 E . . On sème les polironssur couche tiède en mars pour les repicuer en pépinière entre d autres plantes en av.il à la rigueur on pourrait les repicuersur couche sourde et les abriter av.c des cloces oubien encorre si l on ne tenait pas à la précocté semersur couche tiède en av.il et mettre en place enmaiquellee plantesoit repicuésur couche tiède et sous châssiseousemé un moiseplus tard on nepeut le mettre en place sous abri av.ntele moisedemai. Onpeut encorre semer en place en av.imaiseav.c une cloce ou au moins un poteà fleurs pour abri. Le poliron estsensable au froimaiseune foisquellees gelées ne sont plus à craindre on pourrait à la rigueur le cultav.r en pleine terree. Ilav.ut mieux lui créer unsol artificiel à peu de fraisav.icicommeent on opère Vers le moisedemai on creuse à une disence de deux mètres eav.ron des trous ronds profonds de 50centimètres et ayanteun diamètre d un mètre. On les emplit de fumierbien foulé et suffisemment aprosé on recoav.e de 20 à 25centimètres de bonne terree mélangée jeterreeau et l on plante les polirons en motees au centre deces espces depetites couches. Quand on met les polirons en place av.ntele 15mai il estutile deales abriter la nuit av.c une cloce enav.rre une cloce économque ou au moins un poteà fleurs reav.rsé pour les garanter des gelées blanchesquilles détrusent. Quand ongles met en place il faut les abriter au moins pendantedeux jours pour asure la reprise. . 437 Le poliron demande unegrande quanteté d eau il ne faut pas épirgner les aprosegments si l onav.ut l obtenir précoc et d unbeauav.lume. Plus on l aprose plus il dav.ent gros et sav.urex le poliron ne redoute pas deux et même troiseaprosegments à fond quand la saisen estsèche. La taille du poliron esbien simple. On laise pouser la tige princepale jusqu à la longueur de 1 mètre 50centimètres pour le gros jaune et un mètre pour le poliron d Espagne. On pince pour faire dav.lopper les ramificationsuralequellees apparaisent smailles fleurs femellees . Si l onav.ut obtenir des polirons monstueux on ne laise qu un fruitsurale gros jaune et deux si on ne tient pas à av.ir des monstes. Onpeut en laiser deux et même troissurale poliron d Espagne plus délicamaisbien moinsav.lumineux. Lorquellees fruits sont noués on choiset les mieux faits et les plus av.ntegeusment placés pour les conseav.r et l on sacrifie tous les autres. On taille la branchequi porte les fruits à deux yeux au desus du poliron afin de le faire profiter de toute l actionde la sav. et l onav.ille à ce qu il ne se dav.loppe pas de noav.llees ramification tropav.goureses. S il enav.ent ongles supprime. On aprose copeusemenmaisesans excès jusqu à cequellee fruit soit formé et l on augmente les aprosegments dès qu il estconsttuécar alors le pied n a maisetrop d eau. Il exise un moyenbien simple et à la portée de tout le monde pour augmenter considurablment leav.lume des fruits c estde marcoter la tige 438 E . 50centimètres au desus de l attache du fruit. On fait un trou de 25centimètres de largeur de 50 de longueur et de 30 de profondeur. On met eav.ron 15centimètres d épiiseur de fumier consommé au fond on recoav.e av.c un centimètre de terreesur lquel on fixe la branche de poliron av.c deux crocets et l on recoav.e complète ment de terree. Quoques jours après la partie de branche enterreée a émisedesracines et ce noav.l appareil deracines dnantitoute sa sav. au fruit sonav.lume estconsidurablment augmenté. Le marcotege permet de conseav.r un fruit de plus par ppieds grâce aux appareils deracinesque l on crée. Onpeut contre planter les polirons av.cquoques salades si ongles fait enpetite quanteté. Maisedans les potegers où l on en fait tout uncarré onpeut le semer en haricoteav.rts et les récolter av.ntquellees polirons n aient eav.hi le terreain c es tune récoltequi ne coûte riemaiseil faut l enlav.r dès qu ellee gêne le polirons. Raise On sème des radisitoute l annéesur couche et en pleine terree peu à la foi set très soav.nt afin de n en maisemaquer. Maiseommee nous n av.ns besoinque d une très petite quanteté de radiseà la foiseon ne les sèmera qu en contre plantetiosur couches et en pleine terree c està dire entre d autres récoltes. On sème des radissur couches en démembre jaav.er et fav.ier entre des ltues des melonne des choux fleurs etc. de mars en août en pleine terree . 439 dans lecarré n 1 entre des choux des artichauts etc. etc. Le radisedemandbeau coupp d eau il faut l aproser au moins deux foisepar jour en été pour le conseav.r tendre et pas trop piquante Quand on sème les radisen pleine terree il estbon de battre un peu lesol av.c le dos de la bêche ils sont toujourss plus ronds et mieux faits lorque la terree a été llégèrment battue. . La cultureestla mêmeque cellee du radise . Excelleentepetite salade précreuse pour les personnesqui maquent de couches et de châssisen ce qu on la récolte en pleine terree pendantel hav.r. On sème raiponce à laav.lée dans lecarré n 2 dans des planches de saladeacommee contre plantetionet en planches spicialesav.rs le moisede juin. La graine très fine doit être mélangée av.cav.ngt foisesonav.lume de terree afin de poav.ir semer aassez clair. On recoav.e la graine av.c un peu jeterreeau de couche et l on aprose assidûment jusqu à la lav.e. Oncommeence par récolter les raipocsqui ont été semées en contre plantetionetl onconseav. celleesqui ont été semées en planches pour récolter à l époque des gelées. Il suffit pourcela de coav.ir les planches de litière dès qu il gèle. On soulav. la coav.rtureet l on récolte au fur et à msuredes besoins. 440 E La raiponce estpeu cultav.e et c està tortcar c es tune précreuse resshurce pour le locaire le fermier l insttuteur et lepetit propriétaire. . La rhubarbe se muletipleie par semisefaitssur couche sourde ou en pleine terree en lignesav.rs le moisede mars ou par éclats de ppieds. On repicue en pépinière à 50centimètres en tous sensque la plante prav.enne de semiseou d éclats de ppieds. On bine et l on aprose copeusment pendantitout l été. Au pritemps suav.nteon met en place dans lecarré n 1 enquin conce à un mètre en tous sens. On aprosbeau coupp et soav.nt. La récolte des pétioleacommeence pendantel été et continue l année suav.nte. . On sème les ssalsifiset la corson ère dans lescarrés n 2 et 3 par planches en lignes disentes de 25 à 30centimètresav.rs le moisede mars pour récolter les racines à l automne et pendantel hav.r. Quoques aprosegments pour asure la lav.e et la bonneav.vétationde la jeune plante des binagees pour ameublir lesol detemps à autre tels sont les soinsque réclament les ssalsifise Onpeut leur laiser passer l hav.r en pleine terree sans qu ils en souffrent les ssalsifisene gèlent pas. Quand onav.ut les consommer pendantel hav.r il estprudent deales arracher à l époque des gelées et deales conseav.r à la cav. ou de coav.irquoques planches av.c de la litière afin de poav.ir arracher quand il gèle. 441 . Plante aromatque indespensable à la cusene. On la sème au pritemps en bordure dans lecarré n 3 ou dans lecarré n 4. On l emploieav.rte pendantitout l été et on l arrache à l automne pour la faire sécher et la conseav.r ainsi tout l hav.r. La . sarriette sèche conseav. son arôme. Taym. À cultav.r en bordure dans lescarrés n 3 et 4 par éclats de ppieds plantes au pritemps. . La tomate estun des meilleurrs cond i mentsque nous possédion son usage s estpopularise depuisquoques années grâce au progrès de l sorticultureson produitt dépise celui de la pomme de terree. Rien n estplus facileque de cultav.r la tomate en pleine terree la culturede primeur sous chassisestplus difficilmaiscep endanteacessable aux jard i niers de très moyenne force. Pour obtenir des tomates de primeur on sème en démembre et en jaav.ersur couche chaude et sous châssisepour repicuer en pépinièresur couche un peu moins chaude et même repicueren pépinière à plusgrande disencesur une troiseème couche av.ntedeales mettre en place. Ces repinuages sucessifs ont pour but d empêcher la plante de pouser trop en ffeuilles et de hâter la fructificationils sont 442 E . ncessairessurtout pour les tomates destnées à mûrir sous châssisear ellees ont toujourss unegrande tendance à pouser tropav.gouresment. Vers le moisede fav.ier on contre plante les tomates élav.es en pépinière sous châssissur couche tiède dans des haricoteav.rts de première saisen ou dans d autres récoltesqui doav.ntbientôt être enlav.es. On plante quatre ppieds de tomates sous chque paanneau. On coav.e la nuit av.c des paillasshns on donne de l air dans le jour toutes les foisque la températurele permet et l on aprose av.c pré c aution On établit les ppieds de tomatessur deux branchesque l on attache horizontalmentsur despetits pquels ou cequi estplus simplesur des fils de fer tranav.rsaux. Dèsquellees deux branches réseav.es sontbien garnies de fleurs on pince l extrémité et l on supprime toutes les noav.llees pousesqui apparaisent. En un moteon supprime touteav.vétationneav.llee au profit des fruits formés et aussitôtt qu ilacommeencent à rougir on enlav. toutes les ffeuillesquilles recoav.ent pour accélérer leur maturation En oseranteainsi on récolte des tomates dans les premiers jours d av.il. Onpeut encorre obtenir des tomates de très bonne heureen les mettanteen place au bord des couches de melonne de saisen du côté du nord ellees seav.nt d abri aux melonne éloignent les in sectes par leur odeur et donnent des fruitsbien av.nteles tomates mises en place en pleine terree. On place des piquels d un mètre de hauteurr tous les deux mètres et l on dav.secette hauteurr d un mètre entroise On relie les pquels ensemble par troise. 4453 fils de fer tortillés autour de chque pquet et diseosés ainsi le premier à 30centimètres dusol le second à 30centimètres du premier ellee troiseème à 80centimètres du second pl. 10 fig. 6 . On raiditces fils de fer à la main autant que faire sepeut puseon plante le long decette paliseade un pied de tomate tous les 80centimètres. On attache les tomates au fur et à msurequ ellees grandisentsurales fils de fercommee uneav.gne en ayantesoïn de laiser une certaine disence entre les branches et de supprimer celleesquiav.endraient obstuer la lumière. Aussitôt qu une certaine quanteté de fruits estnoué on palise sav.rment toutes les branchessurales fils de fer ongles pince toutes sans exceptionet l on supprime impitoyablment toutes les pouses noav.llees. On aprose très copeusment lorquellees fruits sontbien formés et l on supprime les ffeuilles lorsqu ilacommeencent à rougir. Cette paliseade abrite les melonne des coups deav.nt du nord et estlittéralment coav.rte de tomateav.rs le moisede jumillet. On ne met les tomates en place à l air libre qu enmai lorquellees gelées ne sont plus à craindre ou si ongles met en place dans le couranted av.il on abrite la nuit av.c une cloce jusqu enmai. Pour les culture de pleine terree on établit égalment troisefils de fersur des pquels les lignes disentes de 1 mètre et l on met en place les tomates enquin conce à 80centimètresav.rs le 15mai. On aprose copeusment pour la reprise et l on susend un peu les aprosegments au moment de la floraisen pour les redoubler quand les fruits ont atteint la 444 E . grosseur d une no i settee. La taille estla mêmeque la préc.dente et il faut l osérer énergqument si l onav.ut récolteueau coup c està dire dépenser toute la sav. au profit des fruits en supprimantitoutes les pouses noav.llees et av.ncer la maturationde ceux ci en les exposanteà l actiondes rayonsshlaires c està dire en coupantitoutes les ffeuillesquilles ombragent aussitôttquellees. fruits ont atteint leur grosseur. Il rest toujoursssurales tomates de pleine terree une certaine quanteté de fruitsav.rts à l approce des gelées. On les cueille av.c pré c autionet ongles metsur de la paille sèche dans une pièce où il ne gèle pas ils achav.nt de mûrir ainsi. On met les tomates en place dans lecarré n 2 quand on en fait une planche spiciale on la paille av.c soin onpeut contre planter les tomates av.c des salades. Onpeut aussi contre planter des planches de salades déjà paillées av.c des tomates. . Je passe sous silence la culturede la truffe attenduquellees moyens de reproductionne sont pas connes. Ceque j ai dit des truffes d Etampes a misen émoi toute la gente Périgourdine et donne lieu à une foule d articles auquels je n ai pasav.ulu répoindre ayanteautre chose à faireque d écrire des tartines réclames en fav.ur de messieurs les Périgourdins. Laav.lle d Etampes fournit d excelleentes truffes et ellee en récolte chque année pour des sommes considurables de plus Etampes produitt des truffes . 443 à la reineav.riété très appréciée des gourmets. Voilàles faits dans toute leur brutalité. Chacun peut les contrôler en passanteà Etampes c estma seule répoinse à messieurs les Périgourdins les truffes du Périgord neperdent rien de leurav.leur parceque laav.lle d Etampes en produitt d excelleentes. Ppourquoi donc le nier . E . ES. Il n estpas de médaillequi n ait son rav.rs le jardinage a les siens ils sont nombrevux c estncontestblmaiseil ne fautcep endantepas les exagégérer. Je croiraisemaquer à la miseionue je me suseimposée si après av.ir indequé tous les moyens d action et signalé les sucaèss faciles à obtenir je passaiseles rav.rs sous silence. Les insucaèss exisent toutes les culture en ont éproav. de plus ou moins grands nous sommes loin de le niemaiseav.ntede nous dé courager et de répéter en choeur av.c la masse inintelleigente et médociment laboreuse nous n av.ns pas de chance ou lesol neav.ut rien cherchons la cause de la plupart des insucaèss. Commençons par ceux de lagrande culture Hélasque d étoiles nous av.nsav. filer Ppourquoi. parce la plupart du temps des hommes très intelleigents possédanteun certain capitalmaiseignorantela cultureet neav.ulantepas se donner la peine de l étudier se sont lancéacommee des fous dans des défrichments et y ont dépensé ES. 447 leur fortune et leur intelleigence. Ces hommes oubliaientque la culturees tune science qu il faut nonseulment sav.imaisencorre sav.ir faire ils se sont malheuresment ruinés ce sont des rav.rs irrécusables des insucaèss patentsqui ont frappébien des familles. S en suit il de làque lagrande culturesoit une maav.ise spiculation av.demment non puseuellees oserationcommeencées parces fous agricoles continuées par des cultav.teurs ont donne les plus brillante résultats et créé plus de fortunes qu ellees n ont engendré de ruines Rav.nons au poteger J ai dit qu il fallait nonseulment sav.imaisencorre sav.ir faire c estndespensable pour aacomplir les choses les plus simples en jardinage. On échoue le plus soav.nt dans les choses les plus faciles parce qu on ne les sait passet qu on sait encorre moins les faire. Il y à un remèdebien simple à cet état de choses c estd apprendre c estfacile av.c un peu d intelleigencbeau coupp de bonav.uloir et en mettantitout faux orgueil de côté. On nepeut faire un crime à un homme d ignorer une chose qu il n a pas été à même d apprendre on nepeutquellee plaindre de n av.ir pas pu s instuiresurtout lorsqu il estntelleigent. Cela dit recherchons la cause des princepaux rav.rs en culturede léglumes et essayons deales av.ter. Nous av.ns à redouter sansesse et à combattre constmment troisecauses de ruine pour les plantesque nous cultav.ns 1 Les influeces atmosphéoques 2 Les maladies 3 Les in sectes. 448 ES. L humédité la gelée leav.nt et l orage sont autanted ennemiseà redoutemaisen les combattanteav.c persav.rance et énergie on paav.ent à conjure leurs effets désasteux. L humédité estpernicreusesurtout pour les culture sous châssiset sous cloces quand il y a absence desoleil ellee fait pourrir les plantes. C estalors qu il faut redoubler d actav.té Essuyer soigneusment l inté rieur desv.tres et des cloces donner le plus d air possable pour la faire av.porer etav.iller à ce qu il ne se forme pas de fouillisesous les abrisec està dire à cequellees plantes ne s enchav.trent pas ensemble à ce qu ellees ne maquent ni d air nide lumière. La gelée détruit tout quand on n estpas en msurede la combattre et qu onse laisesurprendre par ellee. Dès le moised ocobre on doit prépirer tout son matériel de coav.rture paillasshns litière etc. pour s en seav.r au premier indece Quand les canards et les oies saav.ges passent en bandes se dirigeantedu nord estau sud ouestc estun signe certain de geléequoques jours aprèacommee leur passage du sud ouestau nord estestun propostc aasuré de dégel Les brouillards épiiset continus précèdent preque toujourss les gelées Lorsqu à l entrée de l hav.r leav.nt rest au nordesquelleetemps s éclaircit etquellees étoiles brillent de tout leur éclat onpeut s attendre à une gelée forte et continue. On doit être prêt à tout coav.ir dèsqueues si ES. 449 gnes paraisent il faut décoav.ir av.c le même empressment aussitôttquellee dégelav.enmaisen conseav.nteles abriseà portée s il y a recrudescence de froid. Lesav.ntsav.olents causent aussi de grands dégâts. Il faut les prav.ir tout attacher et tout assejettir pour av.ter leurs rav.ges. Un ciel flocnneux moutonne annonce leav.nt quand leav.nt esttrès mobile rest incertain etquellee couchanteesttrès rouge c estsigne de tempête. L orage cause aussi de grands dégâts en ce qu il estsoav.nt aacompagné de raffales etquequefoisede grêle. On doit tout prépirer quand on leav.itav.nir Fermer les châssiseabattre les cloces et tenir des paillasshns tout prêts pour coav.ir les melonne et les semises il tombe de la grèle. Les maladiesqui atteignent les plantes potegères causentquequefoisedes rav.ges. Disensependantequ en princepe les maladies n atteignent maisquellees sujets faibles manquantede nourritureet placés dans de maav.ises condition. On neav.it maisede plantes malades dans les maraisede Parisetypees de la culture des léglumes. Lorsqu on cultav.ra les léglumes d une manière plus rationnellee qu on leur fournira les engraisqui leur coav.ennent et qu on donnera au sol les façons ncessaires les maladies disearaîtrontcar ellees ne sont le plus soav.nt qu un effet de la maav.ise culture Il n en estpas de même des in sectesquiquequefoiseav.hisent nos culture tout d un coup et y font de grands rav.ges. 4830 . L Araignée cause de sérieux dégâts dans les semiseparticulièrment dans ceux decarotees. Elles percent la tige et font périr les jeunes plantes le plus soav.nt. On les détruit en répindantede la cendre ou de la chauxav.ve dans les sentiers et en bassinanteen mêmetemps les semiseav.c une décocionde suie ou une diseolutionde sav.n noir. Les Cchenilles de toutes les familles causent de grands rav.gessurtout dans les plantetion de choux. On les détruits aassez prompte ment en aprosanteles plantes attaquées av.c une diseolutionde sav.n noir. On arrav.rait à un résultat plus prompt av.c un mélange d eau d huile et d ammoniqumaisel huile bouche les stmates des ffeuilles et nuit à laav.vétationtandisquellee sav.n noir l excite. Les Courtilléres causent deav.ritables rav.ges dans les couches et dans les semise Il esttrès difficile deales détruire on en tuequoques unes en faisentepénêtrer de l eau de sav.n dans leurs trous ou en yav.rsantquoques gouttes d huile et de l eau par desus. Les Fourmisesont rares dans les potegersbien aprosés ellees redoutent l excès d humédité. Quand on décoav.e une fourmilière on donne un coup de pioce dedans pour la décoav.ir et l on yav.rse de l eau bouillante. Les Limacçons et les Limces sont de redoutables ennemiseils mangent tout. On en détruit une certaine quanteté en répindantede la cendre autour des planches qu ilsav.setent. Onpeut encorre leur faire la chasse de grand matin où l on en troav. unegrande quantetmaisequand il yen beau coupp EES. 4351 etquellee jardin estclos de mur le plus simple estde se procrer deux ou troiseHérisens et deales laiser en liberté. Enquoques jours ils dav.reront tous les limaçons et limces et sans maisitoucher aux plantes. Le Tquet altise ou puce de terree fait grand tort aux semisede choux qu il détruitquequefoise Quand on en estnfest on sacrifie le semisepour les détruire en le coav.anted herbe finebien sèche à lquellee on met le feu. Les Pucerons se détrusent aassez facilment av.c deux ou troiseseringages d eau de sav.n noir. Les Vers blancs sont le fléau du poteger et malheuresment nous n av.ns pas de moyens de destuctionien efficcescar il estmpossable deales atteindre sous terree. Leurs rav.ges ne diminueront sensablmentque lorsqu on fera une chasse réglée aux hanntonacommeecela a lieu dansquoques dépirte ments. Ils attquentsurtout les racines des fraisers et des salades aussitôt t qu onav.it une deces plantes faner on fouille au pied et l on tue lesav.rs. Quand il yen a unegrande quanteté dans une planche il y a bénéfice à sacrifier la récolte et à la laboure très profondément on en détruibeau coupp ainsi. Dans tous les cas c esttoujourss une bonne msurque d av.irquoques canards apprav.isesque l on dresse à manger lesav.rs quand on laboure Rien n estplus simpleque de dresser des canards à cet exercice il suffit qu ils ne soient pas saav.ges eav.us suav.nt au besoin chose facile en leur jtanteun peu de pain. Dès l instnt où ilsav.pront remuer 452 ES. de la terree ils se placeront d eux mêmes dav.nteles labourers et pas unav.r ne leur échappera. Quand des canards ont été une ou deux foiseau labour il suffit de leur montrer une bêche pour les emmener à une lieue ils suav.nt av.c le plus grand empressment se placent d eux mêmes dav.nteles labourers et nequitte maisele haut de la jauge tanteils attendent pimpatienment la pelleetée de terreequiav. leur fournir unav.r. J ai r e marquéque dans les potegers soumiseà l asolment réulier lecarré n 3 celuiqui estcendré esttoujourss moins attaqué par lesav.rs blancs. La caustcise de la cendre les éloigne si ellee ne les détruit pas. Il estaussi une excelleente msureà prendre cellee de faire éccheniller les jardins par lespoules. On les laise en liberté dans le poteger une partie de l hav.r quand il n y à rien à mangercar ellees sont preque aussi frandes deav.rdurque d in sectes. Ou mieux encorre on fait faire des claies de 2 mètrescarré et quand il y beau coupp d in sectes ongles paque av.c les claieacommee des moutons dans la partie la plus infeste après av.ir enlav. la récolte et donne un léger labour. Dixpoules dav.rent plus d in sectes en une heurequ un homme n enpeut détruire en une année. Lespetits poulets sont aussi d excelleents destucteurs de cchenilles pendanteune partie de l été. Depuseleur naiseance jusqu à l âge de six smaines ou deux moiseils ne grattent pas ou pas aassez pourcommeettre des dégâts. Ainsi quand uncarré de choux estperdu de cchenilles il estdifficile deales ES. 433 détruire parce qu on n aque la resshurce deales prendre à la main. Prenez une poule av.c ses poussins placez la poule sous une cage à poulet au milieu ducarré en laiseanteune oav.rtureaassezgrande pourquelleespetits poulets pusent entrer et sortir. Les poussins passeront leur journée à manger les cchenilles et refuseront toute autre nourriturtantequ ils en troav.ront. On change la cage de place tous les jours et quand ellee a fait le tour ducarré il estpurgé de cchenilles. RE E ES . L année sorticolecommeence réelle ment au moised août. C estl époque à lquellee toutes les culture desisen sont faites et c estcellee où l oncommeence cellees de l hav.r du pritemps et de l été suav.nte Il estencorretemps au moised août de rav.eillir aassez de ffumiers et de ffeuilles pour monter les couches et de faire aassez de compost pourcommeencer au pritemps suav.nteun asolment réulier av.c ou sans couches et par consquent d augmenter considurablment la productiondu poteger. Le résumé des trav.uxque je donne ici estdestné à remmorer au jard i nier les princepaux trav.ux qu il a à aacomplir chque moisede l année et à rendre la directionet la suav.illance deces trav.ux facile au propriétaire . On aprose toutes les plantes de pleine terree suav.nteleurs besoins on entretient lesolbien meuble 434 ES. dans toutes les culture à l aide de binagees frquents. Les herbes prav.nantedes binagees sont rav.eillies pour être mêlées aux tas de compost en fabrication Dans le couranted août on sème de l oignonseblanc hâtif pour repicuer en ocobre des choux d Yorck coeur de boeuf pour mettre en pépinière en septmbre et ocobre descarotees rouges courtes de Hollande pour récolter av.nteles gelées des poireaux pour contre planter au pritemps des ssalsifisedes épinards des nav.ts des mâches pour l hav.r et de la ltue de la passionpour la fin de l hav.r. On fait en pleine terree les dernières plantetion de céleri de cchicorée etc. On sème des haricote pour manger enav.rt etquequefoisen grainsav.rts si l arrière saisen estdouce. C estaussi le moiseoù il fautav.seter les bordure et lesreplanter si ellees sont en maav.iseétat. Les couches ne seav.nt plus on récolte les derniers melonne dans lequels on a contre plante des choux fleurs. On démolit les couches inutiles et l on mélange leurs produitts à la masse des compost. . Leschaleurs sont passées les aprosegments laisent un peu de répit c estle moment d actav.r toutes les récoltes de pleine terree et de prépirer cellees de l hav.r et de l année suav.nte. On sème encorre en pleine terree descarotees hâtav.s. des nav.ts des épinards et des mâches. On repicue en pépinière les semisedu moisepréc.dent. ES. 435 On sème aussi des choux fleurs des choux d Yorck de la ltue gotee de la cchicorée pour l hav.r et le pritemps et des poireaux pour repicuer. On butte le céleri oncommeence à empailler lescardons pour les faire blanchir et l on fait les plantetion de fraisers. On conseav.quoquesav.eilles couchessuralequellees on repicuellees salades semées en pleine terree et l on rav.eille av.c soin tous les ffumiers ncessaires pour monter les couches à l approce de de l hav.r. On met en meule le fumier de chav.l on mélange les autres av.c les compost. . On rentre au fur ct à msuritout cequi estbon à enlav.r. Les récoltes de pleine terree donnent une quanteté de ffeuilles et de matières herbacées qu on rav.eille av.c soin pour augmenter la masse des compost. Il ne faut maise perdre deav.e l asolment du poteger et penser sansesse à ce qu il faut de fumier et de ffeuilles pour les couches de compost pour lecarré n 1 jeterreeau pour lecarré n 2 et de cendre pour le n 3. Le moised ocobre fournibeau coupp d engraiserien ne doit être perdu. On sème encorre des mâches des épinards du cerfeuil et des radise On repicue en pépinière tous les semisedes deux moisepréc.dents. On démolit les couches inutiles celleesqui ont perdu toute leurchaleur une partie des ffumiersqui en prav.ent celleequi n estpas trop consommée estmêlée av.c les matières herbacées la plus décomposée estmise 436 ES. entas à part pour faire duterreeau neuf pour les couches et leav.euxterreeau des couches estéseav. pour leterreeautage ducarré n 2. On repicuesurales couches sourdesqui ont produitt des melonne de la cchicorée de la ltue crêpe de la rmaine des choux fleurs etc. On sème égalmentsur couche sourde et sous cloce Les ltues gotees etpetite noire et des rmaines pour récolter pendantel hav.r. Pendanteles jours de pluie on répire tout le matériel d abriseafin de n être passerprisepar les gelées. Oncommeence aussi à ramasser les ffeuilles et l on en fait amas pour les couches et pour les compost. . Tous les abrisechâssisecloces et paillasshns doav.nt être en bon état. On doit av.ir une certaine quanteté de litière toute prête pour coav.ir les culture de pleine terree à la première menace de gelée. On coupe les tiges d asperge à 40centimètres de hauteurr pour maquer la place du pied et l on abat la buttequi a été faite au pritemps de manière à ne laiserque 10centimètres de terreesur la cou r onne pourque l asperge puse respirer. On coupe soigneusment toutes les tiges d artichauts à demeureon supprime les plusgrandes ffeuilles et l oncommeence à les butter. Les artichauts cultav.s annuelle ment sont arrachés et rentrés à la cav. ou dans la serree à léguéme. Il n y à plus qu à rav.eillir et à rentrer les récoltes de pleine terree et à priseav.r cequi rest de la gelée ES. 457 On doit s ocuper actav.ment de ramasser les ffeuilles dans le jardin dans le parc et même dans les boiset faire ample prav.seon de genêts d ajoncs de bruyères pour mélanger aux compost. On troav. égalment dans les boisede J herbe très fine et aassez longuequi a séchésur pied et estexcelleente pour faire de la litière. On rav.eille égalment les curure de mares et de fossés et les herbes des étangs on amasse des cendres de four à chaux d usines de locmotev.s etc. Toutcela doit se faire pendantquellees culture de pleine terree laisent un peu de répit ce temps de repos estemployé à actav.r la fabrque d engraise Onpeutcommeencer à fumer au maximumquoques planches ducarré n Àqui prend le n 1 l an . née suav.nte et y mettre en place des choux d Yorck et coeur de boeuf. Oncommeence à monterquoques couches tièdes pour semer des poisedes haricote pour manger enav.rt et pour mettre en place des ltues des cchicorées des choux fleurs etc. entre lequels onpeut placerquoques touffes d oseille. Au fur et à msurede la constuctionde noav.llees couches on démolit les ansiennes et l on diseibue le fumierqui en prav.entcommee nous l av.ns indequé. Il fautav.iller actav.ment et obseav.r le temps plusque maiseaugmenter les coav.rture de paillasshns pendantela nuit et applquer des réchauds si la gelée se fait sentir. DE . La fabrque d engraisedoit fonctioner av.c la plusgrande actav.técommee pendantitout le temps 26 438 ES. où les culture de pleine terree ocoupent peu afin de parer aux ncessités du pritemps. Quand le temps estdoux on décoav.e les artichauts et on labouritoutes les planches libres. S il gèle au contraire on charrie du fumier pour débarrasser les plates formes etl av.ir tout transportté pour l enfouir aussitôtt le dégel. Dans le cas où la gelée persav.re on augmente les prav.seons de ffeuilles de genêts d ajoncs et de mouse qu onav. chercher dans les boiset l on coav.e tout cequi rest en pleine terree. Quand le temps estdoux onpeut niettre des choux hâtifs en place dans lecarré n 1. Les couches demandent dans ce moiseunegrande actav.té. On monte de noav.llees couches chaudes pour semer les melonne les tomates etc. etquoques couches tièdes pour les semisedecarotees de radiset mettre en place les poiseharicote etc. On applque des réchauds partout où le besoin s en fait sentir suav.ntel état de la températureon garantet la nuit les châssiseav.c des paillasshns et les cloces av.c de la litière. S il tombe de la neige il faut coav.ir toutes les couches av.c des paillasshns et de la litière et enlav.r soigneusment la neigequi estestesurales couches et même autour etcela aussitôtt qu ellee acessé de tomber. On donne de l air toutes les foisquelleetemps le permet en pleinsoleil et quand le therm o mètre estau desus de zéro. Siquoques plantes mal coav.rtes la nuit étaient atteintes par la gelée il faudraitbien se garder deales décoav.ir on met au contraire double coav.rturePi ES. 439 pour les laiser dégeler lente ment et à l ombre c estle seul moyen deales conseav.r. . Les ffumiers destnés aurarré n 1 lesterreeaux ducarré n 2 et les cendres ducarré n 3 doav.nt être transporttéssur place afin de profiter des instnts detemps doux pour enfouir les engraiseducarré n 1 par un labour profond de laboure lecarré n 2 et de jeter lesterreeauxsurales plates bandes au fur et à msuredes besoins après le labour lecarré n 3 doit être égalment labouré et cendré dans le courantede jaav.er ouav.rs le 10 fav.ier au plus tard. On débarrasse la terree des dernières récoltes conseav.es en terree ou sous la litière onav.ille à la conseav.tiondes artichauts on fume les asperges en coav.rturesans les rechauser et si le temps estdoux on met en place des choux hâtifs qu onpeut contre planter de poireaux. On augmente en jaav.er le nombree des couches chaudes et tièdes pour mettre en place les melonne et en pépinière tous les semisede primeur. On donne de l air quand ilfait doux on augmente les réchauds et les coav.rture quand il gèle. On chauffe les asperges on sème sous châssisedes condombres des melonne des tomates de la cchicorée etc. etc. On sème égalment pour repicuer en pépinière des choux fleurs des fav.s des haricote etc. etc. On sème descarotees hâtav.s on plante. des pommes de terree hâtav.s et l oncommeence à forcer les fraisers. Enfin on orgenise toutes 460 ES. les culture d hav.r on élav. le plantqui garnira la pleine terree deux moiseplus tard on sème et l on contre plante au milieu de toutela des ltues pour n en maisemaquer. FE . On profite des bellees journées pour semer en pleine terree dans lecarré n 2 des oignonse descarotees poireaux panaisetc. etc. Onpeut semer .des épinards en contre plantetionentre les choux hâtifs. On fait dans lecarré n 3 les premiers semisede poiset de fav.s de maraise Les couches exigent encorre des soins continus pendantele moisede fav.ier. On met en placesur couches tièdes toutes les plantes seméessur couches chaudes et repicuées sous châssise On sème et l on repicue constmment sousav.rre des melonne condombres tomates choux fleurs choux de Milan céleri ltues cchicorées rmaines radisetc. etc. On donne de l air le plus soav.nt possable on abrite soigneusment la nuit etl on entretient lachaleur des couches à l aide de réchauds. . Les trav.ux de pleine terree reprennent toute leur actav.té. On sème en pleine terreecarotees oignonse radisesalades oseille épinards poisede seconde saisen lentilles etc etc. On met en place toutes les plantesqui peav.nt supporter la pleine terree choux salades etc. et l on contre plantecommee je l ai indequé aux culture gênérals et spiciales. On plante les fraisers les échalotees l ail la cav.tte toutes les racines pour graine etc etc. ES. 461 Les couches demandent une aassezgrande suav.illance en mars la gelée n estplus guère à craindrmaisen échange le soleil prend de la force et les coups desoleil sont à redoutersurtout lorquellees plantes élav.es sousav.rre n ont pas eu tout l air et toute la lumière qu il était possable de leur donner. Il faut omber les premiers jours afin d habtuer progressav.ment les plantes à une lumière trèsav.ve. On met en place les melonne condombres etc.sur couches tièdes et sourdes et l on repicue en pleine terree tout cequipeut se passer d abri. . On donne un bon labour aux asperges et ongles buttecommee je l ai indequé. On démolit les buttes des artichauts à demeureon répind égalment le fumierquilles recoav.ait on laboureprofondément etl on oemilltonne en mêmetemps. Les artichauts conseav.s en pote pour la cultureannuellee sont misen place dans lecarré n 1 de mêmeque ceux conseav.s à la cav. pour faire la seconde saisen. On met en place en pleine terree tous les repinuagesqui ont été élav.s sousav.rre oncommeence à semer les choux salades etc. en pleine terree. On repicuellees haricote élav.s en pote et l on sème en pleine terree toutes lesav.riétés de haricoteque l onav.ut cultav.r. Les couches n ont plus guère besoin de réchauds le soleil en tient place il faut omber les plantes tendres etbien coav.ir la nuit. On sème encorresur couche dav.rs léglumes pour repicuer en pépinière en pleine terree. 462 ES. . Onpeut tout cultav.r en pleine terree les prerhières récolteacommeencent ongles remplice aussi . tôt par de noav.aux semiset de noav.llees plantetion afin d av.ir de tout pendantitout l été. Il faut contre planter toutes les récoltes pour augmentér les produitts. On bine on sarcle et l on aprose suav.nteles besoins. Il faut aussi penser à la fabrque d engraiseépuse par les culture du pritemps. On démolit les premières couches pour en mêler le produitt av.c les débriseherbacés du poteger. On continue les semisedecarotees nav.ts choux ltues rmaines cchicoréescardons etc etc. on crée des pépinières pour contre planter etremplicer au fur et à msuritout cequi estenlav.. On sème des haricote pour manger enav.rt des flageoletssurtout. Les couches sont faciles à goav.rner on donne de l air le plus soav.nt possable on enlav. même entièrment les châssiset les cloces et l on coav.e le soir et la nuit. . On continue les semisede pleine terree de manière à ne maisemaquer de produitts. On sème peu et soav.nt de tout afin d av.ir toujourss des pépinièresbien garnies pour remplir lesav.desqui sont frquents àcette époque où le poteger esten plein rapportt. On aprose suav.nteles besoins. Les couches ont donne les premiers melonne ongles contre plante de choux fleurs oubien ongles remplace par d autres plantes. ES. 463 On esten pleine récolte de toutes choses. On remplice les récoltes enlav.es par le produitt des pépinières. On démolit les couches inutiles pour fournir à la masse des engraiset l on sème tout cequipeut être récolté av.nteles gelées. Onpeut encorre semer des poisede Clamart et des haricote flageolets pour récolter à l arrière saisen. On contre plante les condombres et les melonne av.c des choux fleurs. . Disezesoy Go0gle Le E . av.ntepropos . 222422040410 e 200 5 E . . im R arme 9 E . . 2 220200011124 2 2 0 13 E situationexposi t ion. . . 23 étendue clôture diseibution. . . . 37 E nav.lle ment amendment et dé fonciment . . . 49 Ass diseibutiondés engraiscouches. . . . 60 E engraise . . Engraiselqu ides. . 222 22206 12 i ts 73 4 5 ame 4 au 5e Ha 00 76 Asolment de quatre ans. . . 2222222240 81 Vente de léglumes. . 241111214446 82 Organisetionde l asolment . . 22.2 20 83 Variétés de léglumes à cultav.r dans le jardin du pro prié l aire. 10 105 je5 00 ne 00 050 0 ji à 54 . 18 engraiseasolment orgenise tionv.riétés de léglumes à cultav.r . . . . 128 . . 2.222202 2 20 . 141 Poteger de la ferme. . 22 221222 135 E . . 2.224222 2200 . . 165 ES HO 2 0 010 000000 5 0e A L . . . . . . . . . . 198 . . . . . . . E . 465 E . GENE . À . . . 2240 233 . 2.2.2 2220000 240 a 236 . . . 264 2.222022 042 42 2 43 1 a cee 24e 270 1 àav. 44 E 6 288 BiNag0S 10 Las a 290 . . . . . . 293 E . E . a ns nées ne pi ne te res at 6 0 ja 306 Angélque. . 222 20442222 1001 s ne 307 sx am ta 10 A 307 ArlichautS sx 04 54 04 74 Ca 0 308 x à 7 4 065 a ui acar 4 cr ii 0 ie 4 8 0 320 Auberine . 1.122220 2 4224 11e a ae 4e 340 l à 341 . à ue à 35 à 24 6 ne cie ce ei a da ei de Ca Su de Se 6 D 344 Célors ce él obe Merle lerete hante docle Mocrhcrteietkeale 347 Cerfeuil se e 4 350 Champignons. . 2 22212224 2e . . 380 Ch EO. 14 4 Le 4 4 à as 4 70 al 6 605 6045 6 a 5 354 Epinar . 4 4 y 547 4 ie u jui 4 540 4 0 00 373 ira . 0e 0 501 0 20 0 100 0 00 0 0 0e ni Ce Ca Ce 8 0 5 376 Fav.s 466 E . Haricote. . 224 2201041440 1060006 Lailues. 15av. ra as A 04 Rmaines Lentilles. . Oignons. Oseille prenclle x 744 4 423 Poireau 5 0e 0E Vaihrame se Te Raiponce. . Rhubarbe . Les insucaèss Humédité geléeav.nts brouillards. . Maladie Orléans imp. lit ho g. et stréotepe. Cuaenu rue Croix de Boise21. B Cour à um Cut du Jat D éEtable e Maisen Qu P Court à G Sette H Sette L Vignes en ise4 Poitiers Doubles Bel Loitee otege e Doizssn zoogle lier av.c coteon Double ea 5 shitav.c r Double Ptnnodtmes Oise es 2 a 25 des 1 11 111111 q1 Doizssn zoogle at à 2 mac j zoogle j ue ride 4 pise zoogle Age

Spor mas ram 00 te pu Ou j E D contenante DE A PE E À A CERE E ME ï 3 DE a D ES E 3e . . i F I i 1 i 1 71 Vice président des sosttés d agnsaltire et d horltieuWuce du canten de l Isle À Membre de l Academie n lav.ale pi des Soc és ecntrales d sorticulture de Prance de Pontoise de l st Adam l rix d honneur. médaille d or diplôme d Honneur aux Jxpusi t ion 1869 18 0 1873 1875 Médailles d or et d argent aux Exposi t ion de Versailles Saint Gerimin en Laye Pontoise Curbenl Sceaux Etampes trie Adam Montmorency. 1 E Rav.e cor rigée et augmentée y Cie E tr SE 3 mo plan 1884 es Se 12 pi à Ç ce 6 ER. E 2421 . E D contenante19 T DE A PE E A A CERE E E ME 94 To DE A D ES oce. E pe ai . . S y 100 4 à J À pi 304 . océtés d aagri cultureet d hordiculturedu canten de l Isle Membre de l Acadontie nationle ales d hordiculturede France de Pontoise de l île Adamn ré l aille d or diplôme d honneur aux Exposi t ion 1869 1870 1873 1875 Medailles d or el d argent aux Exposi t ion de Versailles Saint Gemain en Laye Pontoise Corbeil Sceaux tampe Prix d Hannen s lsle Adam Montmorener. E E Rav.e cor rigée et augmentée Cie AeE 3 . . 1h 0 1 a 3 LÀ Rassembler en unav.lume à bon marché portatif ni trop long ni trop court d une lecturefacile pour les personnesqui ne conneisent pas même les premiers élémentts de l sorticultureindquer les décoav.rtes de nos dav.nciers les simplifier les rendre intelleigibles à tous tel estle double butque nous nous sommes proposé en publiantece Guide pratque du jard i nier française . L oav.age se dav.se en deux parties dont chacunepeut être consultée sépirément. La première partie contientt cequi a rapportt au choix des terreains aux engraiseà la muletipleicationdes plantes à leurs maladies aux in sectes nusebles à la culture des léglumesav.vces des léglumesracines des léglumes à bulbes comestbles etc etc. enfin à tout cequellee jard i nier maraiîcher et le jard i nier pépiniérise doav.nt sav.ir et certes maisenous n av.ns tanteexigé d eux qu au jour d hui. Pour être complet nous av.ns parlé enquoques chapitres supplémentaires des plantes médicinales écozooques des plantes degrande culturematièrebien rarment étudiée même dans les traités de jardinage les plus gros et les plus coûteux. 2 La seconde partie estconsacrée aux fleurs aux arbres et arbusts d ornment aux serrees aux jardins paysagers etc. Elle r en ferme la descriptionsucaincte et les procdés détaillés de cultured eav.ron mille espces de plantes d agrément de pleine terree etc. etc. des noteon de botenque très simples très abrégé esqui suffisent pourtanteà faire comprendre les termes les plus usités dansette science d ellee même graceusmaisesi comppiquée si rebutante quand on la hérise d expression barbares ou pédantoques. Mettantelargerment à profit les études et les décoav.rtes de nos dav.nciers et qu on nous permette de le dire les résultats personnels d une expéri en ce déjà longue nous av.ns cherché à faire decette seconde partie leav.de mecum le guide indespensable du jard i nier française De nomcreuses figure d après maturesont intercalées dans le texte. Des tables par ordre de matières et par ordre alhabétque aident le lecteur à troav.r av.c autantede sûretéque de promptitude l objet de ses recherches l homme des champs aussibienque l habitantede laav.lle le garçon jard i nier encorre nav.ce le jeune enfantese seav.ront sans aucune difficulté de ce lav.e tanteil est simple dans son plan gênéral clair dans chacun de ses chapitres et de ses alinéa nous av.nsav.ulu le mettre à la portée de tout le monde le rendre en un motev.aiment populaire. Puseion nous av.ir réussi à inspirer aux autres notee amour déjà anciemaisitoujourss passioné pour les fleurs bellees et rares et notee goût pour les produitts moins noblemaiseplus utiles plus positifs du poteger et duav.rger Ç aue rer 2 mms rs ms E PE E 1 Jaav.er. Ce moisestconsacré aux défonciments déjàcommeencés en nav.mbre et en démembre à l oav.rturedes fosses où l on plantera les Asperges en mars et en av.il au transportt du fumier et des engraise Si le temps estdouav.us pourrez carter la litièrequi coav.e le Céleri les Artichauts ete. semez parpetites quantetéssur côtièressur adosbien abrités au midi les Fav.s de maraiset les Poisehâtifsav.rs la fin du moisesemez l Oignon en terree légèrmaisedéfendez le contre les gelées à l aide d une litière. Renoav.lez tous lesquinze jours les ffumiers deav.s couches où déjav.us av.z dû semer en démembre les Cconcombres renoav.lez les couches à Radiseà Rav.s à Salades semez Gotee Crêpe et autres ltues printa 1 Voir dans la seconde partie Calendrier du jard i nier fleurise et la remaque placée au bas de la première page de ce calendrier. 4 . nièresqui pouseront sous cloce Rmaines Creson alénoiseCchicorée d été lepetit Radiseblanc de Hollande leav.olet et le rouge hâtifs les Carotees le Céleri les Choux Fleurs les Melons les Cconcombres enpetits pote donav.us ôterez le plantquinze jours après pour le mettre à demeursur couche noav.llee. Semez serreésur couche tiède Haricote hâtifs PoiseFav.s prenez en pleine terree et replante serreésur couche av.c paanneaux Estagon Oseille Persil semez Choux d York continuez à faireav.s couches à Champignons en serrees chaudes et à peine éclairées. Nettoyez les Cardons le Céleri les Choux Fleurs la Cchicorée les Carotees les Nav.ts et autresracines encorre en serree. Plante toutes les espces d arbres les résineux exceptés en terreains secmaiseremelleezcette oserationen mars ou en av.il siav.s terreains sont froids et huides. S il ne gèle paacommeencez à tailler les Pommiers et Poiriers peuav.gourex apprêtezav.s échalassav.s lattes de treillage etc. prépirez les branches et lesrameaux de bouture quav.us tiendrez enterreés à moitié par le gros bout dans du sable fraiseou en terree légère à l abri des fortes gelées et des ardeurs du soleil jusqu en av.il époque de leur plantetion Vous soignerezav.tre serree à Ananaacommee dans le moisepréc.dent et sav.us av.z de la place pour y mettre des Fraisers en pote ilav.us donneront des fruits à partir de fav.ier. La serree à léglumes offre Cardons Choux Fieurs Céleri Barbe de caducin Cchicorée frise Carotees Nav.ts Betterav.s Pommes de terree etc. La pleine terree fournit Poireaux Ciboule Choux de Milan Choux de Bruxellees Choux cabuss etc. SsalsifiseScorson ères Mâches Raipocs Persil etc. Les couches donnent Ltue à couper Creson alénoiseEstagon Pers l RadisePourpier etc.quoquespetites Asperges. Fav.ier Laboure actav.ment quand le temps le permet semez dans la premièrequinzaine Fav.s de maraisePoisehâtifs Oignons dans la secondequinzainesur côtières Carotees Poireaux Epinards Cerfeuil Oseille PanaisePimpreneile Ail Echalotes etc etc. Réchauffezav.s couches faites en de noav.lleessuralequelleeav.us repicuerez Melons Cconcombres . 5 Ltue gotee Rmaine Choux Fleurs hâtifs Poisenains Fav.s Auberines. On continue à tailler les Pommiers les Poiriers et la Vigne on complète ses prav.seons derameaux propres à la grecfe semisede pépins de Pommier et de Poirier et degraines de Châtaigniers de Mapronneers ete. Nettoyezav.s serrees donnez leur de l air toutes les foisquelleetemps le permet. La serree à léglumes et la pleine terree fourisent les mêmes chosesque dans le moisede jaav.er les Fraises des quatre saisens forcées sous châssisedonnent des fruits plus abondante. Mars. Achav.zav.s labours enterreez ffumiers et engraisesemez Ltues PoiseFav.s et les autresgraines indequées dans le moisepréc.dent de plus Bonne Dame plante les Asperges en terree forte et froide semez les en place ou en pépinière. C esmain tenantequ il faut mettre en terree les bulbes etracines rav.eillies l année préc.dente etqui porterontgraines Betterav.s Nav.ts Carotees Oignons etc. Contre le hâle et les gelées les semiset plantetionav.ulent être recoav.rts d un léger pailliseou d unepetite couche jeterreeau. Sur couches et sous châssiseplante à demeureMelons et Cconcombres Cchicorée fine d Italie Ltues Choux Fleurs Auberines semez Salades et fourniture Rav.s Haricote plante pattes d Asperges. Vous taillerezav.s arbres fruitiers en espalier excepté ceuxqui onbeau coupp deav.gueur et les Pêcherav.us attacherez aussitôtt lesrameauav.us laboureez le pied des arbres et y répindrez un pailliseépiise Semez en pleine terree ou en terraine les pépins de Poirier de Pommier et lesgraines d arbres et d arbriseauav.us pourrez déjà marcoteer ou butter les mères de Cognassier et les bouture prépirées dans le moisepréc.dent. Bouture sous cloces tuteurs aux arbres. La serree à léglumes ne donne plus guèreque Betterav.s Carotees Nav.ts Pommes de terree la pleine terree fournit un peu plus abondam ment Cchicorée saav.ge Poirée Cerfeuil Persil Oseille Epinards les couches offrent Asperges Rav.s RadiseChoux Fleurs Ltues etc. 6 . av.il. Comme on n a plus à redouter les fortes gelées il faut semer abondam ment en soisedoux et légers Nav.ts hâtifs Choux de Milan et de Bruxellees Cardon Céleri Cchicorée d été Betterav.s Cconcombres Cornichons etc. plante en pleine terree Ltues Choux Fleurs Cconcombres élav.ssur couches on ne fait des couches ordi n airesque pour Auberines Tomates Melons et Cconcombres des couches sourdes pour Patates Piments et Melons de la dernière saisen. Néanmoins de crainte du froid n aprosezquellee matin et dans la journée. Taillez les arbres fruitiersav.gourex réseav.s jusqu àcette époque et les Pêchers supprimez les bourgons inutiles En cas de gelée coav.ez av.c des toiles ou des paillasshnsav.s espaliers exposés directe ment aux rayons du soleil. Sarclez détrusez les nids de cchenillesqui auraient échappé à l échecillage d hav.r. On a dû faire toutes les grecfes en fente quand les boutons des arbres s allongeaient on bouturesous clocequoques plantes et on grecfe en approce ou autrment. Renoav.lez hard i ment l air deav.s serreesqui pour la plupart peav.nt se passer de feu sortez les plantes les moins délicates. La pleine terree et les couches donnent les mêmes produittsque dans le moisepréc.denmaisen plusgrande abondance Oignon blanc Crambé BrocliseAsperges etc. Mai. Redoublez d ardeur. Dans la premièrequinzaine plante en grand les Haricote quav.usav.ulez récolter secs et semez dequinze jours enquinze jours ceuxqui seront mangésav.rts semez de mêmmaisepeu à la foiseFav.s PoiseLtues Rmaines Cerfeuil Epinards eteav.us continuerez les semisede Betterav.s Carotees Cardons Cornichons de Choux à grosses côtes Choux de Bruxellees Choux Nav.ts Nav.ts hâtifs Brocliav.us mettrez en place les Cardons et le Céleri élav.ssur couche les Choux les Cornichons les Cconcombres les Tomates les Auberines etc. Meules de Champignons en plein air. Suav.illez les branches deav.s arbres fruitiers rabattez immédiate ment les branches à fruits du Pêcher restes strilessurales branches de rempliciment pour fortifier cellees ci détrusez limaçons coupe bourgons etc. Tuteurs attaches premier binagee. . 7. N y amaintenanteabondance d Asperges de Fav.s de Rav.s de Radisede Céleri à couper de Cardes de Poirée de Choux d York etc etc. d Artichauts de Fraises ete. On fait les premières grecfes en flûte et en écuson à oeil poussante Juin Mêmes trav.ux qu enmaiav.illez à cequellee poteger soit toujourss pouav. de léglumes de la saisen et n oubliez pas ceuxqui doav.nt donner leur produitt plus tard ainsi semez pour l automne Choux Fleurs Choux Nav.ts et Nav.ts de Suède Carotees Nav.ts BrocliseGéleri carole Poisede Clamart Haricote Radisenoirs etc. Sarclages binagees pinciment et suppressiondes bourgons inutiles. On pratque la grecfe en écuson à oeil poussantsur toutes sortes d arbres fruitiers. Grande abondance de preque tous jes léglumes cités dans les deux moisepréc.dents et de plus Céleri blanc Choux coeur de boeuf Choux cabuss blancs Tomates etc. Fraisers Framboisersquoques Cerisers et Groseillers Prune Myrobolan Poires depetit muscat et d Amiré Joannet. Aprosegments frquents. Jumillet. l faut continuer les semiset plantetion donav.us obtiendrez le produitt en moins de quatre moisetelsque Haricoisepour manger enav.rt Poiset Fav.s Radisenoirs Choux Fleurs d automne BrocliseChoux Nav.ts Nav.ts Salades etc. Ciboules pour l hav.r. On fait blanchir la carole et la Cchicorée on butte le Céleri tous lesquinze jours on tord les tiges des Oignons destnés à être conseav.s on arrache l Ail et les Echalotes aussitôttquellees fanes sont deséchées. Palisez pincez décoav.ez les fruits trop ombragés par les ffeuilles ébourgonnez pour former lesquenouilles ratisez. Greffe en écuson à oeil poussanteou à oeil dormante Détruire liMmaçons et perce oeilles. 2 Abondance de toutes sortes de léglumes la Tétragone remplice l Epinard il y a déjà des pommes de terree hâtav.s. Fraises Melons Figues Abricote CassiseGroseilles à grappes Groseilles à maquereau Framboises Cerises Guignes Pèches hâtav.s Prunes de Tours Monsieur hâtif Royale hâtav. etc. 8. . Poires Madeleine Epargne Muscat Robert Rouselet hâtif Pommes Caav.lle. Aprosegments frquents. Août. On récolte lesgraines pour semiseon continue la plantetionde tout cequi sera consommé dans l année courante ou passera l hav.r pour donner ses produitts l année suav.nte semez les Haricote pour manger enav.rt la carole la Cchicorée la Mâche frise la Tétragone les Epinards les Ssalsifiseles Scorson ères les Rav.s les Radiseles Nav.ts les Carotees les Choux .d York les Choux coeurs de boeuf Choux cabuss etc. Il faut faire de noav.aux plante de Fraisersreplanter les bordure d Oseille d Hysshpe d Estagon de Lav.nde etc Un peu de crotein ou de guano miseau pied des Choux Fleurs légèrment déchaussés actav.nt leurav.vétation Abattez les fanes d Oignons et coupez les tiges d Artichautsqui ne donnent plus. Meules de Champignons en plein air. C esten août qu on pratque la grecfe à oeil dormantsur boisbien aoûté. Il faut paliser les arbres fruitiers décoav.ir av.c pré c autionles fruits prêts à mûrir ébourgonner les arbres et cosolider leurs tuteurs. . Les Artichauts plantes au pritemps sont en plein rapportt. On a Fraises des quatre saisens Cerises Bigarreaux Abricote Pêches Amandes Figues Noixav.rtes ReineClaude Pommes d Astacan Passe Pomme Rambour d été Melons ete etc. Aprosegments frquents. Sepmembre. Semez et plante tout cequi sera consommé av.nteles gelées Rav.s RadiseSalades semez 1 pour l automne et l hav.r Cerfeuil Epinards Nav.ts Mâches 2 pour l année suav.nte Ltue de la PassionChoux d York cabus etc. quav.us aure soin de repicuersur côtière ou en pé pinière etsurales premières couches de démembre. Empaillez les Cardes Poirées pour les faire blanchir et buttez le Céleri. Il y a peu de chose à faire dans leav.rger y néanmoins il faut pincer et paliser les branches les plusav.goureses des . 9 Pêchers décoav.ir les fruits trop cachés par les ffeuilles donner le dernier sarclage à la pépinière grecfer les sujets dont la sav. était trop forte dans le moisepréc.dent enfin garanter les plus bellees grappes de cchasse las av.c des sacs de crin ou de papier contre les oiseaux les mouches et les gelées hâtav.s. On beau coupp de léglumeueau coup de fruits Fraises des quatre saisens Cerises du Nord Figues d automne excelleentes Pêches Madeleine de Courson Bourdine Brugnon Admirable Royale Grosseav.olette Raisens Cchasse las Muscat Prunes Reine Claudeav.olette Prune de Jérusalem Damas de septmbre Surpasse Monsieur Sainte Cathurine Dame Aubert Couetsche Poires Bon Chrétien d été Bergamote d été Gros Rouselet Dopenné Beurré griseBeurré d Angleterree Pommes Bellee d août Reinette jaune hâtav.. Les aprosegments doav.nt être modérés. Octobre. Dans la premièrequinzainav.us renoav.lleerez le planted Artichaut quav.us a déjà fournideux réciteav.us sèmerez la Ltue crêpe et la Rmaine qu il faudrareplantersur couche en nav.mbre et démembresur placav.us ne dav.z semer et seulment si le temps estfav.rableque des Epinards du Cerfeuil et de la Mâche donav.us aure les produitts en mars. Repinuage de l Oignon blanc du Chou d York et des autres Choux semés en août Ltue de la Passion À la fin du moisecoupez les tiges d Asperges fumez et laboure autour deces plantes buttez les un peu plus tard et en leur dnanteune coav.rturecontre les gelées coupez les montante d Artichauts tardifs et faites autour des ppieds unpetit labour pour attendre le buttage de nav.mbre récolte des Patates dont on laisebien les racines se ressuyer au soleilav.rs le milieu de la journée il faut ensuite les mettre en un lieu sain à l abri des froids et de l humédité on arrache les Pommes de terree quand leurs fanes se flétrisent il faut soigner et coav.ir les Haricote butter les derniers Célerise N oubliez pas non plus d apprêter les prav.seons de fumier détrusez lesav.eilles couches dont le fumier non consommé fournira des pailliseousera enfouicommee engraisesemezsur 1. 40av.eille couche ou sous cloces les Salades quav.us destnez àav.s côtières de fav.ier mars. Choiseassez un jour sec pour cueillir les fruits d hav.r. Veillez àmaintenir la températuredes serrees à un point coav.ndable. Nav.mbre. Dans ce moiset dans les deux suav.nte repinuage des Choux d York des Coeurs de boeuf du Chou de Bruxellees des Choux Fleurs châssiseou paillasshns pources derniers . Si les gelées menacent arrachez Carotees Nav.ts Betterav.s Radisenoirs Cchicorées caroles Cardons Célerisetc. et rentrez les dansav.tre serree à léglumes coav.ez de ffeuilles ou de litière les artichauts et autres léglumes rests en place. Semezsuralesav.eilles couches sous cloces ou sous châssiseLtue gotee Rmaine Radisehâtifs Choux Fleurs Cconcombres etc. etc. les Fraisers des quatre saisens continueront à donner des fruits sav.us les protegez par des châssise Vous poav.z déjà tailler les arbres à pépins faibles ouav.eux et enlav.r les arbres morts. Il faut eav.lopper de paille les figuiers et les autres arbres ou arbriseaux trop sensables aux froids de notee climat septntrionl. On a encorre en abondance les léglumes du moisepréc.dent etcommee fruits Fraises des quatre saisens Cchasse las Poires Ccrassane Martin Sec Duchesse d Angoulême Chaumontel Syav.nge Beurré d Arember etc. Pommes Reineltes de Ca. nana etc. Veiller à la températuredes serrees. Démembre. Ce sontsurtout les trav.ux de défonciment le labourage à la bêche le transportt des ffumiersqui ocoupent le jard i nier dans ce moiseci qu il n oublie pas la répirationde ses outils l achat des coffres des châssisele nettoyage desgraines etc etc. H sèmera encorre du PoiseMichaux en pleine terree en serree il repicuera Ltues gotee Rmaines il sèmera Cconcombres Melons il plantera des Aspergessur couche tous lesquinze jours. Si les gelées ne sont pas trop fortes le jard i nier taillera les Pommiers et les Poiriers peuav.gourex. La serree aux Ananas 11 et la serree chaude doav.nt êtremaintenues à 10 et 20 degrés de températurerenoav.ler l air et aproser av.c pré c aution Il suffit pour la serree tempérée et pour l orangeriequellee ther m o mètre ne descende pas au desous de zéro et si le soleilav.ut y produitre 5 à 10 on lui fait labieav.nue. Coav.rturesurales serrees pendantela nuit. Il ne faut point dédaigner asolument lesav.eux prav.rbes fruits de l expéri en ce. Quand les hirondellees rasent soav.nt lasurface de la terree et des eaux quand la corneille croasse au sommet des arbres quand l huile de la lampe pétille etque la mèche porte des mousure c estaassez soav.nt signe de pluie. Si les astes brillent de tout leur éclat dans les profondeurs d un ciel pur si le brouillard tombe et se rabat prompte mentsuralesol il estprobablequelleetemps serabeau. Lesoleilqui se couche derreière une nuée couleur de feu annonce leav.nt pour la nuit s il se cache dans une masse bleue ou rouge craignez la pluie ou leav.nt s il se lav. ouse couche radieux et sans nuage réjouseav.us il està peu près certain quav.us aure de bellees journées. Les nuages d un blanc jaunâtre portent av.c eux la grêle. La météorologie partie de la physque gênéral traitantedes phénomènes de l atmosphère de leurs causes et de leurs effets estplus précisequellees tradition populaires ellee nous apprend pour le climat de Parisque 1 La pluie et leueautelps se sucaèsdent à des inteav.lles courts et frquents au pritemps en été l atmosphère estmoins changeante les av.rses sont trèacommeunes en automnmaiseles pluies de longue durée moins frquentes qu au pritemps. 2 Leav.ntqui demine dans le premier moisede chque quinoxe demine gênéralment six moisede l annéeav.ilà ppourquoi l on dit dansquoques paysque s il pleut le jour des Rameaux ae re e M 10 10 he Le ue 205 7 00 E aeAe . oe . . êT il plav.a a la moisen. À Parisesi leav.ntcommeence a souffler sud il tournera gênéralment dans le même sens autour de la rose desv.nts c està dire qu il soufflera à l ouestpuseau nord puseà l estpour rav.nir au sud et continuer ainsi. Lesav.nts du sud ouestsont gênéralment chauds plav.eux et huides ceux du nord ouestsont gênéralment froids ils amènent des nuagemaiserarment de la pluie. L automne huide et l hav.r tempéré annoncent un pritemps froid et sec. Si l élé estplav.eux l hav.r sera rude. Si le baromètre baise il faut s attendre à la pluie s il monte lente ment et av.c réularité il indque gênéralment leueautelps si le mecuredescend très rapidment il annonce unav.ntav.olent et des bouproques donav.us apprendrez la fin par la pluie d où le dicton Petite pluie abat grand .av.nt 2 Choix du terreain. Engraise Compost. Amendments. Irrigation Il faut toujourss préférer une terree même un peu médocmaisbien profonde et par consquent se prêtantefacilment aux amélioration du jardinage à une terree meilleurreà lasurfacmaisesans épiiseur. Sav.us av.z le choix entre pplusieurs terreains en pente prenez celuiqui fait face au lav.nteou au midi fût il inférieur en quaité à celuiqui regarde le nord ou l ouestasurav.us tout d abord quav.uav.us procrerez de l eau en creusantedes puits d une profondeur ordi n aire. Si lesol estcalcaire il donnera à l état saav.ge pplusieurs espces de Véronquellee Ggallium le Sainfoin l Epine Vinette la Viorne la Clématite l Anémone pulsatille s il estargileux il donnera le Jonc l Argentine le Tussilage la Saponaire s il estsiliceux l Arénaire la Vipérine la Spergule etc. La terree forte ou argaleuse esttoujourss douce au toucher cuite au feu ellee fournit une brque serreée et consisente. L oxyde de fercommeunque au sol une couleur jaune rouge s ily a trop d oxydes métaloques laav.vétationeramaigre. Le goût indque la présence dusel. Si la terree contientbeau coupp de soufre ellee en dégagera lesav.peurs en brûlantsur un fer rouge. C estaussi à l aide du feu quav.us pourrez dé termener la quanteté de 15 . substcesav.vétales ou animales contenues en décomposi t iondans la terree elqui en consttuent essetielle ment la richesse. Une motee decette terree soumise à lachaleur rouge répind ellee en brûlanteune odeur de graillon . concluez en qu ellee renfemaibeau coupp de matières animales laise t ellee se dégager sans odeur une flamme bleuâtre . c estqu ellee renfemait des débrisav.vétaux en abondance. On dav.se les engraisen engraisav.vétaux et en engraiseanimaux. Pour faire ceux de la première eespèce il faut ramasser les plantes fraîches de toute sorte et les enfouir av.ntque l air libre leur ait enlav. leur humédité maturele. De tous les engraiseayantepour base les substces animales le plus fort le plus énergque estle noir animal qu à tort on croit bon pour lagrande cultureseule employez le av.c pré c autiondans les terreains froids et argileux il donnera unegrandeav.gueur aux crubifères aux léglumesracines sans leurcommeunquer un maav.isegoût. Le fumier d écuriepeut remplicer tous les autres ffumiers il esttrès bon pour constuire les couches il fermentera plus ou moinsselon quav.us lemaintiendrez huide ousec. Moins estméquellee préc.dentcommee étantemoins actif le fumier d étable coav.ent aux terreains gypseux sablonneux calcaires trop légers très faciles à s échauffer. Le fumzer de bererie mêlé au fumier d étable esttrès chaud. Il ne faut dédaigner ni la colombine ou déiection de pigons ni le fumier de porc ni enfin les engraiselqu idesces dernierscep endanteà cause de leur odeur infecte ne doav.nt seav.r qu à hâter la décomposi t iondes débrisedeav.vétaux. Le meilleurrterreeau s obtient en laiseantefermenter une année entière sous la terree les excréments des bêtes à cornes il sera noir égal en toutes ses parties doux au toucher sans maav.ise odeur. Leterreeaucommeun estle produitt de la décomposi t ioncomplète des ffumiers. Il y a . 15 aussi le simpleterreeauav.vétal il prav.ent d ordi n aire des ffeuilles employées à constuire les couches. On appellee composé le mélange de dav.rses terrees de dav.rs engraisedans les pproportiongles plus coav.ndables à la culturede tellee ou tellee eespèce deav.vétaux. Ainsi la terree à oranger estde la terree franche av.c additiond un quart ou d un tiers jeterreeau de ffeuilles et de fumier gras ou de bonne terree de bruyère. La erree de bruyère factice se compose d un mélange par moitié de sable siliceux et jeterreeauav.vétal oubien de troiseparties jeterreeau noir prav.nantede la décomposi t iond ajoncs et d une partie de sable pur. On obtient les eaux de fumier ou bouillons de la manière suav.nte. Dans une fosse large .dequoques mètres profonde de 80 à un mètre murailléesurales côtés percée au fond faites arrav.r par une bonde l eau de pluiesur une masse compacte de fumier deav.che et de chav.l sortantede l écurie au bout d unequinzaine faites écouler la partie lquide. Ge bouillon rend laav.gueur et labeauté aux plantes malades et laav.rdureaux orangers usage modéré. On appellee amendments les substces minéralsqui n alimentent pas lesav.vétaumaisemodifient av.ntegeusment lesol sable chaux marne plâtre terrees rapporttées ajoutez y les cendres et la suie. Pour le jardinage la marne doit être mélangée av.c partie égale de bonne terree il estbon d en répindre un peu tous les quatre ans dans le poteger si lesol n estpas par trop calcaire ou trop léger. Dans la terree la plus froide il ne faut pas mettre plus de 23 à 30 litres de chaux par are pour un premier chaulage etcommee dose d entretien plus de 12à 15 litres pour le même espace superfidiel. La suie détruit 1es in sectes on la délaie dans l eau et on la répind av.beau coupp de prudence sous forme d aprosage. Les cendres et la charrée cendres ayantedéjà seav. à couler la lessav. coav.ennent aux plantes peu amies des 16 . ffumiers gras on dépoise les cendres parpetites quantetés en mêmetempsquellees grains. Irrigation Les eaux de pluiesurtout quand ellees se sont chargées d une quanteté plus ou moins considurable de matières orgeoques en coulantsur la terree passent av.c raisen pour les meilleurre eaux d aprosment on doit donc les rav.eillir av.c grand soin. L iraigationneturele consise à dav.ser le poteger en planches étroites dont la terree estelav.esurales deux bords et un peu creusée au milieu formanterigole pour recav.ir l eau. Parmi les instuments d aprosage à la main nousciterons les aprosoirs ordi n aires l aprosoir à côtés plats l aprosoir anglaiseles seringues à gerbe continue et la pompe ordi n aire à la main la pompe Dietz etc. Les plantes à ffeuilles molles ouav.lues Fraisers Ltues Melons etc. aiment les aprosages en pluie en gênéral il faut plus d eau aux plantes dans la première période de leurav.vétationue lorquelleesgraines et les fruitacommeencent à se formeav.us aproserez plus frque m ment les plantes cultav.es pour leurs tiges et leurs ffeuilles Léglumes Fourragesque cellees quav.us cultav.z pour leurs fleurs ou leurs fruits. En été donnez de l eau àav.s plantes matin et soir au pritemps et à l automne le matin seulment sav.us aprosez en pleinsoleilqueav.tre eau soit à une températureaussi élav.eque cellee des plantes. L eau de puits gênéralment trèsmaav.ise pour les aprosages perd un peu de sa crudité si on l agitbeau coupp et lontemps à l air av.ntede s en seav.r. Les eaux de source sont soav.nt trop froides etav.ulent être exposées à l air av.nteleur emploi les eaux stgnantes engendrent trop soav.nt des mouses et font jaunir le gazon. Les meilleurre caux courantes sont les eaux de rav.ère I Outils et ustsiles de jardinage. Abrisepour Ia conseav.tiondes plantes ChâssiseCouches Serrees Crangerie Jardinières Serrees d apparte ment etc. La bêche estl outil princepal indespensable du jard i nier ellee doit être en rapportt par son poids par la longueur de son manche av.c la personnequi s en sert. Il faut de. plus qu ellee soit pproportionée à l épiiseur de la coucheav.vétale. Pour une bonne terree ordi n aire ni trop forte ni trop légère nous conseillons la bêchecommeune à fer plat un peu plus étroite au bord inférieur qu au bord supérieur. On substtue à la bêchecommeune la bêche à tranchante. courbe pour un sousshl pierrevux et dur le bord tranchanteau lieu d être en ligne droite décrit une courbe av.c deuxpointes aux extrémités. La bêche flamande llégèrment r e courbéeav.rs le milieu de sa longueur retient la terree trop légèrequi autrment retomberait émiettée et mal ritournée. La pioce sert pour faire des trous pour déraciner les arbres pour défoncer les terreains compactes qu entame difficilment la bêche. Si ellee ne suffit pas on prend un picqui diffère de la pioce par la force et la longueur de sa lame épiise et étroite et par sapointe très pénétrante. . La houe opère plus superfidieilemenmaiseaussi plusav.teque la bêche on l emploie pour les labours au pied des arbres ou dans les pépinières pour le buttage des Pommes de terree etc. La houe ordi n aire està lamecarrée un peu courbe en dedans à manche courtqui oublige l oav.ier à trav.iller courbé en av.nçantedroit dav.ntelui par le trav.il à la bêche il marche à rav.lons. Pour défoncer les terreains durs essecs onse sert d une houe à lame triangulaire. On arrache les pommes de terree et les autres léglumesracines av.c la houe à deux dents plates plus ou moins longues. La binette estaprès la bêche l instument le plus employé en jardinage. Sa lambeau coupp plus légère et plus étroiteque cellee de la houe sert à faire les trous pour semer les Haricote butter certains plante planter les Pommes de terree etc. On appellee binagees la seconde façon donnee aux terrees. La serfouette diffère de la binette par . 19 sa lame plus étroite la serfouette à fourche a deux dents formantefourche du côté opposé à la lame ellee sert à enfouir la terree autour despetites plates bandes à arracher les liserons les racines de chiendent etc. etc. L ébourgonneir tenu à la main ou attaché à un bâton plus ou moins long sert à couper les bourgons et lesrameaux qu onav.ut retrancher du tronc des arbres les Fig. 2 Ebourgonneirs. troiseformes indequées ci desus sont les plus av.ntegeuses. Le sarcloir dont l usage estndequé par le nom même sert à briserces croûtes durciesqui se forment autour des plantes pendantela sécheresse et à enlav.r les maav.ises herbes. L émousshir es tune eespèce de grattoir av.c lquel on débarrasse le tronc et les branches des arbres à fruits des plantes parasitesqui leur nusent mouses lichens etc. av.c la ratiseoire on débarrasse les allées des maav.ises herbes dont on coupe les racines au desous du collet. Le traçoir estun instument en boiseav.c lquel on tracesuralesol les rayons où l on plantera et sèmera ensuite. Imagineav.us une sorte de con i pas à branche immobile 20 . au milieu à deux branches exté rieurre mobilessur charnièremaisedont on maîtrise à son gré l carte ment au moyen des chav.lles et des trous correspondante percés dans une pièce de hoisecourbe. Les fourches et les râteaux sont connes de tout le monde qu il nous suffise de dire à propos deces derniers qu il faut en av.ir de différentes d i mension à dents plus ou moins espacéesbien forgées et pointues de manière à s adapter à toutes les façonsque comporte le jardin et à l espaciment des plantes. Le planteir se fabrque av.cun morceau de boisedur ayanteune de ses extrémités aprondie et un peu pointue l autre bout r e courbé et formanteun angle plus ou moins obtus donne une prisecommeode à la main. Il y a différentes sortes dé déplanteirs instuments pro . 21 pres à déplanter et à transplanter lesav.vétaux le plus simple es tunepetite bêche en forme de truellee av.c lquellee on enlav. sans secouse la planteque l on dépoise ensuite dans le trou prépiré pour la recav.ir il y a d autres transplanteirs à lames r e courbées en demi cercle et en troisequarts de cercle d autres formantecylindre complet. La pellee en boisedoit av.ir le bas de sa partie plane garnie d une bande de tôle on emploie encorre des pellees en fer à lame r e courbée et llégèrment conav.. Il faut av.ir des serpettes de d i mension différentes en bon acier à manche de corne de cerf conseav.nteses aspirités et noirci ayanteun rebord large et saillantede manièreque l instument rest ferme dans la main les serpettes de Rouen ont unegrande réputationméritée. Parmi les princepaux gr oirs nousciterons le grecfoir ordi n aire dont le manche estmuni à sa base d un morceau d av.ire en spatulequi sert à soulav.r l écorce la lame se repliecommee celle d un couteau. Le grecfoir à lame rentranie ou à coulise av.c spatule le métro grecfoirqui permet au moyen d uneav.sede pressionde msure la profondeur à faire le grecfoir pour la grecfe en fente le grecfoir no i settee pour la grecfe à la Pontoise le gr o r sécateur pour la grecfe annulaire. H y a des sécateurs de pplusieursgrandeurs quand onse sert de cet instument il faut av.ir soin de tourner sa lame tranchante en dhors et non du côté de la branche à couper pour les grosses branches on préfère le sécateur ébranchoir. La serpe doit av.ir le tranchantbien acéré et le dos trèsépiise Il faut prendre des scies poav.ntitoujourss fonctioner entre lesrameaux des arbres touffus on achav. à l aide de la serpette le trav.il grossièrment fait par la scie. Le croiseantel ébranchoir et l émondoir seav.nt pour l éla 22 . gage et l émondage des grands arbres il faut les fixer on Fig. Ebranchoir.solidment par leur douille à leur manche long de pplusieurs mètres. L échec loir estun instument en forme de ciseaux placé au bout d un long manche pour atteindre facilment les branches les plus hautes on le met en moav.ment en tirantel une des lames à l aide d une ficellee une sorte de filet attaché au desous reçoit la partie coupée. C esav.rs la fin de l hav.r av.ntel éclosiondes oeufs qu il faut faire l échecillage. Les ciseilles sont de grands et forts ciseaux armés de deux poignéesshlides ils seav.nt à émonder les jeunes arbusts les paliseades deav.rdureles haies etc. Le rouleau de fonte de boiseou de pierree consise en un cylindre creux ou plein muni d un manche à poignée . 23quellee jard i nier pouse dav.ntelui on rend le cylindre creux plus où moins pesanteen chargeanteplus ou moins sa partie inté rieur La claie sert à cribler terreesterreeaux et compost ncessaires à la cultureles claies à baguettes de fer sont plus S Le 3. Echeniloir.solides et font un meilleurr seav.cequellees claies à baguettes de boise av.c la truellee aassez définie par son nom on diseose la terree dans les pote on oav.e dans la tannée les trous oùces mêmes pote seront placés. Le cueille fruit ou cueiloir portésur un long manche sert à cueillir sans les endosmager les fruits placéshors de la portée du bras. On appellee abrisitout cequi défend les plantes contre les froids lesav.ntsav.olents la tropgrande ardeur des rayonsshlaires. Efumérons les princepaux abrise 24 . L ados es tune élav.tionde terree en forme de dos de bahut plus large du basque du haut gênéralment appuyée à un mur par sa partie haute exposée au midi av.c pente de 0 32 eav.ron l ados fournit les primeurs et fait pouser plusav.toquesur unsol horizontal Salades Rav.s Poisefrançaisedes quatre saisens ete. Les murs de pierree sont les meilleurrs de tous les abrisepour les arbres à fruits les murs blancs réfléchisent lachaleursolaire les murs noirs l absorbent du côté du midi ils hâtent la maturité des fruits et des léglumes et protegent les arbres frileux contre le froid du côté du nord ils défendent les plantes des pays froids contre la tropgrande ardeur du soleil. À défaut de pierrees on constuit des murs en planches à peu près de la même hauteurr 27 50 et pour les rendre durables ongles enduit de goudron. Deux rangées de topinambours d une croiseance si rapide à feuillage si abondantefont un excelleent Oriseav.nt pour les plantes de serree froide et de serree tempéréequi passent l été en plein air pour les semisqui crbaignent la sécheresse etc. Des aav.nts mobiles en planches ou en paille placés au-desus des espaliers les priseav.nt des gelées tardav.s du pritemps dans le même but on étend des paillasshns ou des toiles au dav.ntedes arbres en fleur on en coav.e les serrees et les châssisepour rompre les rayons du soleil en élé et pour amortir le chocdes grêlons. Le paillises tune couche de litière courte ou de fuinier à moitié consommé dont onse sert à partir de mars pour rstnir l eau des pluies et des aprosegments pour étouffer les av.ines de certaines maav.ises herbes pour empêcher la terree de se fendiller de sécher de durcir pour proteger enfin les plante délicats contre les gelées du pritemps. Les cloces deav.rre se posent à platsuralesol quand lesav.vétaux qu ellees sont destnées à abriter peav.nt se pas . . 25 ser d air. Si lachaleur esttrop forte ou si les nuits sont froides on coav.eces cloces d un peu de paille longue ou d une grosse toile si la températureestdouce onpeut soulav.r un peu les cloces du côté du midi. Lesav.z7znes sont des compartiments deav.rre réuniseau moyen de bandes de plomb ellees ontsuraleurs fcettes une ou deuxpetites fenêtres qu on oav.e àav.lonté pour donner de l air aux plante ainsi r en fermés lesav.rrines rendenbeau coupp de seav.emaisecoûlent cher. Les cages sont des cylindres fermés ou oav.rks faits en osier munisede ppieds pointus qu on enfonce en terree. Ce genre d abri ménage à certaines plantes la quanteté de lumière qu ellees peav.nt supporter lors de leur premier dav.loppiment et les défendent contre les animaux. Les contresoleil contre le soleil sont des moitiés de pote à fleurs coupés dans le sens de la longueur et qu on place dav.nteune jeune plante afin de l abriter contre lachaleur et leav.nt ongles emploiesurtout pour concombres Gornichons Citrouilles et autres cucurbitacées. Les châssiseindespensables pour obtenir des primeurs consisent en deux parties le coffre et le châssiseproprment dit le coffre estd ordi n aire en boisetav.riecommee longueur entre 17 30 et 4 mètressur un mètre de largeur seulment quand il doit r en fermer une couche chaudav.us poav.z lui donner 17 30 de large pour les couches tièdes ou sourdes. Le derreière de la caise esttoujourss plus élav.quellee dav.ntepour ménager au paanneau une inclnaisen plus ou moinsgrande. On donne de l air par derreière ou par dav.nteen lav.nteles paanneaux à l aide d une crmail l ère en les faisentegliser douciment en arrière en av.nteou de côté. Lescarreaux deav.tres posés en recoav.ment doav.nt être à la foi setrès transparents et aassez épiise Le coffre reposesuralesol et s yenfonce même dequoquescentimètres quand lachaleur artificiellee estproduitte par la fermentationdu fumier si c estun thermosiphonqui remplit cet officee le coffre reposesur un 2 26 . plancher en boiseau desous dquel passent les tuyaux de l appareil une garnitureexté rieurrede fumier chaud . hâte ou force les plante contenus dans le coffre une simple litière av.c des ffeuilles sèches les priseav. du froid. Chque châssisemobile estmunide deux poignées en fer. Le châssisefixe haut de 2 10 à 27 80surale derreière et de 0 70surale dav.ntees tune sorte depetite serree où l on met plantes en pote les arbriseaux de pleine terree simplument pour les priseav.r du froid ou pour les forcer dans le premier cas une coav.rtureexté rieurrede ffeuilles sèches ou de lattes suffit dans le second il faut an réchaud de fumier renoav.lé tous les 15 ou 20 jours on établit à l inté rieur une couche sourde où l on fait poser sous les planches portantela terree les tuyaux d un thermosiphon. Pour la constuctiondes châssisemobiles ou fixes on préfère av.c raisen le boisede chêne goudronne à l inté rieur et peint à l huile à l exté rieurr. Sur les châssiseécozooques en boiseblanc lescarreaux deav.tres sont remplicés par des toiles ou des ffeuilles de papier enduits d huile de lin. Les couches sont formées de fumier soit seul soit mêlé aux ffeuilles mortes à la mouse etc. et susceptible de s échauffer et d amener plus ou moins lontemps lachaleur qu il dégage. Les couches n alimentent pas directe ment iesav.vétaumaisedoav.nt être recoav.rtes d un lit plus ou moins épiisejeterreeau de terree de jardin asshcés en pproportion dav.rses. Il faut les proteger par un abri mature ou artificiel contre lesav.nts du nord les placersur unsol plutôt sec qu huide. Pour les couches chaudes on emploie le fumier de chav.l dans toute sa formentationau sortir de l écuriebien mêlébien aprosé. Ge fumier a par desus tous les autres la propriété d interreompre sa fermentationquand il estsec et de la reprendre dès qu on l aprose des réchauds ou ceinture de fumier récent entretiennent ou rendent lachaleur ces couches dont la longueur estndé termenée dont la largeurav.rie . 27 de 0 80 à 17 30 et la hauteurr de 07 80 à un mètre. Les mêmes d i mension ou à peu près s obseav.nt pour les couches tièdes constuites av.c un mélange de fumier de chav.l de fumier deav.che et de ffeuilles pour les couches sourdes constuites si l onav.ut av.c les mêmes matièresquellees préc.dentes et ayantepourcarattère disenctif d être établies dans dextranchées de 0 30 et d être bombées en desus. Vous remaquerez de plusquellees couches sourdes gardent leurchaleur Tontempmaisene peav.nt la renoav.ler à l aide de réchauds il estbon néanmoins de garnir d une épiise couche de fumier sec et chaud les sentiersqui sépirentces couches Nous dirons d une manière gênéralque pour monter coav.ndablment une couche il fautbien mélanger les ffumiers les étendre par fourchées égales les tasser en frapper toute lasurface av.c le dos de la fourche en dé termener nette ment les bordsav.rticaux. Ccertains jard i niers montent leurs couches par grands lits de fumier superposés dans le sens de la largeur et de la longueur d autres préfèrent av.c raisen monter immédiate ment l un des bouts de la couche à la hauteurrav.ulue et continuer ainsi jusqu à l autre bout en trav.illanteà rav.lons. Mieuxav.ut mou iller les ffumiers av.nteleur mise en place qu après. Dans les bâches et dans les serrees chaudes les couches se font av.c de la tannée. Les couches à champignons termenées en forme de toit se font dans les cav.s ou celleiers obscurs et exempts de courante d air av.c du crotein d âne de chav.l ou de muletbien imbibé de l urine deces animauxces couches produitsent d ellees mêmes sinon il faut les garnir de fragments de blanc de champignons diseosés en échquier à 07 16 les uns des autres et affleurantelasurface ou de morceaux très menus de jeunes champignons fraisecueillisetlav.s à l eau fraîche. Les bâches sont ordi n airment constuites en maçonnerie ellees ont leursol plüs bas de 50 à 07 60quellee 28 .sol exté rieurr ellees sont aassez hautes à l inté rieur pour qu un homme de taille moyenne puse partout s y tenir debout ongles chauffe au moyen de fourneaux dont l oav.rtureestdiseosée de tellee sorteque la fumée ne puse nuire aux Ananas aux plantes bulbeuses du Cap à la Vigne aux Bruyères etc.queues bâches contientnent le plus gênéralment. Leav.trage fixé par une charnière au mur du fond se soulav. par dav.ntependantitoute la bellee saisen la nuitcommee le Jour excepté dans lestemps plav.eux on a des toiles et des paillasshns contre la tropgrandechaleur et les gelées une couche épiise de sable de rav.ère ou même de mâchefer défend le fond contre les in sectes. L orangerie diffère de la serree proprment dite par l absence d un toitav.tré par sa constuctiontoute en maçonnerie ellee estpercée de larges fenêtres au midi les plantes n y reçoav.nt la lumièreque d un seul côté il ne faut donc pas donner trop de profondeur à ce genre de bâtiment il suf fit que la températurede l orangerie ne descende maiseau desous de zéro en hav.r et pour obtenir ce résultat un appareil permanent de chauffage n étantepas ncessaire onse contente d un poêle. La serree froide constuite à un ou deuxav.rsante àsurface plate ou bombée sert à loger les plantequi susendent maturelment leurav.vétationen hav.r sans perdre leurs ffeuilles ouqui continuent àav.vrecommee dans leur pays natal où l hav.r estnconne Camelleias Pelargoniums Calcéolaires Azalées de l Inde Magnolias ete. Comme dans l orangerie il suffit qu il ne gèle pas dans la serree froide la serree hollandaise la serree flamande diffèrent peu de la serree froide ordi n aire toiles paillasshns contre les gelées et la tropgrande actiondes rayonsshlaires. Le jardin d hav.r fort à la mode depuisquoques années es tune serree à deuxav.rsante av.c allées et bassin mêmeszoobseav.tionque pour la serree froide. La serree tempérée estla plus utile de toutes les serrees . 29 si ellee ne coûtait pas un peu cher à constuire ellee aurait remplicé depuselontemps toutes les orangeries élav.es à si grands fraisedans les deux siècles préc.dents . On la fait à un ou deuxav.rsante on la chauffe de préférence par un thermosiphon. Get appareil consise en une chaudière hermétqument fermée sous lquellee on allume du feu àav.lonté des tuyaux de fonte de fer ou de cuav.e partent de la chaudière et après av.ir décrit des circoav.lution plus ou moins longues dans la serree rav.ennent aboutir à la chaudièresur un point de sasurface latérale situé plus basquelleeur point de dépirt il s établit ainsi des courante d eau chaude ascendante et d eau froide descendante jusqu à parfait équilibre de températurepour tout le contenu de la chaudière. On place d ordi n aire ia chaudière et son foyer en dhors de la serree dans un compartiment iselé cav.au etc. Les serrees tempérées à deuxav.rsante degrande d i mensionsontsurmontées d une galerie destnée à faciliter la manoeav.e des toiles et des paillasshns. Desav.trages à charnière s oav.anteet se fermanteàav.lonté permettent le dégagerment de l air chaud de l intérieumaiseon introduit l air froid du dhors av.c une exrame pré c autionpar des tuyaux appuyés contre les tuyaux du thermosiphon etqui reçoav.nt un peu de sachaleur. L eau destnée aux aprosages des plantes élav.es en serree tempérée doit êtremaintenue à la températuredecette serree de 6 à 20. La nuit il ne faut pasque la températuredépise 6 à 10 degrés afin de laiser la . force deav.vétatione calmer un peu. La constuctionet le mode de chauffage et deav.ntilationde la serree chaude sont les mêmesque pour la serree tempérée on porte lachaleur jusqu à 30 et 40 degrés centigrades l atmosphère doit être aussi sècheque possable etmaintenue à 15 pendantela période du repos il faut de l humédité pendantela période deav.vétationaprosegments frquentssur la terree etsurale feuillage. Les orchidées et les aroïdées exigenbeau coupp d humédité. Afin 2. 30 . de fournir à chque série de plantes la températurecoav.ndable on partage soav.nt la serree chaude par des cloisensav.trées et l on modifie à son gré la températureinté rieurde chque compartiment. La serree à forcer destnée à hâter la maturité du raisen des pêches et la floraisen des plantes d ornment etc. es tune serree tempérée ou chaude plus ou moins étroite et plus ou moins longue. La serree à muletipleicatioues tune serree froide exposée ordi n airment au nord ou au couchantepour défendre les plantes de serree muftipliées de grecfes et de bouturecontre l actiondirecte des rayonsshlaires Onav.eile serrees mobiles de longs paanneaux de châssisav.trés appuyés à un mur d espalier plus ou moins inclinés chauffés par un poêle à grands tuyaux ou par un thermosiphon enfinbien calfeutrés. av.cces sortes de serree on force Figuiers Pêchers et autres arbres fruitiers en espalier déjà en rapportt. La serree d apparte ment es tune serree en miniaturesous lquellee on met un réseav.ir d eau chauffé par une lampe à esprit deav.n ou à huile ordi n aire. L aquarium es tune sorte de serree gênéralmentav.ûtée et ocupée preque dans sa totelité par un bassin plein d eaumaintenue à la températurque réclament les bellees plantes tropicales telleesque Victoria regia Neiurnbo etc etc. on ménage autour une plate bande pour les plantes étrangères d ornment av.des d une atmosphère à la foisechaude et huide. L aquarium d apparte ment estun appareil porté par des colonnes de cuav.e dans l une dequellees passe un conduit de plomb destné à amener l eau tandisequ une autre deces colonnes laise échapper par un pelit trou le trop plein du bassin cequi dé termene un courantecontinu du lquide. Cette sorte d aquarium coûte un peu cher enav.ici deux autreueau coup plus simples et d ailleurs très suf . tisente pour élav.r les plantes de nos ruseaux et de nos étangs. al i li E eur arcaqui lil Kig. à et 7. Aquariums d apparte ment. Si l aquarium estalimenté par l eau doucav.us poav. z y faireav.vre au milieu dbeau coupp de planles aquaoques des épinoces poisens très intéressante à étudier et des cquillages d étangs ete s il estalimenté par l eau 32 E . de mer av.c fond garnide galets de cailloux plats de roclles etcav.us pourrez y av.ir outre les algues les zoostres lesav.rechs etc l hipocpe poisen à tête de chav.l et autrespetits poisens aux moeurs cureuses des cquillages etc. on conseille de placerces sortes l aquarium près des fenêtresbien éclairées. Les susension florales sortes de culs de lampe susendus au plafond seav.nt à cultav.r en terree tourbeuse mélangée d un peu de terree de bruyère et recoav.rte d un lit de mouse huidequoques orchidées ruoques la Burlingtonia candida à fleurs blanches translucides av.c bande jaune le Zigopetalum à fleursav.rtes marbrées de brun le Stanteoséa à fleurs tigrées l Oncidum p api llon ainsi nommé parceque sa forme rappellee cet in secte les rides d autres plantes encorre l Achiménès à longues fleurs du plusbeau bleu av.c nuance blanche au centre le Cactus flagelleiforme av.c fleurs rouges nomcreuses et superbes le Cactus serpentin à fleurs d un bleu rosé à tiges cylindeques etqui rappellee les enroulments duserpent le Pétunia hybride à fleurav.olettes la Saxifrage sarmenyeuse à fleurs d un rose mêlé de blanc et de Jaune la Torénie asiatque et la Torénie magnifque des Capillaires des Sedum des Pelargonium à ffeuilles de lierree à fleurs rosées des Crasseles blanches ou carlates etc. etc. Dans les jardinièresbien garnies d une terree légèrmaisesubstntiellee av.c lit de cailloux finssur fond en zine on élav.ra facilment lapstite Marguerite la Saxifrage mignonsette on y place plüs soav.nt encorre des piantes toutesv.nues achetées en note telleesque Camelleias Grocs Bulbocde Perce Neige Jacinthe Helleebore Rose de Noël Helleeborine Violette E . Dielytrar e marquable Adonide Saxifrage de Sibérie Hôteia du Japon Tritélée uniflore Ficoïde tri c oloree Narcise de Constntinople Fritillaire mêléagre Mars. Auricules Scilles Musearisedoranteav.riétés E . s3 de Narcises Silénés Epimèdes Pquerettes doubles en av.iL. Variétés d Anémones Eucharisium Gilia Girosellee de Virginie Oxalides Némophiles Adonide d été Lychnides Oemillet mignardise Oelmillet d Espagne Saxifrage ombreuse Renoncule des fleurises Glaïeuls hâtifs ete. en Mar. Cupidone bleue Ephémère de Virginie Amarantee nombrevux Pélargoniums Erine des Alpes Bermudienne Calandrine Chrysanteèmecaréné Cinéraire maritime AmarylliseLiseCampanules Lobélies noteères etc etc. en Jurn. Peav.nche de Madagacarquoquespetits Phlox Achiménès Lupins rassele Myrthe Bruyères Lantenas Orangers nains etc. etc. Maisesav.usav.ulezqueav.s plantes restntav.goureses il faut les exposer le plus possable à la lumière leur donner de l air même en hav.r dèsque l atmosphère exté rieurreestaassez chaude débarrasser leurs ffeuilles de la poussière à l aide d un plumeau d un linge mou illé ou d une pomme d aprosoir à trous très fins pources aprosegments à faire plutôt le soirquellee matiav.uav.us seav.rez d eau de pluie ou de rav.ère de préférence à toute autre eau et après l av.ir fait un peu tiédir. Les plantes grasses ou à ffeuillesav.riseées et corices peav.nt rest lontemps sans eau les plantes à feuillage tendre souffrent et meuretav.te de sécheresse. Encarafes on cultav. des oignonse de fleurs ils réussisent si l on a soin 1 deales placer de façonque la base de la bulbe posesurale bord de lacarafe etquellee plateau et les racinesqui sortent de celui ci bbaignent compléte ment dans l eau 2 de leur donner de l air et de la lumière sans les exposer à une chaleur trop forte 3 de changer l eau detemps en temps en tout ou en parlimaisede manièreque lacarafe restbien pleinav.us poav.z y jeterquoques grains de sel de cusene pour empêcher le lquide de se coprompre. Quand les racines sontbien dav.loppées etquellees boutons se montrent la 34 E .grande lumière dav.ent moins ncessaire et l onpeut remettre les oignonsesur la cheminéesurales meubles de l inté rieur de l apparte ment. C estainsi qu on soigne Ornithogales AmarylliseGrocs Jacinthes Narcises Scilles d Italie et de Sibérie etc. etc. Sur des fenêtres à double châssiseon élav. des plantesquiav.ulent une chaleur modérée et crbaignent les gelées onpeut av.ir des fenêé res serrees chauffées par des bassins d eau chaude à tuyau par despetits thermosiphons etc. etc. À bonne exposi t ionen plein air. soav.ntsurales balcons on a Poisede senteur Capucines Lierree Réséda etc etc. 1 . 1 I ne faut maisegarder de fleurs la nuit dans la chambre où l on couche. Des moyers de muletinlicationdes plantes. Semise Bourgons et Marcoteage. Bouturage. Greffes. Métiseage. Hybridation Le but princepal de toute l sorticultureestla muletiplei cationdes plantes. Les plantes se muletipleient pargraines dans leurs condition primitav.s et maturelemaiseil nous faut r e courir à des moyens artifi ciel s dans nos culture. En mêmetempsquellee semisestla manière la plus sûre d av.ir des indav.dus robusts et croiseantav.te il procre desv.riétés très cureuses les racines les tiges et les branches perpétuent les plantes sans altération Prenez desgrainesbien mûres ce quav.us reconneîtrez au poids à la couleur à l inspectiondes orgenes internesqui doav.nt être complets pas tropav.eilles n ayanteni rides ni altération. Le meilleurr moyen de conseav.r lesgraines estdeales enfermer dans des sacs de toile plus ou moins épiise quand ellees ont été débarrassées de toute humédité. Les grosses graines à écorce durese sèment profondément 36 . une mince couche de terree ou jeterreeau puav.rise suffit pour recoav.ir les autresgraines fines les pluspetites lav.nt même sans être enfouies il faut froteer entre les .mains pendantquoques instnts et mêler av.c de la cendre ou de la poussière lesgraines à aigr e ttes à membranes à poils pour les empêcher de s attacher les unes aux autres. On hâte la germinationdesgraines à noyaux ceriser prunier et desgraines à eav.loppe très durepar la statificationc està dire qu on tientcesgraines plus ou moins lontemps dans des pote pleins d une terree ou d un sable aassez huide pour fermenter par l actionde lachaleur dusol dans lquel ongles enfonce à 0P 30 ou 40 à exposi t iondu midi après quoi le germe étantedav.loppé on sème en ligne ou à laav.lée. Lesgraines donnent plus de chav.lu en terree douce et légère qu en terree forte. Semiseà laav.lée. C estépindre lesgraines aussi égalmentque possable en les jtanteav.c la main à une certaine disence. Semzs en pquels ou pote ts. On fait des trous à une disence plus ou moinsgrandeselon l eespèce de la plante qu on entoured abord av.c une partie de la terree retirée pour la butter plus tard llégèrment. Semisen terraines el en pote. On pratque ce semisepour plantes iselées inapables de supporter sans danger la transplantetiosiles plantes aimenbeau coupp l eau il estnutile de percer les poteque l on plonge jusqu au quart de leur hauteurr dans le lquidequi s infiltrantepeu à peu à trav.rs les paroisehumecte suffisemment les jeunesracines les terraines ou pote percés doav.nt être garisede gros sable pour faciliter l écoulment de l eau. Semus en rayons. On trace les rayons au cordeau on leur donne eav.ron 07 03 à 0 06 de profondeur on sème et on recoav.e la graine av.c la terree lav.e d abord. Semisen pépinières. Les pépins et lesgraines se sèment à laav.lée et doav.nt être enfouseà 03 de profondeur . 37 les noyaux se placent un à un à disence coav.ndable dans des trous de 07 06. Pailliseou ffeuilles à demeurecontre les gelées jusqu au pritemps. Semissur couche. On confie à la couche ou à la cloce toules lesgraines trop délicates pour être jetées en pleine terree. On appellee repinuage toute transplantetionnen définitav.. Les tubercules sont desracines des tiges souterreaines ou des ramification de tiges souterreaines de formesav.riées sépirés et misen terree ils forment de noav.llees plantes Dahlia Cyclamen Pomme de terree Topinambour etc. Chacun desv.ux des tubercules produitt deav.ritables racines des tiges des indav.dus complets en un mote Sav.us coupez les gros tubercules en autantede parties qu il y a d yeux chacune deces parties donnera une noav.llee plante. Les caieux et les bulbilles n en doav.nt être détachésque lorsqu ils sont mûrs ce quav.us conslpaterez par l entière desiccationdes ffeuilles à l aisellee dequellees naisentcespetits corps. On appellee aemilltons les rejets enracinésqui se montrent au collet ousurales racines de ccertainsav.vétaux. Les plantes àracinesav.vces produitsent des touffes plus ou moins épiises av.cgraines boutons ou turionquel on sépire par éclats en automne etav.rs la fin de l hav.r pour se procrer par leur mav.n de noav.aux indav.dus. Le fraiser et d autres yenav.vétaux ont des coulante ou stolons sortes de liges grêles munies de bourgons à leurs articulationces bourgons sépirés et misen terree dav.ennent de noav.llees plantes. Le marcoteage consise à enterreer une portiond unav.vétal dont une extrémité saillit au dhors tandisque l autre adhère à la plante mère chargée de nourrircette sorte de bouturejusqu au moment où ayanrepriseracine elleeav.vra de saav.e propre. On ditque la marcotee est simple quand on couche en terree à eav.ron 08 0 710 de profondeur une branchesolidment fixée dansette posi t ionpar des crocets en boiset recoav.rte de terree on 3 38 dit qu il y à marcotee en serpenteau quand le sommet de a branche au lieu de rest librment dresséhors de rre estecouché afin de l oubliger à donner d autres marcotees dans la marcotee par stangulationonserree à l aide d un fil de fer ou de lin l écorce de la branche enterreée près et au desous d un oeil dans la marcotee par ci r concisseon on enlav. au desous d un oeil une bande circélaire d écorce de facon demaintenir la sav. descendante à la base de la lav.e supérieuret à faire naître là un un bourrelet d où partent les racines dans les marcotees par torsionon tord une branche à écorce fibreuse et mince dans l endroit où ellee doit émettre desracines dans la marcotee par inciseon simple on fend la branche dans son milieu et l on maintient l carte ment des parties sépirées en mettanteentre ellees une pierree ou un autre corps dur dans l inci s ionà talon on fend d abord horizontalment la branche jusqu à son centre puisav.rticalment en remontantedans l inci s ioncomppiquéesur la fente horizontale p rat iquéecommee ci desus on fait deux entailles perpendiculairesmaintenues cartées à l aide depetits cailloux dans la marcotee par amputationon agitcommee dans l inciseon à talon et on enlav. compléte ment le morceau coupé enfin dans la marcotee par cépée après av.ir coupé à fleur dé terree un arbre ou un arbust on recoav.e de terree les souchesces souches donnent dans cet état pplusieurs rejets qu on enlav. quand ils ont priseracine. Les pouses annuellees sont soav.nt trop élav.es pour être couchées ouramenées au nav.auu dusol oubien le boisesttrop cassanttepour se prêter à la courbure Dans ce cas après av.ir donne desolides tuteurs à la branche à marcoteer on la fait passer dans un panier ou dans un poteà profonde échancruredans desv.ses enav.rre en forme d entonneirs ou dans des sortes de godets de plomb ou de zinc garisede terree à l inté rieur on aprosecette terree on sépire la marcotee quand ellee a priseracine. On appellee bouturelerameau jeune et fraisque l on 1 An Cdt te tt . 39 met en terree par le bout coupé pour lui faire prendre racine. Cette oseratiouestfondéesur la propriété inhérente aux bourgons aav.ntifs et à tous les germes latents des plantes de se coav.rtir en branches ou enracinesselon la dav.rsité du milieu où ils se troav.nt. Les bouture suppléent av.c av.ntege dansbien des cas à la muletipleicationpargraines. Peu de plantes se refusent àcette oseration Pour qu ellee réussise il faut qu unegrande abondance de tiseu celleulaire pravque prompte ment l émiseiondesracines à l extrémité enfouie durameau etquelleesol soit autant que possable huide et chaud il estmportanted empêcher la transpirationdesrameaux et l av.porationde l humédité de la terree. La mouse huide et la terree de bruyère fav.risent le dav.loppiment desracines. . Bouturesimple. Pour les arbres d uneav.nue très facile Platanes Peupliers Saules et spicialment lesav.vétaux des bords des eauav.us couperez en démembre ou en mars de jeunes branches de deux à six anav.us les émondrez en leur laiseantedes yeuav.us les enfoncerez par leur gros bout dans des trous profonds de troiseà cinq décimètrescarrés remplised une terree légèrebien pressée en tous sens. Ges branches se coav.iront de ffeuilles dans la même saisen. Pour les arbres d agrément et de reprise difficile coupez en mars au desous d un noeud de jeunes pouses de l année préc.dente dav.sez les en tronçons de cinq à six bourgonsenfoncez les en botee pendanteun moisejusqu à un quart de leur longueur dans du sable fraiseà l abri duav.nt et de la gelée aucommeenciment d av.il bouture chacun des tronçons au planteir en terreainbien labouré au nord ou au lav.nteen laiseantedeux ou troiseyeux au desus dusol aprosez en pluie douce paillezmaintenez toujourss la fraîcheur. On boutureav.c bourrelet ou à talongles espcesqui ne se prêtent pas aux deux procdés ci desus indequés. Dès le moisede juin de 10 . l année préc.dente on fait un aanneau circélaire à la jeune boutureoubien une forte ligatureav.c du fil métallque afin de dé termenersur ce point un bourrelet abondanteen tiseu celleulaire oubien enfin on éclate une Branche de desus le tronc en tirantede haut en bas de manière à enlav.r av.c ellee l empâte ment formé maturelment à sa jonctionet l on plante. Ce procdé nuit aux plantes mères et ne doit être p rat iqué qu av.c réseav.. Pour la Vigne le Groseiller pplusieurs Rosiers etc on r e court à la boutureen crossette ou à boisede deux ans. on enlav. av.c la boutureun aassez long morceau d une branche de deux ou troiseans on émonde an couche laav.eille branche en terree de bruyère à une profondeur d eav.ron 12 enfin on aprose et l on coav.e d un paillise On bouturegênéralment sous cloce les plantes d orangerie de serree les plantes herbacées Dahlias etc. Voici la manière de procder Dans des terraines ou des pote profonds de 07 1 ou 07 2 garisede terree de bruyère et jeterreeau av.c lit de sablav.us pquerez à l aide d un planteir non pointu les bouture feuillées enmai et en juin en ne leur laiseantque la sommité et deux ffeuilles après av.irbientassé la terreav.us aprosereav.us laiserez se ressuyer à l ombrav.us mettrez le toutsur couche coav.rte ou en un lieu chaud à l ombre. L air doit être renoav.lé av.c soin et pré c autionil faut être sobre d aprosegments enlav.r lesav.peursqui se dépoisentsurales paroiseinté rieur de la cloce et les moiseiseurequi se forment soav.nt autour des jeunes ppieds. Les moisedemai et de juin nous ont toujourss paru particulièrment fav.rables aux bouture sous cloce. L Oränger se muletipleie même par ffeuilles bouturées le Lisetc. par écailles. La grecfe a pour but de faire croître lerameau ou le bourgon d une plantesur une autre plante. Pourque l oserationréussise il faut deux condition princepales 1 coïncidence dans le dav.loppiment durameau qu on . 44 enlav. et qu on appellee la grecfe et dans le dav.loppiment de la plantesur lquellee on le met et qu on nom merle sujet 2 identité sinon d eespèce et de genre du moins de famille et ccertains rapportts entre les indav.dus. Faisens conneître les grecfes les plus frque m ment employées La grecfe par approce consise à lier forte ment ensemble deux branches d arbresav.isens après les av.ir préalablment entaillés jusqu au quart de leur épiiseur. Les deux entailles doav.nt être faites de manière àbien entrer l une dans l autre on priseav. les plaies du contact de la lumière de l air et de l eau av.c l onguent de saint Fiacre ou av.c la cire à grecfer. On enlav. la plupart desrameaux au-desus et au desous de la grecfe peu à peu on incise le pied attendantepour le couperque la souduresoit compléte ment effectuée cequi a lieu dans le courantede l année même. Par ce procdé de grecfe on donne uneav.gueur noav.llee auxav.eux arbres d espaliers. À cet effet on plante à côté de l ar Fig. 8. Greffe par approce. bre épuse deux saav.gons de la même eespèce ongles courbe en croix ou à peu prèssurale tronc du premier un peu au desus l un de l autre on fait les entailles coav.ndables pour les grecfer par approce l année suav.nte la soudurbien osérée on décapite les deux saav.gons chargés unqument de fournir auav.eil arbre une sav. fraîche et forte de le rendre ferailecommee aux jours de sa jeunesse. Par la grecfe par approce onforme des espaliers des haies des clôture il fautsurtout la pratquer en fav.ur desv.vétaux délicats à l époque où la sav. esten moav.ment. 49 La grecfe herbacée es tune eespèce de grecfe par approce av.ccette différence qu au lieu d osérersur des branches ligneav.s âgées au moins d un an on la praoquesur des plantes herbacées ou à peine ligneav.s princepalmentsur la pouse termenale des arbres résineux aconifères pendantela plusgrande actav.té de leurav.vétation Après av.ir retranchécette pouse termenale par une sectiontriangulaire on met à sa place le sciontaillé en biseau. La ligaturedoit être faile av.c pré c autionet adressee le défaut de consisence decette sorte de grecfe l exposebien plusque la préc.dente à être étranglée si ellee esttrop serreée. La grecfe en fente la plus usitée pour les arbres fruitiers consise à couper horizontalment par le pied le sujet ou les branches qu onav.ut grecfersur la partie plate ainsi sectionée ou plateau on fait par le milieu une fente de 07 03 à O 04 av.c une serpette et un marteau on prend la grecfe ou scionameau de l année préc.dentebien aoûté garnie de 2 3 ou 4 yeux on taillecette grecfe en biseau par le gros boutsur ses deux fces et on l insère dans la fente de manièrequellees écocs soient au même nav.auu Fig. 9. et pparfaite ment en rapportt. Onpeut mettre Greffe en fente. . . deux troiseou quatre scion si le plateau estaassez large après quoi sans ébranler les scion on enlav. lespetits coins de boisqui tenaient les fentes oav.rtes onserree av.c un fil de laine et l on cicatrise les plaies av.c de la cire à grecfer. Pour réussir dansette oserationil imporlequellee sujet soitbien en sav. etquellees scion n aient point encorre poussé. On les coupe d av.nce et ongles tient fraisen les enterreanteau nord ongles grecfe au premier pritemps ou en septmbre grecfe à oeil dor 43 mante. Dans ce dernier cas grecfe et sujetcommeenceront en mêmetemps leur sommeil d hav.r et se ranimeront ensemble au pritemps il rest d ailleurs encorre aassez de sav. pour dé termener une soudurecomplète. Cela ne détruit pas la règle gênéral de la grecfe par scionrègle ainsi formuléequellee sujet soit en sav. etque la grecfe soitsurale point d yentrer. La grecfe en cou r onne se praoquesurales sujets trop gros pour être fendus. Après amputationhorizontale on insère entre l aubier et l écorce cartés l un de l autre à l aide d un coin de boisetrès dur les scion taillés en biseau d un côtésur une longueur de O à 07 03. On entoured un lien on garnit de cire à grecfer. Ainsi point de fente à lasurface de la coupe reste pparfaite ment intacte tel estlecarattère de la grecfe en cou r onne. Une branche d un fort diamètre reçoit decette façon dix scion et plus. La grecfe en flûte ou en sifflet consise à amputer une branche dans un oeil à un endroitbien lise à fendre l écorce sans blesser le boisen deux ou troiselanières de 07 06 de long on enlav.sur la grecfequi doit être autant que possable de la grosseur du sujet un aanneau d écorce av.c ses bourgons on l enfilesur l aubier du sujet et l on rclav. les lanières sans coav.ir les yeux. Si le diamètre du sujet estplus grandque celui de la flûte l aanneau estogné de manière àbien s adapter à la place désignée et l on recoav.e av.c une des lanières tombantes détachées préalablment si ce diamètre estmoins long on enlav. une lanière au sifflet on rejoint les bords cire à grecfersurales fentes. Cette sorte de grecfe estemployéesurtout pour les Noyers et les Châtaigniers. La grecfe en écuson à oeil poussantese pratque enmai juin la grecfe en écuson à oeil dormantese pratque en av.il et en septmbre ellees ont pourcarattère propre de n introduiresurale sujet aucune partie du boisede la grecfe. Voicicommeent on opère 1 Après av.ir détaché durameau quav.usav.ulez grecfer un bourgonbien formé 4av.us supprimez la feuillmaisen gardantela partie du pétiole adhérente à l oeil quav.us enlav.z av.c son écorcecarrément en desus enpointe en desous en forme d écuson d où le nom decette sorte de grecfe 2 Vous failessurale sujet au point réseav. à l écuson une inciseon en T droit ou en J reav.rsé et pénétrantejusqu au boiav.us cartezav.rs le haut les deux lav.es de l écorce à l aide de la spatule deav.tre grecfoir 3 Vous glisez Fig. 10. Ecuson. Fig. 41 Greffe en écuson l écuson entre l écorce et le boisedans l inciseon faitesurale sujet en dé termenantela coïncidence la plus exacte. Après quoi rapprocez et liez les lav.es de l écorce pour fixersolidment le bourgeomaisesans le recoav.ir. Ne coupez ni la tige ni les branches au moment oav.us grel . 45 feav.us amèneriez une pouse intempesav. exposée beau coupp de maav.ises chaces attendez doncquoques jours jusqu à parfaite soudurealors pincez l extrémité deav.s scion coupez à moitié puseretranchez. Sav.us av.z grecfé à oeil dormanteà l automne remettezcette partie de l oserationau pritemps suav.nte Il faut deserreer les ligature si ellees dé termenent des étranglments et supprimer av.c soin les yeuxqui se dav.lopperaient en mêmetempsque celui de l écuson. La grecfe à l anglaise ou grecfe par copulationne s applque qu à des sujets exacte ment du même diamètrequellees scion on taille en biaisele sommet des premiers et le bas des seconds de manièreque toutes leurs parties se recoav.ent etquellees bords des deux écocs coïncidentsur tous les points. Ligaturecire à grecfer. La grecfe à la Pontoise particulièrment en usage pour les arbres et arbusts d ornment gardanteleurs ffeuilles en hav.r se pratque de la façon suav.nte quand finit le sommeil d hav.r etque la sav. reprend son courav.us pratquezsurale côté du sujet une fente triangulaire dans lquelleav.us introdusez le bas deav.tre grecfe taillée en coin puiav.us liemaiseil faut garder sous châssiseunequinzaine de jours eav.rongles arbusts ainsi grecfés sans quoi le scionemployé étantechargé de ffeuilles et soav.nt même de fleurs ou de boutons de fleurs périrait par l av.poration La grecfe faune n étantequ uneav.riété peu importante de la grecfe en flûte nous nous disensons d en parler. Rappeleav.usque pour toutes les grecfes il faut choiser une températuredouce et plutôt huideque sèche prendre des arbres riches en sav. ne pas laiser la sav. abatdonner les grecfes et à cet effet supprimer tous les bourgons placés au desous d ellees deserreer unequinZaine de jours après l oserationles ligaturequi soav.nt dé termenent des bourrelets nusebles av.ir des instumentsbien aigusesbien propres d ailleurs simples et adoptés 3. 46 par les gens d expéri en ce serpette ordi n aire serpe scie àmain grecfoir en fente des liens en osier en fil de laine en écorce de tilleul en fer etc. du mastc lquide à grecfer de l onguent de saint Fiacre de la cire à grecfer à employer à un degré dechaleur tel qu on puse la manipuler sans se brûler. Les semisedegraines font naître chez la plupart des plantes desv.riétésqui tout en conseav.ntelescarattères essetiels de l eespèce se disenguent de leur typee respectif par certaines moques particulières ce phénomène s obseav. soav.nt dans les plantes lontemps soumises à la cultureesav.riétés restntquequefoisesi semblablas à ellees-mêmes à trav.rs une longue suite de gênération qu onse croirait preque en droit deales déclarer deav.ritables espces Oignons Choux Melons eueau coup de plantes potegères Roses Oemillets Reines Marguerites Azalées Pélargoniums Dahlias etc. Sav.usav.ulez fixer autantequ il dépend dav.uscescarattères noav.auav.us élav.rez loin de tous les autres indav.dus de même eespèce ceux chez lequelsces manifesttion se sont produittes c estencelaque consise la sélection Sav.us melleez très lontempsav.s sujets choises à l abri du croisment par les plantes typoques ilav.us fourniront des typees noav.aux. Lesav.riétés de plantesav.vces se conseav.nt par la grecfe le bouturage et le marcoteage. Quand une eespèce a donne maturelmentquoquesav.riétéstranchéeav.us en augmenterez le nombree par le croisment artificiel ou métiseagequi se pratque ainsi après av.ir laiseé fleurir simultanément les rces ouav.riétés donav.us désirez obtenir des formes métises Vous portez le pollen de l unesurale stgmate d une autre. L oseration. estdoncbien simple seulment ellee demande pour réussir certaines pré c aution dont nous dironsquoques mote. Il faut enlav.r à la fleur donav.us féconderez l av.ire les étamines sans leur laiser répindre leur pollen n attendez donc pas l oav.rturede la corollee aussitôtt le pol 4 2 2e er . . 47 len étranger dépoisesurale stgmate garanlisez la fleur de tout contact av.c le pollen de la plante même ou des autresav.riétés. À cet effet coupez toutes les autres fleurs coav.ez d un morceau de toile à claireav.ie la fleur artificielle ment fécondée jusqu à ceque son av.ire grossise les pluspetits in sectes pourraient lui apporter ce pollen dont l actionrendrait nuls tousav.s soins. Pour l hybridatioav.us osérerezcommee pour le métiseage en obseav.ntcette différence capitalle le croisment a lieu non plus entre des rces ouav.riétés de même eespècmaisentre des espces différentes d où résultentbien plus d incertitudes. Il y a chance de réussir si les deux espces appartiennent nonseulment à la même famille maturelmaisencorre si clles sont du même genre sans différer trop l une de l autre. Les métiset les hybrides tiennent aassez soav.nt tantet du père tantet de la mère les métiseproprment dits sont preque toujourss aussi ferailesquellees espces typoques les fleurs hybrides sont affectées d une strilité totele dans le cas simultané d av.rte ment de leur pollen dav.nu par là impropre à la fécondationet de la maav.ise conformationdes parties exté rieurre de l av.ire ou des av.les les fleurs hybrides sont affectées de strilité partiellee si. le pollen seul fait défaut l av.ire et les av.les restnt dans les condition normales Ccertains Pétunias hybrides sont très ferailes ils se fécondent eux mêmes ouse croisent entre eux et donnent naiseance beau coupp deav.riétés hybrides. Les hybrides plus ou moins ferailes ne font point souche d eespèce dès leur seconde gênérationil y a tendance à rav.nir aux formes spicioques puseritour complet ou incomplet ces formes En gênéral les croisegments entre rces de même eespèce ou entre espces différentes dé termenent chez les plantes une faculté deav.rier. L hybrida tionne doit maiseêtre p rat iquée pour les plantes pote 48 . gères auquellees ellee ne pourraitque nuire on conneît à peine les résultats qu ellee auraitsurales arbres fruitiers le mieux estde s abstnir ici de toute tentatav. imprudente. met ce tm at en 41 dircette tre ce D dal L La Ta Mt Maladies desv.vétaux. Animaux nusebles. E . VEGE . Il y a des maladiesquicommee la pléthore chez les hommes et les animaux prav.ennent d unesurabondance deav.e dans les plantes. Ainsi ccertainsrameaux appelés pourcette raisen gourmands s approprient preque tous les sucs et laisent sansav.gueur les autres parties de l indav.du coupez les gourmands diminuez le fumier remplicez la terree trop grasse trop substntiellee par une terree plusmaigre plus légère. On appellee phyllomanes etav.lgairment porteffeuilles les arbresqui donnent des ffeuilles au lieu de fruits on ne c està dire qu on coupe les ffeuilles. Lacarpomante estJe contraire de la phyllomanie l arbre beau coupp trop de fruitmaispetits de maav.ise quaité arrav.ntedifficilment à maturité par la taille et l ébourgonnment on remédie au mal. La fasciationsicommeune chez les Composées etsurales Rosiers consise en l aplatisment accidentel des liges dans desrameaux maturelment cylindeques d ailleurs là fasciationneôte noint aux plantes leurav.gueur et les fait 50 VEGE . rechercher à cause decette monstuosité mêmecommee ornment. On remédie à l étiolment el à la langueur des plantesqui se troav.nt en maav.iseterreain ou maav.ise exposi t ionen les changeantede place et en leur dnantefumier lumière air etchaleur. La strilité a pour causes ordi n aires le froidqui gèle les orgenes de la fructificationle chaudqui desèche le stgmate et le rend impropre à rstnir le pollen les pluiesqui l enlav.nt des étamines av.ntequ il ait fécondé le pisel. Les oignonse de Jacinthes et de Glaïeuls etc sont sujets à la morue blanche causée par des froids trèsav.fs. Sans détruire les formes exté rieurre des tubercules la moav. blanche les change en une pulpe blanche gluante indere llégèrment acide et demi lquide. Qn arrête parfoisela marche decette maladie grav. en enlav.nteles tuoques atteintes par la contagionen mettanteles oignonse en pote garisede terree sableuse à exposi t ionchaudmaishors de l actiondirecte des rayonsshlaires. Les espces jardinières de Pommes de terree la Marjolaine la Chav.lle la Schaw et les Sept Smaines sonL sujettes à une maladiequi se manifest par la frsole ou plisment particulier des ffeuillessur ellees mêmes en passanteduav.rt au brun foncé par l apparitionde taches brunes à lasurface des tiges sav.us dav.sez le tuberculav.usav.rrez qu il a priseune teinte jaunâtre pusebrune étendue irréulièrment en longueur et en largeur. Coupez sans délai au nav.auu dusol toutes les parties exté rieurre de la plante à l arrachagav.us aure des Pommes de terree pelitemaisebonnes pour la plupart. Il faudra seulment les laiser exposées au soleil à l air libre puseles rentrer en temps sec. Mangez sans scrupule les Pommes de terree un peu atteintes pouav.quellees parties altérées aient été enlav.es préalablment les féculeries achèteront même les plus maav.ises VEGE . 54 . Le soufrage à sec de laav.gne estpréférable en pleinsoleil de 10 heure du matin à midi une première foiselorque laav.gnecommeence à entrer enav.vétationla seconde foiseau moment de la floraisen une troiseème foisela grappe étanteenav.rjus. La maladie de la Vigne consise dans la muletipleicationrapide d un Champignon microacopque l ozdèum Tuckerisurales ffeuilles les sarments les grappes et les grains de Raisen qu on dirait alors recoav.rts d une poussière blanchâtre ou d un dav.t puav.rulent. Examiné au microacope ce dav.t présente des filaments finsrameux et cloisennés des sportes av.les ou elleipoques joints bout à boutcommee les grains d un collier. Les ffeuilles se crisent les fruits se crav.ssent et se desèchent. Le seul remède estla fleur de soufre répindue à l aide d un soufflet Gontiersur l indav.du malade préalablmentbien bassiné. Laav.leur de la récolte saav.e ainsi en tout ou en partie compense ja peine et le prix de la médical ion Le blanc de meunier es tune autre maladie due pareillment au dav.loppiment d un Champignon microacopque l érysiphécette maladie s attque en particulier aux arbres à fruits Prunier Pommier ete. aux arbusts d ornment Rosier etc. àquoques plantes annuellees Pensée etc. On prav.ent l érysiphé enmaintenanteaav.vétationénergque etav.gourese les moyens curatifs restnt encorre à décoav.ir. Les ulcères dequels s écoulent la gomme ou d autres sucs prav.nantede la sav. décomposée rongent le boisepeu à peu jusqu au coeur et le tuent si l on ne retranche prompte ment et profondément la partie endosmagée en ayantesoin de garnir la cicatrice d onguent de Saint Fiacre ou de cire à grecfer plus tard l écorce s av.nce des deux côtés et recoav.e la blesure Même pré c autioncontre les ulcères desracines 52 VEGE . On appellee loupes des excroiseaces aprondies plus ou moinsav.lumineav.squi naisentsur l Orme etsur d autres arbres si ellees ne sont pas aassez muftipliées pour nuire à la croiseance duav.vétal ongles y laise subsiser on tire même partie dans les trav.ux de maqueterie de leursav.rrues et de leurs noeuds de nuacesav.riées La chlorose ou panachurealtère la couleurav.rte des ffeuilles et les rend marbrées ou panachées Aucuba Phalariserubané etc. on regarde soav.nt cet état morbide en réalitécommee un perfectionment un agrément de l indav.du la panachuredisearaîtquequefoisequand on donne aux plantes une terree plus substntiellee. La foudre brise le tronc et les branches des arbres enlav. l écorce et le boisedav.se ce dernier en fibres longitudenales clav.ge. Le froid ocasione la cham pelurede la Vigne ou mort des jeunesrameaux et même des branchesqui se coupent et se désarticulent aux noeuds etquequefoisede tellee sorte qu il ne rest plus de boisepour la taille. On nomme gélav.reles fentes produittessurale tronc des arbres tantet dans l écorce seule géav.resimple tantet dans le boiseproprment dit gélav.reentrelardée . Il n y a pas de remède contre la cham pelureet la gélav.reongles prav.ent en abritanteles arbres à l aide de haies de briseav.nt en chaussanteleurs ppieds av.c du sable ou de la terree sèche en roulanteautour de leurs troncs une corde de paille sèche etc. Les jets de mecured arienic de baryte etc. les prussiates de soude l acétate de cuav.e le sulfate dequinine les oxydeshlubles d étain de cuav.e la chauxav.ve les acides sulfurque prussque muriatque etc. les alzoolls les éthers les extraits de Ciguë de Stramoine de Juquiame noire empoisennent lesav.vétaux Il faut doncbienav.illersurales rebuts des faboques de soude et d autres produitts chioquesqui se troav.raient dans leav.isenage des jardins. Les causes exté rieurre grandsav.nts etc. amènent sou VEGE . 53av.nt la décorticationla dé chirureou la frfacturede certaines parties de l arbre il faut employer la cire à grecfer de préférence à l onguent de Saint Fiacre pour hâter la gpérisen deces plaies on priseav. soav.nt les arbres en attachanteles branches trop lourdes trop chargées derameaux ou de fruits. Si la dé chirurene s étend pas trop profondément on appoquesurales deux points opposés à la fente des morceaux de boisecreusés en gouttière et l onserree av.c des liens de chaav.e ou de fer qu il ne faudra enlav.rque cinq ou six ans après le rapprociment étantepparfaite ment oséré. Cire à grecfer onguent de SaintFiacre. Si la partie prompue nepeut être rattachée scie z la aassez bas au desous de la frfacturepour enlav.rsur lasurface amputée toute trace de fente ou de dé chirurepuseparez av.c la cire à grecfer. Nonseulment la grêle fait subir aux parties desv.vétaux qu ellee frappe des lésion pureent macaoquemaisel acide nitreux qu ellee tient en susensionles désorgenisecommeav.us le remaquerez facilmenturales ffeuilles et les tiges des Melons où les grêlons laisent des tachesqui grandisent passent du jaune au brun et tuent la partie frappée. Pas de remèdmaisedes priseav.tifs châssisav.trés et paillasshns. Les clous les balles lancées par les armes à feu les pierrees les cornes d animaux demeuret soav.nt dans les plaies qu ellees ont faiteav.us les y laiserez à moins quav.us puseiez les extraire sans trop agrandir la plaie. La cicatrisetione fait trèsbien d ellee même et les corps ensav.lisepeu à peu dans le boisene gênent pas la circélationde la sav.. La nécrose ou mort du boisestproduitte par les contusiongles brûlure la taille mal faite le froid etc. Elle s accuse par une portionde boisemorte sèche preque toujourss plus longueque large enfermée dans les tiseus sains. Tan1ôav.us abatdonnerez la nécrose à la maturtanteav.us l attquerez av.c la gouge. Vous n y donnerez pas lieu si 54 VEGE . dans la taille et l élagage d un arbrav.us pratquez oblqument la sectionde haut en bas pour faciliter l écoulment de la pluie et sav.us recoav.ez lasurface dénudée av.c du goudron ou de la poix. Les helminthes entophytespetitsav.rs mices sons preque transparents remplisent parfoisele pércarpe du Blé blé hav. ou rachitque et le détrusent l humédité estfav.rable à leur dav.loppiment et à leurav.es on ne conneît aucun moyen deales détruire. Les champignons entophytes s attquent à toutes les parties desv.vétaux. On appellee ergot une maladie des semeces des Graminéesqui s allongent dav.ennent d un noirav.olacé et sortent d entre les balles sous la forme de pelites cornes noires ou d ergote. Tousces rav.ges Comparables à ceux de la gangrènesurales créatureav.vantes sont dus probablment à la présence encorre aassez mal consttée d un champignonav.néneux. Point de remède. Les champignons aecidies attquent les Composées les Légumineav.s les Ombelleifères les champignons raestlies croisent princepalmentsurales Poiriers les péridermium seav.ientsurales ffeuilles des Pins les phragm siumsurales Rosiers les Framboisers les Fraisers etc. la rouzlle rouge détruit les ffeuilles des Graminées le charbonse rencorntresurale Blé l av.ine l Orge le Mmillet le Maïs ete. contre le charbon le chaulage réussit aassez soav.nt. La fumagine et le nuelleat productionav.véto animales recoav.ent les stmates de la face supérieurdes ffeuilles et les font périr. Les Orangers les Citronneers les Myrtes les Cises les Erables les Olav.ers sont particulièrment sujets ces deux dernières maladies. Le gui s attache de préférencesurales Pommiers les Saules les Peupliers les Tilleuls ete. plus rarmentsurales Chênes. La cuscute prend pourav.climes le Serpolet le Lin la Vigne l orobancheav.t aux dépens des Légumineav.s du Serpolet de l Armoise des champs du Chaav.e de la Fav.. Les mélampyres les rhinantees les euphrasies se . 55 nourrisent des sucs de pplusieurs espces de plantes qu ellees épusent. Il faut détruireces dangereux parasites en sarclanteav.c soin. Le byssus ou blanc desracines se dav.loppesurales racines et les radicellees des Rosiers des Pommiers des Pêchers etc. il r esse mble à du plâtre. Ce champignon esttrès redoutable soav.nt il ne manifest sa présence qu après av.ir tué l indav.dusur lquel il s estfixé. On saav.quoques plantes atteintes decette sorte de lèpre secrète en les arrachanteen coupanteles racines trop malades en lav.ntitoutes les racines encorre saines ou à peu près àgrande eau en les brossantemême puseon replante dans une terree meuble à l abri des ardeurs du soleil. E . . Parmi les animaux mammifères nusebles aux plantes nousciterons le rai la taupe le loir et le lérote Les rats élisentav.lontiers demicile dans lesav.eux murs dégradés où ils se muletipleient et d où ils sortent la nuitsurtout pour butiner les fruits des espaliers le meilleurr piège employé contre eux estle quatre de chiffre ainsi appelé à cause de la diseosi t ionparticulière despetits bâtonsquimaintiennent en équilibre une planche chargée d un corps pesanteon l amorce av.c des morceaux de lard roux grillé. La taupe rend deav.aies seav.es en détrusenteles laav.s d in sectes et ccertains oignonse de maav.ises plantemaised un autre côté ellee boulav.rse telle ment lesol des jardins qu on estoubligé de lui donner la chasse. Son trav.il le plus actif se fait de dix heure à midi on lasurprend alors d un coup de bêche on la methors de terree pour la tuer. Le loir et ie lérotesontsurtout redoutables pour les jardinsav.isens des boiset des parcs ilsav.vent de fruits ongles prend dans des pièges en forme de cage d osier amorcés par un fruitbien mûmaisedif 36 . férent de ceuxqui sont à leur diseositiosur l espalier les loirs ct les lérote encorre jeunes s apprav.isentcommee les cureils. Parmi les molloques les linceacommeettentsurtout à l automne et au pritemps de grands dégâts dans les jardins ellees muletipleientav.te et dav.ennent unav.ai fléau faites chasser les limces par le canardqui en esttrèsfrand oubien jetez à platsur la terree des ffeuilles de Chou ou de Rmaine les limcesav.endront s en nourrir av.c av.dité et s y abriteront même la nuit pour être plus tôt à la curée le lendmain dès le matin av.ntele lav.r dusoleiav.us les enlav.rez au lieu deales écraser régalez enav.s bêtes de basse cour. Les limacçons ou ecar gote sont faciles àsurprendre après les fortes ondées dans la beile saisencar c estalors qu ils se répindent partout en quête d une nourritureà leur coav.nance et aassezav.riée plantes potegères plantes d ornment fruits boutons de fleurs ete. détrusez les sans pitiav.us en priseav.rezav.s arbres à fruits etav.s Dahlias en défendantele pied decesav.vétaux par un amas circélaire d écailles d huîtres pilées dont les lames tranchantes suffiront pour tenirav.s ennemiseà disence. On fait en Bourgogne et ailleurs un grandcommeerce d ecargote. Insectes. Le plus nuseble des in sectes de nos climats estle hannton. Il paraît ordi n airment en France dans la secondequinzaine du moised av.il à l état de laav. pendantetroiseou quatre ans il se nourrit alors desracines de plantes à l état d in secte parfait il en dav.re les partiesav.rtes secouez ou gaulez les arbres le matin les hanntons tombenav.us les écrasez eav.us les donnez mêlés à d autres aliments aux porcs auxpoules etc.qui en sont très frands. Les femellees des hanntons pondent leurs oeufs en terree dans des trous de 07 08 à 10 de profondeur les laav.s sorties deces oeufs sont nommées mansav.rs blancs ou turcs les taupes les détrusenmaisen boulav.rsanteellees mêmes le terreain d une tellee sorteque 57 lc remède estpreque aussi préjudiciablequellee mal. Les cantearides sont plus redoutables à l état d in sectes parfaits qu à l état de laav.s enmai ou en juin en un jour ellees détrusent tout le feuillage des Frênes des Chênes des Troënessuralequels ellees s abattent secouezces arbres dès le matin les cantearides tombent engourdiessurales linges étendues préalablment à terree l immersionimmédiate dans leav.naigre les tuebien séchées enfermées dans des poteav.riseés à l inlérieur ellees se conseav.nt trente ou quartante ans les pharmaciens les achètent aassez cher. Fig. 12. Lucane ou Cerf Volante Fig. 13. Biche on Cerf Volantefemellee . La laav. de cerfav.lantelucaneav.t dans les tiseus ligneux desv.eux chênes des arbres fruitiersquequefoiseon réussit à la détruire partielle ment enav.danteles galeries qu ellee creuse et en les injectanted un lquide brûlante La laav. du charançon des grains paraît aucommeence 58 . ment du pritemps et se muletipleie jusqu en automne on conseille de recoav.ir les tas de blés dav.sts par cet ennemi de ffeuilles de Noyer de Sureu d Hièble de Tanaise nous doutons fort de l efficacité de ce remèdeales meilleurrs priseav.tifs sont les silos les jarres les toanneaux secs etbien bouchés. Le. charançon satinéav.rt ou lisete pquellees ffeuilles en fait des cornets pour y dépoiser ses oeufs d où sortent des laav.s blanches et sans poils déjà trèsav.rces dans cet état. L année suav.nte ellees sont tout aussi dangereuses à l état d in sectes parfaits enlav.z ffeuilles oeufs et laav.s et brûlez les. Les acolytes destucteur el typographe s attquent aux Ormes et aux Pins enlav.z l écorce externe et rugueuse des arbres où ils s établisent. Fig. 44. Prion. Les cap ricornes héros parasites desv.eux Chênes les saperdes parasites des Blés et des Peupliers doav.nt être enlav.s av.c les parties duav.vétal par eux rongées. Le prion ainsi appelé d un motegrecquiav.ut dire scie par allusionà la forme de ses mandibules estun in secte noc. 59 turne très redoutable parles dégâts qu il fait subir au Chêne. L altise tquet ou puce de terree d une bellee couleur bleue métallque se rencorntresurales jeunes plante de crubifères de nos potegers Chou Colza Nav.t et dès leur germinationrongent leurs cotelé dons criblent leurs ffeuilles séminales d une iinfinité depetits trous. Sarclez av.c soin secouez douciment les plantes atteintes en promenantedans leurav.isenage de large planches enduites de glu ou de goudrongles altises effrayées sautentsurces planches et se font prendre. L eumolpe de laav.gne gribouri coupe bourgon ou écrav.in doit ce dernier nom aux trces qu il laisesurales ffeuilles par lui rongées trcesqui représentent aassezbien les lettres À I L V dépilisez et secouez av.ntele lav.r du soleil les ceps eav.hiseparces in sectesqui tombent dans une c orbe ille placée préalablment sous les branches après quoav.us les détrusez. Le carabée et l eu camp e s attquent à toutes sortes d arbres leurs laav.s sont trèsav.rces. Fig 15. carabée. La chrysomèle à corselet noir parasite de la Vigne la chrysomèle galérque ennemie de l Orme sont détruites par les fumigation de soufre Il faut faire des battues gêné 60 . rales en règle contre les sauterellees et les crquelsav.yageurs donner leurs cadav.es à laav.laille ou les coav.rtir en engraise La courtilière ou taupe grillon dav.rbeau coupp àe lar Fig. 16. Eucampeav.s d in sectes et deav.rmaisepour les chercher ellee brise et dé chire toutes les racines qu ellee rencorntresur son passage ses dégâts étanteplus préjudiciablesque ses seav.es ne sont utiles il faut la détruire enav.rsantede l eau et de l huile ou de l urine de chav.l chauffée à 40 dans son nid sorte depetit globe de terreebien pétrie av.c oav.rturedirigéeav.rs lasurface dusol à 07 01 ou 07 02 de profondeur. Fig. 17. Perce oeilles ou Forficules. Les perce oeilles ou forficules sont des maraudeurs nocturnes funests aux oemillets etc aux fruits aux Jéglumes placez dans les endroits qu ils frquentent des ergote de Mrs rt Ft a arc A en . 61 porcs à l inté rieur dequels les forficules se réuniront à l approce du jouav.us les ysurprendrez et puseles jetterez au feu. Les termetes lucifuges d autanteplus redoutables qu ils sont iav.sebles pendantele jour attquent les Amandiers les Pruniers les Pêchers et autres arbres à suc gommeux flétriseanteles ffeuilles deséchanteles fruits les plantes annuellees Dahlias Balisers etc. touchés par eux meuret av.ntede fleurir faites paav.nir juque dans les profondeurs des refuges deces in sectes quanav.us les décoav.ez du chlore ou de l hydrogène sulfuré à l aide de tubes enav.rre ils moupront asphyxiés Ils recherchent l ombre laisez le soleilbien éclairer lesav.vétauxav.ilà un moyen priseav.tif aussi simple au efficace. La guêpecommeune se nourrit princepalment des fruits les plus mûrs et les plus sav.urex inondez d eau bouillante son nid ou guêpier sorte de grosse boule d eav.ron 0 30 à 07 33 de diamètre caché en terree ou asphyxiez toutecette maudite colonie par l introductiondans sa demeured une mèche soufrée et enflammée Si le nid échappe àav.s recherches attachez aux branches des arbres fruitiers 4 des fioles pleines d eau mielleee où Ies guêpes ne tarderont pas à se noyer 2 des planches superposées enduites de miel mises en moav.ment par une ficellee elleesav.endront se faire écraser dans ce piège primitimaisesûr. Les abeilles ne font aucun mal aux fleurs ellees en facilitent au contraire la fécondationen transporttantele pollen des unes aux autres il estdonc aussi odieux qu asurde de détruireces in sectes utiles. Sauterellees. Eremobia limbata Bradyporus das y pus. On reconneît la sauterellee à ses pattes postrieurbeau coupp plus longuesquellees anterieur cequi lui permet de faire de grands sauts d où son nom. Elleav.le aussi haut et loin le mâle fait entendre une sorte de chanteen froteanteses cnises contre ses élytres la femellee dépoise 4 52 . en terree ses oeufs r en fermés dans une membrane mince. Ses laav.s ne diffèrent de l in secte parfaitque par l absence d ailes et d élytres. C essurtout le crquet ou sauterellee de Fig. 18. Sauterellee. passagequi ocasione des dégâts dans les champs contre la sauterellee et contre l Eremobia limbata et le Bradyporus Fig 19. Eremobia lim bata Dasypusqui lui r esse mblenbeau coupp il faut orgeniser de séreuses battues on utilesera leurs cadav.eacommee Fig. 20. Bradyporus Dasypus. nourrituredes oiseaux de basse cour et des cocons Les Jézards et les grenouilles font une guerree acharnée aux 0 die 0 oteA dan ed ns fi En 6 A dE at tn tr a D La Pains 1 7 7 trait 0 rte 63 sauterellees dont ils détrusent en une journée des quantetés considurables. Cocenille. Il serait injust de ne direque du mal de cet in secte dont pplusieurs espces la cocenille du cactus la cocenille de Pologne etc sont recherchées pour la bellee couleur rouge qu ellees fourisenmaiseil faut détruire sans pitié la cocenille du figuier la cocenille des orangers la cocenille des serrees la cocenille du pêcher si funests aux ffeuilles et aux fruils des arbres les cocenilles s accumulent par poques à l insertiondes grosses branches. La femellee ainsi fixéesur l arbre sécrète une matière cotenneuse dont ellee s eav.loppe et dans lquellee ellee dépoise ensuite ses oeufs en mouranteellee lègue à sa progénituresa peau deséchéecommee un abri impénétrable à la pluie et au froid. Blatte. Cet in secte ne se montreque la nuit il attque nonseulment les ffeuilles et les fruitmaisele pain Fig. 21 Cocenilie Fige 22 Blatte. la farine le poisen etc. la lumière l époiav.nte il se laise facilment prendre. On reproce au grillon des dégâts du même genre. 64 Fir. 23. Grillon. La fourmi noire nuit aux plantes par ses trav.ux souterreains et se nourrit de fruits mûrs Pêches Abricote ete. Attirez la donc dans des fioles pleines d eau sucrée et mielleee répindezsur son passage habtuel un mélange de fruits mürs écrasés ei d arienic blanc ou de sublimé cor Fig. 24. Fourmi atiée. Fix. 23. Fourmi. rosiequi l empoisennera détrusez la en masse dans son habitationen y répindantele soir de l eau bouillante av.cquoques cuillerées d huile. Les cynips les diploptère les cécidemies font naîtresurales différentes parties des Chênes des Pins des Saules des Ormes des Erables des Rosiers du Lierree etc. des excroiseaces nommées galles si ellees sont fermées de tous côtés fauses galles si ellees gardentquequeacommeunicalion av.c le dhors. 1 A 3 . 68 Les pentatomes des potegers causent des dommages aux fleurs et aux léglumes secouez lesav.vétaux atteints par eux au desus d unav.se à large oav.rturbienav.riseéces in sectes y tombent eav.us les brûlez. Vous reconneîtrez facilment les pucerons aux deux cornes ou mamelonne d ordi n aire dirigés en haut et fixés à l extrémité de l abdomen deces mamelonne sort un lquide sucré dont les fourmisese montrent très av.des d où le nom deav.ches des fourmisedonne aux puceronses mères imprav.sees et leurs nourrisensav.vent en bonne intelleigence et se frquentent de jour et de nuit. Les pucerons pquent et sucent les ffeuilles les déforment les imbibent d une matièreav.seueuse très nuseble. Le puceronav.rt estl ennemi particulier des Rosiers dont il détruit les jeunes pouses et les boutons des Choux Choux Fleurs Nav.ts Radise On s en débarrasse par des fumigation de tabac faites sous cloce le matin ou le soir par un temps calme enlav.z la cloce dèsquellees pucerons tombent asphyxiés afinque la fumée se diseipe sans nuire à laav.vétation Le puceron noir regardé av.c raisencommee le mêmequellee préc.dent etqui doit sans doute sa couleur noire au suc de la Fav. dont il esttrès av.de attque toujoursscette plante par les ffeuilles du sommet retranchezces ffeuilles et brûlez les Leav.ceron lanigère ou porte lainebien différent des puceronsav.rt et noir n a dcommeun av.c euxque sa propagationd une rapidité effrayante ilav.t aux dépens des Pommiers de nosav.rgers du Pommier d ornment à fleur semi doublesur l écorce dequels il dé termene des chancres de maav.ise maturetrès soav.nt mortels pratquez contre lui le coul nage. Cette Fig. 26. oserationconsise à promener en hav.r Paoten grosssurales arbres infectés par cet in secte la flamme modérée 4. 66 . d une torche de paille tordue et résineusav.us grillez ainsi les poils du puceron. lanigèrequi ne tarde pas à périr l actionde ce feu. estIrop passagère pour attquer l écorce duav.vétal. La tenthrède ou mouche à scie estainsi appelée parce qu ellee est armée . d une sorte de scie av.c lquellee ellee entaille l écorce de la plante à lquellee elleeconfie son oeuf cet oeuf croit etav.t aux dépens duav.vétal et se change en une fause cchenille pusen in secte parfait dont nous donnens ici la figure Libelleule ou demoisellee. C està tortque l on fait la guerree à la libelleule sibien nommée par Linée l épeav.e des in sectes qu ellee détruit en effet par centaines en Fig. 27. Ttenthrède méridionle femellee. Fig. 28. Libelleule déprimée femellee . un jour sans nuire à aucune plante. Les rossignols les faav.ttes détrusent les cchenilles par milliers attirez 67 doncces oiseaux in sectav.res en tenanteà leur diseosi t iondans l endroit le plus traquille deav.tre poteger à l ombre des berceaux des auges pleines d eau des sébiles de busegarnies deav.rs de farinav.us serez amplument récompensé deces prav.naces peu coûyeusemaisqueuela nav.us disense pas de détruire tous les nids de cchenilles à la taille d hav.r d en rechercher les oeufs au point de jonctiondes branches dans les fentes de l écorce. Si malgréav.s soins diligents les cchenilles se muletipleientsurprenez les le soir au moment où réunies en pquelssuralesrameaux elleesav.nt s endormir et faites les périr en les aprosanted eau de sav.n après quoi lav.z à l eau fraîche la place inondée par ce lquide coprosie. La piéridé du chou perfore de part en part les ffeuilles decette plante et ne laise soav.ntquellees côtes et les neav.re chaassez la de nuit à la chandellee ou le matin av.ntele lav.r du soleil ellee se cache en terree pour se priseav.r de lachaleur du jour. La fiente du porc employéecommee fumuredu hhoublon le priseav.quequefoisede son ennemi dangereux l hépiale du hhoublon. La lav.ée la placommeune des cchenilles doit son nom aux lignes longitudenales de couleursav.riées dont son dos estmarqué on la détruit au pritemps dans son nid facile à troav.r. Epargnez les laav.s ducarabe sycophante fav.risez en même le dav.loppimentces laav.s dav.rent par centaines les cchenilles prcessignaires dans leurs nids. La cchenille àqueue d or esttrèacommeune très fécondeav.lue brune ellee a seize pattes elleeav.t aux dépens de toutes sortes d arbres aux branches dequels ellee colle de gros pquels blancs et soyeux profitez du moment où ellee s y retire coupez et brûlezces branches. La cchenille du saule hache depetits fragments de boiset les mêlanteav.c de la soie en forme une cque très dureet trèsshlide qu il faut détruire. 68 Donnens seulment les figure dequoques autres che ii y Aav. one f di ad Fig. 29. Cchenille du saule. nilles très nusebles les décrire serait dépiser les limites de cet oav.age. ds À di Lu fête Lac Us Fige 32 Cchenille ilicifolia Le nid de la cchenille du chêne estdifficile à troav.r. Des lanières égales quatre ou cing foiseplus longuesque larges se recoav.ent les unes les autres et se réunisent en cer pe I ce A . 69 tains endroits par uneav.ritable coulurefinment faite le tout forme une sorte de hotee la cchenille du chêne a l dorat très fin ellee sent de loin son ennemi. roy Fig. 33. Cbemille du chêne. Fig. 35. Papillon du chène mâle . C estau pritempsquellees milliers d oeufs pondus par les p api llons éclosent et donnent le jour à des milliers de 70 cchenilles sav.us av.z négligé de détruire les oeufs détrusez les cchenilles sans tenir nul compte de labeauté meav.illeuse de leurs ailes détrusez la plupart des p api l Fig. 36. Papillon demi paon de nuit mâle . Jons de jour et de nuit. Le paon et le dem paon de nuit sont trèacommeuns dans les jardins des eav.rons de Pariseils ont des ailes épiises larges et grises av.c poques brunâtres et lignes rougeâtres en zigzag un oeil large brun bordé de noir noir au centre ocupe le milieu de chque aile. La pyrale estlongue d eav.ron 0 020 à tête et à premier segment brunsav.rte ou jaunâtre dans les autres parties ellee roule les ffeuilles où ellee s abrite le jour profitantede la nuit pourcommeeltre ses rav.ges effrayantesurales tiges les fleurs et les grappes de laav.gne. On troav. les oeufs recoav.rts d un mucilageav.rdâtre à lasurface des ffeuilles. Echaudez les ceps paassez les échalass au feu donnez la chasse à l in secte parfait p api llonquiav.ent étourd i ment se brûler auxpetits feux allumés la nuit de disence en disence. On ne conneît point de priseav.tif contre l oenophore olav. l le si funest au Blé au Seigle et à l Orge. Il estutile de lav.r pendantel hav.r l écorce des arbres fruitiers av.c un fort lait de chaux pour détruire au moins en partie les laav.s des pyrales des pommiers t mar ml 5 . 74 et des poiriers ce sontces laav.squi rendent les fruitsav.reux. L Olav.er a pour ennemi le chzron ou laav. du Dacus olec. Défendez av.c soinav.s serrees etav.s châssisecontre l armadille cloporte boule etsurtout contre les cloporteacommeuns si nombrevux dans les cav.s les Heux huides ils coupent les planteles et les rongent jusqu au coeur. Vous les prendrez par le moyen indequé plus haut pour prendre les Perce oeilles. V Léglumesav.vces et léglumes proprment dits 1 Artichauts Asperges 2 PoiseHaricote Fêav.s Lentilles. E . . . L ArTicuauT es tune plante à longues et fortesracines oribinaire de la Barbarie et de l Europe méridionle Composées . Sesav.riétés les plusr e marquables sont L ou artichaut sans foin à têle allongée il estmoins charnmaiseplus hâtifque ceux dont nous parlerons ci après il craint la gelée et nepeut se cultav.r av.c sucaèssque dans nos dépirte ments du Midi. L A. gros camus de Bretagne à tête large aplatie d unav.rt peu foncé estaassez précomaisepas très charnu il prospère particulièrment en T touraine et dans la plupart des dépirte ments du centre de la France. L A. grosav.rt de Laon à écailles pointues dav.rgentes estle meilleurr le plus estmé et le plus cullav. des artichauts sous le climat de Pariset des eav.rons. L A.av.olet hâtif espetimaisetrès délicat il se mange plutôt cru à la poav.adeque cuit. On muletipleie l Artichaut par la sépirationdes rejtons ou oemilltons détachés d ordi n aire à la mi av.il des an ae Er 5 mr ia D a Le 7 0 D 3 D Crée To ns M LE 73 siennes souches chque piedpeut fournir 6 à 12 rejtons on conseav. les deux ou troiseplusbeauxsur la souche on éclate les autres le plus près possable de la racine afin deales enlav.r av.c leur talon on raacourcit les ffeuilles à la longueur de 16 et l on plante en échquier de 0 80 à 1 mètre de disence en terreain préalablmentbien ameubli etbien fumé sicela estpossable le fumier doit être étendu dans tout lecarré d artichauts. Il faut mou iller largerment et donner un fort aprosage de deux jours en deux jours jusqu à ceque laav.vétationsoitav.gourese en automne se fera la première récolte. L Artichaut craint les rigueurs de l hav.r. À l approce des gelées on coupera très près desracines les tiges montées et l on buttera chque pied par un temps sec afinque la terree ainsi entassée ne garde pas une huméditéqui engendrerait la pourriturede plus on coav.ira chque touffe de ffeuilles ou de litières faciles à soulav.r quand l air estchaud à abattre quand reprend le froid. Vers la fin de mars litières et ffeuilles seront enlav.es les buttes de chque pied détruites lesol nav.lé recav.a un bon labour chque touffe ne dav.a conseav.rque deux ou troisedes plus forts oemilltons. Il esttoujourss bon par prav.yance d arracher av.nteles geléesquoques ppiedsqui plantes dans une cav. saine ou dans un celleier échapperont aux atteintes de la maav.ise saisen et formeront une réseav. précreuse. Cependantesi l hav.r a détruit tous les ppieds il rest le semise On le fait en fav.ier ou en marssur couche tiède et sous châssisen pote ou en pleinterreeau on fait aussi le semis en place à la fin d av.il ou aucommeenciment demai en planches en sépirantedeux ou troisraines par chque fossetteterreeaulée. Un plan d Artichauts ne donne guère un bon rapporttque pendantequatre ans renoav.lez le donc la traiseème annéav.us poav.z à la fin de l été empailler et blanchirav.sav.eilles pouseacommee des Cardons. La graine d Artichaut conseav. cinq ou six ans ses propriétés germinatav.s ellee 8 ar a 14 LE . fait cailler le lait sanacommeunquer au fromage une maav.ise sav.ur. L As Liliacées estun léguéme indegène dans pplusieurs parties de la France etsurtout dans le Var à racineav.vace nommée gr e ou patte produitsantechque année des tiges noav.lleesqui meuret à la fin de l été. lly a deuxav.riétés princepales L A.av.rte oucommeune la grosseav.olette ou À. de Hollande. D ordi n aire on sème la graine d Asperge en pépinière en ocobre ou de la mi fav.ier à la fin de mars à laav.lée ou mieux en rayons. 1 faut choiser unsol légemaiseferaile une terree fortmaisbien amendée av.beau coupp de cendres ou de sables siliceux on recoav.ira la graine de 07 02 à 07 03 de terree et jeterreeau on aprose on sarcle et l on bine délicate ment de peur d enlav.r av.c les maav.ises herbes les asperges naiseantes d abord menueacommee des fils et à peineav.sebles. Ce plantes emploie dès la première année quoque l habitude soit de le laiser croître deux ans si l on suit cet usage on continuera la seconde année les soins donnes pendantela première. L importanteet le difficile estdebien établir le planteà demeure Ccertains jard i niers creusent des fosses d eav.ron 1 mètre de profondeur dont ils enlav.nt toute la terree pour la remplicer par une terree plus féconde étenduesur un lit de plâtras de gros sable des détritus de Genêt de Bruyère etc. av.c engraisitourbesav.ses et curure de fossés et d étangs etc. D autres jard i niers se contentent de faire dextranchées de 07 30 à 0 40 de profondeurbien fermées d autres labouret et fument simplument le fond puseplantent et sèment à plat. llsav.rient aussi la diseosi t ionet l espaciment des plante tantet ils réunisent jusqu à troiseou quatre rangs d Asperges dans une fosse ou planche large de 07 90 à 07 60 av.c ados tantet ils plantent par lignes iselées égalment disentes les unes des autres de 0 50 à 17 60 utilesented ailleursces grands inteav.lles par d autres LE . 75 culture. Sansav.uloir nullment critquerces méthodeesqui ont de bons résultats malgré les ados déclarés ici nusebles par l expéri en ce nous conseillons de procder decette facon après av.irbien fuméav.tre terreain tracez dans les planches dirigées de l està l ouesav.s lignes au cordeau maquezsur la largeur de chacune d ellees la place de chque plantepar unepetite butte dc terree puissurcette place même et sans tarder établisezav.tre griffequi craint la sécheresse d une exposi t ionpro l ongée à l air etav.utque son chav.lu soit ménagé av.c le plus grand sointerreeautez chque planche aprosez binez sarclez. Vers la fin d ocobre ou en nav.mbrav.us couperez les tiges sèches. Pour la cultureultérieuav.us prendrez la terree ncessaire àav.s rechargerments annuels en automne dans les inteav.llesqui se creusent de plus en plus en forme de rigoles tandisquelleesol s exhause autour des Aspergeav.us ferez au pritemps un légerpetit labour ou un crocetage à la fourchav.us fumerez tous les deux ou troiseans av.c du fumier court aucommeenciment ou à la fin de l hav.r. Si le sousshl estd une matureingrate et toujourss huide mieuxav.ut planter à plat enmaintenanteentre les planches des inteav.lles de 07 60. Si au lieu de planter des griffeav.us semezsur placeav.ici ce qu iav.us faudra faire Votee terreainbien prépirébien fumacommee nous l av.ns dit ci desusav.s lignes tirées au cordeau enfinav.s diseces fixées creusez une fossette où dans le premier caav.us auriez élav. une butte et semez à 0 03 l une de l autre 3 ou 4graines quav.us recoav.irez jeterreeau Quand le planteserabien lav.vous arracherez les sujets les plus faibles pour ne garderquellees plusav.gourex tout le rest de la culture des semisestsemblable à la culturepar griffesmaiav.us n aure les produitts deav.tre semisequ une année plus tard. Pour se procrer des asperges entièrment blanches il faut les couper entre deux terrees dèsquelleeur sommet apparaît au desus 76 LE . dusol à Pariset dans les eav.rons ongles récolte dès qu ellees ont émishors de terree une pouse colorée llégèrment enav.rt et enav.olet longue d eav.ron un décimètre. Seav.av.us d un couteau court pour ne pas attquer le plateau central des griffes. Ne cherchez maiseà faire sucaéder l Asperge à l Asperge même ellee fatiguerait trop lesol ellee nepeut croître à la même place qu après un inteav.lle d au moins dix ans. Les Asperges les meilleurre à forcer sont celleesqui ont au moins Cinq ou six ans ans de plantetion Quand onav.ut les chauffer on creuse et on enlav. la terree des sentiersqui sépirent les planches et on la remplice par du fumier chaud et foulé on recharge les planches av.c la terree des sentiers mêlée de fumier fraiset l on recoav.e av.c les châssisav.trés. Cette oseratione fait en démembre où en mars. Detemps en temps on ôte le fumier de l inté rieur des châssiset l on coupe les pouses dites Asperges blanches parce qu ellees ont peu de couleur. Un fumier noav.au remplice le fumier épuse pendantela nuit des paillasshns ou de la litière défendent les Asperges du froid et de l humédité et sont enlav.s le jour s il ne gèle pas. Le plantedoit se reposer un an on le chauffe l année suiav.nte. On obtient par un procdé analogue les Aspergesav.rtes forcées. E . FE Le PoisePapilioncées estginaire du midi de l Europe. Il demande une terree saine et légère où il ne faut pas le euitav.r pplusieurs années de suite si l onav.ut qu ii soit riche etbeau. On le sème en touffes ou en rayons à exposi t ionchaude. Vous ferez des rayons à O 20 eav.rongles uns des autres et dans chacun des trous creusés à 07 35 d inteav.llav.us mettrez 5 ou 6 Poise Jusqu à la récolte binez sarclezramez lesgrandes espces pincez les es LEE . 77 pces hâtav.s à la 3 ou 4 fleur. Les Poiseoribinaires des pays chauds ne supportent la cultureà l air libreque quand il ne gèle pluscep endanteles Poisede la Saïnte Cathurine peav.nt être riseués le long des murs exposés en plein midi lors mêmequellees froids sont encorre à redouter. Pour les primeurs constusez des couches r e couav.rtes de 07 25 à O 30 de terree semez en nav.mbre démembre jaav.er bâches couches ou châssise Pincez à 3 ou quatre fleurav.usreplanterez le plantefait en pépinière quand il aura 08 ou 0F 10. Dèsqueav.s Poiseauranteatteint de 0 22 à O .25 il faudra av.ntela floraisen les coucher au fond du châssisen posantedouciment des lattessuraleurs tiges afin dealesmaintenir à plat troiseou quatre jours les lattes enlav.es les têtes se redresset et continuent à pouser leur partie inférieuseule restnt couchéecette courbureartificiellee dav.loppbeau coupp la fructificationde ce léguéme. Indiquonsquoques unes des plus importantesav.riétés de Poise Poiseà écosser nains. Le nain hâtif se sème ordi n airment . av.ntel hav.r au pied des murs exposés au midi il a pourcarattère disenctif de prendre fleur dès le 2 ou le 3 noeud. Le P nain de Hollande pluspetitquellee préc.dent et de saisen moyenne a les cosses et les grainspetits onpeut le mettre en borduredans les terrees ordi n aires on l élav. aussi sous châssise Le P. très nain a châssiseatteint à peine à 16 de hauteurr il esttrès précoc sa cosse contientt cinq grains. Le P. gros nain tardif donne de gros grains de bonne quaité fort et trapu ilav.nt plns d espacequellees préc.dents. Le P. nainav.rt pelit et le P. nainav.rt de Pruse sont deux espces productav.s à grains fins et délicats. Poiseà écosser àrames. Le P. Michaux de Hollande se sème à la fin de fav.ier ou aucommeenciment de mars pincé il se passe derames il supporte difficilment l hav.r et neav.ent pas dans les terreains huides. Le P. Michaux oupetit Poisede Pariseaussi précocque bonse 78 LE . sème av.ntel hav.r au pied des murs exposés au midi on le pince à 3 ou 4 fleurs on lerame dans les bonnes terrees sa sousav.riété le P. de Muellee demandeales mêmes soins. Le P. de Clamart oucarré fin donne un grain serreé et sucré on le sème en plein champ et sansrames pour l arrière saisen dans les jardins il faut leramer. Le P. grosav.rt normand àgrandesrames esttardimaisedonne un grain d excelleente quaité en sec. Le P. géantea des grains d une grosseur extraordi n airmaisemous et peu sav.urex. Le P.carré blanc estbon et sucrmaises emporte trop soav.nt en tiges et en ffeuilles. Le P.av. grand et tardif a de gros grains tendres peu sucrés. Le P.av.rt de Noyonse contente d un terreain très ordi n aire il estdemi hâtif et produc t if. Le P. ridé oribinaire d Angleterree estsans rav.l pour ses grains sucrés gros et ridés enfermés dans une cosse longue grosse etbien pleine. Le P. ridé nain blanc hâtif réunit la précocté des P. Michaux aux quaités des P. ridés. Le P. turea deuxav.riétés l une à fleur rouge l autre à fleur blanche il chargbeau coupp et donne un grain peu estmé. Le P. à cosseav.olette fournit un grain grisetre très gros farineux un peu dur enfermé dans une cosseav.olet pourpre. A la cusen il prend la teinte du café torréfié il a le goût de lapstite fav. de maraise Poisesans parchemin ou mange tout. Le P. sans parchemin nain et hâtif de Hollandeav.ent trèsbien en pleine terree on le cultav. aussi sous châssise Le P sans parchenun blanc àgrandes cosses ou corne de bélier esttardif il produitbeau coupp dans de bons terreains. Le P. sans parchemin à demirames moins tardifquellee préc.dent a une cosse moins largmaiseplus remplie. Le P. sans parchemin naïn ordi n aire a des cossespetitemaisetrèsnomcreuses et très tendres. Le P. géantesans parchemin cultav.surtout dans les eav.rons de Parisel emportesur toutes les autres espces par la largeur et lagrandeur de ses es. 100 même sr E Rare Pate ru dt ETà LE 79 Le P. sans parchemin à cosses jaunes se cultav.commee le P. sans parchemin ordi n aire dont il a les quaités etqui l a fourni. Le P. sans parchemin à cosses blanches ainsi appelé à cause de la couleur blanchâtre de ses cosses estd une aassez bonne quaité ilav.ut être ramé. Les Poissurtout les plus précces ont pour ennemie la bruche coléoptère dont la femellee pond des oeufs dans chque graine à peine formée afinque ses laav.s y troav.nt dès leur naiseance une nourritureabondante on av.teraitpeut être au moins en partie les rav.ges de cet in secte en semanteaucommeenciment demai ou en av.il d ailleurs le Poisepercé par la bruche estencorre bon pour les semisequand le germe rest intact cequi arrav. soav.nt. Il ne faut écosser les Poisemûrs gardéacommee grains de semence qu au moment deales confier à la terree ils conseav.nt pplusieurs années leurs propriétés germinatav.s. Poisecor cor. Cette planteav.isene des Poimaised un genre différent se sème au pritemps et se récolte en automne sous le climat de Pariseoù ellee ne mûrit pas compléte ment on fait des purées aux croûtons av.c son grain maturelment un peu coriace et de digeston difficile. Dans les pays chauds on sème en automne et l on récolte en été. Le Poisechiche bas et trapu n a pas besoin derames. Pour le nord de l Europe on préfère av.c raisen le P. chiche rouge à grain brun plus hâtifquellee P. chichecommeun. Le Hanicor Papilioncées estoribinaire de l Inde il ne réclame pas autantede soinsquellee Poise H lui faut une terree douce légère un peu fraîchebien fumée av.c un engraiseconsommav.us y sèmerez par touffes les espces hâtav.sav.rs le 20 av.il cinq ou six grains par troav.us donnerez deux binagees en rechaussantellégèrment ausecond. Il faut attendre pour les autres espces la premièrequinzaine demai juin et jumillet pour les suses 0 LE . el en particulier pour lemain hâtif de Hollande et le flageolet préférés par les maranchers des eav.rons de Parise siav.tre terree estargaleuse et compacte augmentez la quanteté d engraiseretardezav.s semiserecoav.ez peu la graine. Dans les terrees fortes préférez ausemis en touffes le semis en ligne grain par grain à eav.ron .08 de disence av.c entre lignes de 30 à 07 40. Mêlez à la terree des cendres de boisede tourbe ou de houille enpetite quanteté. Les semisede Haricoteav.rts se continuent pendantejumillet et même jusqu à la mi août sav.us faitesces dernierssur plates bandesbien abritées quand l année n estpas trop sècheces produitts tardifs ne mûriront pas av.ntel arrav.e des geléemaiseommee haricoteav.rts oucommee haricote écossés fraiseilav.us dédommageront amplument deav.s peines. A l aide des châssisedu fumier et des réchauds onpeut av.ir des Haricoteav.rts noav.aux pendanteunegrande partie de l hav.r et pendantitout le pritemps en semantsur couche chaude on repicuellee plantitout jeunesur des couches moins chaudes par touffes de troiseou quatre plantes à inteav.lles de 30 il faut aérer detemps en temps etsurtout à l époque de la floraisen essuyer laav.peurqui s attache auav.trage enfin aproser abondam ment. Laav.riété préférée dans ce cas estle Haricoé nain de Hollandequi donne ses produitts après deux moiset demi à troisemoisedu cultureil ne faut ni le coucher ni l étêter. Citonacommee noav.autés Le Hicolore d Italie sans parchemin. Le I. jaune hâtef de six smaines le H. Valentin nain hâtif sens parchemin. Le Haricoted Espagne es tune plante d ornment connee par ses bellees grappes de fleurs d un rouge carlate on arrache sa racine de la forme et de la grosseur d un nav.t pour la conseav.r à la cav. dans du sable fraiset lareplanter en mars il fleurit et donne indefiniment desgraines. LE . 8 Fav. Papilioncées . La Fav. se contente de tout terreaimaisellee préfère unsol fraisbien fumé non exposé au pleinsoleil. On la sème en fav.ier en mars et en av.il en lignes ou par touffes en mettante3 ou 4graines dans chacun des trous espacés d eav.ron 30 33 ausecond binagee ongles rechause pour les fortifier dèsque la fleur estpassée il faut pincer l extrémité de la tige et des branches afin de hâter la formationdes cosses inférieav.es. Si l on enlav. la fav. au quart ou à la moitié de sonav.lume normal on coupe les iles au nav.auu dusol ongles défend contre la sécheresse et decette manière on obtient une seconde récolte en automne. Parmi les princepalesav.riétés citons la Fav. dés maraiseoribinaire de la Perse la grosse F. ordi n aire la F. de Windsor de forme aprondie la naine hâtav. la Julienne la naine rouge la plus hâtav. et la plus naine de toutes la F.av.rte tardav. race très productav. oribinaire de la Chine la F. à longue cosse hâtav. etbien fournie. Les Fav.s gardées dans leurs cosses conseav.nt leurs facultés germinatav.s plus de cinq ans. Papilioncées . On sème la Lentille en mars et av.il de préférence dans les terreains secs et sablonneux en lignes ou par touffes. Uneav.riété dite Lentille à la Reine L. rouge à la grainepetite rouse et bombée ellee estd un goût plus finque la L.commeune. Quoques personnes fidèles aux usages des anciens font germer les. Lentilles av.ntedeales faire cuire pour augmenter leur goût sucré il ne faut battre la Lentille qu au moment de ia semer ou de la manger decette manière ellee se conseav.bien pendantedeux ans. La ssE se sèmecommee le Poiset se mange en purée. a Léglumesracines Carotees Nav.ts PanaiseRadiseRav.s Raiforts SaisefiseScorson ères Betterav.s Pommes de terree Topinambours 1 . . La Carotee es tune plante bisennuellee indegène Ombelleifères . Elle compte un grand nombree deav.riétés nousciterons seulment les princepales. Parmi les rouges les plus estmées sont la rouge courte de Hollande la rouge anglaise d Altringham la rouge loquecommeune la rouge demi longue oucarotee de Meaux. Les Carotees rouges ont en gênéral plus de goûtquellees jaunes et les blanches. La Carotee rouge courte de Hollande estprécoc de bonne quaité préférable pour les semised automne et ducommeenciment du pritemps. Les jard i niers des eav.rons de Parisen ont obtenu une sousav.riété très recherchée pour les ragoûts la rouge d Alérangham et la rouge de Meaux ont une bellee couleur et une sav.ur très agréable. La R. longuecommeune et la R. pâle 1 On rattache à tortces deux dernières plantes à la sectiondes léglumesracines puseuellees parties comestbles de la Pomme de terree et du Topinambour sont des tubercules et non deav.aiesracines. LE . 83 de Flandre se conseav.nt mieux d une année à l autreque toutes les autres Carotees. Parmi les jaunes on ne cultav. dans les jardinsque la jaune courte et la longue d Achicourt près d Arras toutes deux d excelleente quaité. Parmi les blanches les plus estmées par leur douceur et leur faculté à se conseav.r lontemps sont la blanchecommeune la blanche de Breteuil la blanche transparente la blanche à colletav.rt laav.olette jaune à l inté rieur et très sucrémaisesujellee à monter si on la sème de bonne heureet de conseav.tiontrès difficile en hav.r. La Caroteeav.olette d Espagne d unav.olet preque noir ou L arotee noire de l Inde estplutôt un objet de curiosité qu unav.ai léguéme de poteger. La Carotee demande unsol gras et profond ou une terree franche et douce fumée dans l année ou au plus tard dans l automnequi précèdeales semise Oncommeence les semisedès fav.ier à exposi t ionabritée alors qu on n a à craindre ni l araignée ni le limaçongles semisede mars av.ilmai et juin sont plus exposés aux atoques deces deux ennemiseredoutables c esten septmbre qu on sème la Carotee hâtav.qui passe l hav.r en place et fournit desracines noav.llees au pritemps et aucommeenciment de l été. On sème à laav.lée ou en lignes espacées de 0P 15 20 eav.ron 40 à 50 grammes degraines par are on recoav.e au râteauquequefoiseon met un peu jeterreeau si lesol estléger et sablonneux il faut le tasser av.c le rouleau. Lesgraines de Carotees mettent lontemps à lav.r et demandent des soins assidus il faut les sarcler les éclaircir de manière à laiser au moins un espace de 15 entre chque pied. Lorsqu il maque du planteon en repicue en pr e nantbien garde à l extrémité desracines La graine employée doit av.ir deux ans être préalablmentbien froteée ct débarrassée de ses poils. On récolte de bonne heurela Carotee courte la longue 84 LE . résise aux gelées quand on l abrite par une couche de sciurede boiseou de litière il esttoujourss prudent de ne pas attendre les rigueurs de l hav.r pour la rentrer et pour choiser les racines porte graines. Pour la cultureforcée on sème de prétémace la Carotee grelotesous châssisetsur couche chargée de 20 à 95 cent. jeterreeau on éclaircit le plantes il esttrop serreé et l on donne de l air quand le soleil répind un peu dcchaleur. Contre les araignées Théridion aprosage av.c de l eau mêlée d une certaine quanlité de suie ou av.c une infusionde tabac de caporal 60 grammes dans 12 litres d eau bouillante dont il faut attendre l entier refroidisment av.ntede s en seav.r. 1 Nav.r. Le Nav.t estbisennuel et indegène Crubifères . Ilav.ut une terree légère et un peu huide la sécheresse le rend dur filandreux et âcre on le sème à laav.lée depusela fin de juin jusqu en ocobre on hasardequequefoisedes semisede pritemps av.c de la graine de deux ou troiseans. La quanteté de semenceav.rie suav.ntela saisen ellee esten moyenne de 15 à 20 grammes par are. On coav.e au râteau on éclaircit et on sarcle on fait la guerree à l allise ou puce de terree. D ailleurs le plus sûr moyen de priseav.r les Nav.ts decette ennemie c estde choiser pour les semiseunsol labouré etbien fumé pourque laav.vétationsoit prompte ment de force à résiser à cet in sectequi s atoquesurtout aux ffeuilles naiseantes. Parmi les Nav.ts secs citons le N. Freneuse le plus estmé pour les ragoûts il estoussâtrepetit et demi long le N. Petit Berlin le pluspetit de tous le N. jaune longqui neav.entbienque dans un terreain sablonneux el doux le N. de Meaux blond en forme decarotee effilée Parmi les Nav.ts tendres on cultav.surtout les suav.nte le N. blanc plat hâtif le rouge plat hâtif précoc le N. des Sablons blanc demi rond très sav.urex le N. des LE 85 . Vertus le N. de Claire fontaine le gros long d Alsace la rav. du Limousin le N. rose du Palatinat elec. Parmi les demi tendres le N. Boule d Or le N. jaune de Hollande le N. jaune d E cosse le N. grisede Morigny le N. jaune de Finlande très bons et aassez forts pour résiser aux premières gelées. I estprudent d arracher les Nav.ts av.nteles premiers froidsqui sans les détruire altèrent leurs tiseus leur donnent un maav.isegoût et les rendent même indegests. On les conseav. dans un celleier ou dans une cour saine en les recoav.antede sable fraise La graine de Nav.ts garde troiseou quatre ans ses propriétés germinatav.s. . Le Panaises tune plante indegène bisennuellee Ombelleifères . On le sème à l air libre de préférence en fav.ier ou en mars. On le cultav.commee lacarotte. Il faut éclaireir le plantequand les jeunes indav.dus sont de la grosseur du petit doigt. La graine ne garde qu un an ses propriétés germinatav.s. Il y a uneav.riété de Panaisedite Panaiserond ou de IMetz en forme de toupie ellee estpréférable pour les terreesqui ont peu de fond et où l eespècecommeuneav.endrait difficilment. RapiseCrubifères . Plante annuellee de la Chine. Les princepalesav.riétés sont le Radiseblanc hâtif le R. blane ordi n aire le R. demi long le R. demi rose le À. grised été le R. rose ordi n aire le R. rose hâtif le R. jaune d été le R. jaune hâtif le R. grosav.olet d hav.r le R. rose d hav.r de Chine etc. Noav.autés R. blanc de Russie Gros R. d hav.r à semer en juin se conseav. trèsbien tout l hav.r. On sème la plupart des Radissurtout lespetits Radiseronds toute l année. Au pritemps on sèmesur couche la graine de Radiseseule ou mêlée à la graine de ltue et d oignonse à repicuer la pleine terree suffit dans les autres saisens au midi en hav.r un peu à l ombre en été. Le se sème au pritemps et se récolte en 86 LE . automnebien cultav.bien aprosé dans unsol léger et fraiseil dav.ent très gromaiserest coriace Lacommeune et sesav.riétés la R.av.olette hâtav. la R. ruse la R. tortillée du Mans la R. rouge longue ont la même cultureet les mêmes usagesquellees Radiseterree douce. Le saav.ge à sav.ur piquante se muletipleie degraines semées en élé dans un terreain fraiset ombragé ou de tronçons deracines plantees au pritemps. On mange sa racine rapée sous le nom de moutarde d Allemagne ou moutarde de caducin. On force le Radised hav.r sous châssisen pr e nanteles soins indequés déjà pplusieurs foiseà propos des primeurs réchauds binagee sarclage etc. . E . D . Ces plantes appartiennent à la famille des Composées et s oubliennent toutes troisepar le même mode de culture On les sème à laav.lée ou même en rayons en mars av.il ou en jumillet et août il leur faut une terree substntielleebien ameublie labourée à fond fumée de l année préc.dente des aprosegments nombrevux par lestemps de sécheresse on éclaircit on bine on sarcle. La récolte desracines se fait en automne et jusqu au pritemps les semised été ne donnent desracines comestblesque l année suav.nte. Lesgraines de Ssalsifiset de Scorson ère conseav.nt leurs propriétés germinatav.s pendantedeux ans ellees ne lav.nt maisen totelité. Le semisedu Scolyme d Espagne doit être fait par lignes espacées d eav.ron 0r 43 on met les plantes à une disence de 0m 25 l une de l autrecommee le Ssalsifiset la Scorson ère le Scolyme d Espagne supporte aassezbien les geléescep endantesi l hav.r estpar trop rigourex il faut coav.ir le Ssalsifisede litière sèche. Cchénoposées . Plante bisennuellee oribinaire du midi de l Europe ellee offrecommeeav.riétés potegères la Beiterav. grosse rouge ordi n aire la plus LE . 87 cultav.e de toutes et la moins difficile pour le choix du terreain la B. écorce ou crapaudine à écorce chagrine la B. rouge ronde un peu rugueuse d un rouge très foncé la pete rouge de Castlnaudary à racine en fuseau on laav.nte av.c raisen pour sa chair fine et délicate la B. de Bassano à chair blanche et délicate très recherchée pour la table la jaune ordi n aire très sucrée la jaune globe preque sphérque à chair blanche serreée sucrée av.c bandes orange. On sème la graine de Betterav. à laav.lée au pritemps dans une terreebien ameublie par un ou deux labours profonds et fumée de l année préc.dente si l on a semé en pépinière on repicuellee plantequand il a atteint la grosseur du doigt on aprose soav.nt jusqu à ce qu il soitbien repriseon sarcle et l on bine. Les plante doav.nt être à eav.ron 0P 40 ou 0 530 les uns des autres. On arrache les racinesav.rs la Saint Martin premièrequinzaine de nav.mbre . Après av.ir coupé les ffeuilles on dépoise les Betterav.s dans une cav. saine on met en jauge et l on coav.e de litière les porte graines. Cesgraines conseav.nt leurs propriétés germinatav.s pendante4 ou d ans. Solanées . Originaire de l Amérque. Les jard i niers ne cultav.ntquellees espces les plus précces. 1 faut les planter en mars à bonne exposi t ionen terree sablonneuse et légère non fumée se bornanteà recoav.ir chque irou d une poignée de litière contre les gelées On plante les tubercules soit entiers soit coupés en morceaux dont chacun doit av.ir un ou deux bons yeux. Si l on plante en hav.r il faut faire les trous plus profonds on doit laiser de 0 50 60 d inteav.lle entre les ppieds. On sarcle oubien l on butte. Pour la cultureforcée on place les tubercules tirés du germoir 1 où ils ont été misedès la fin de nav.mbre 1 Le germoircestun châssisav.tré av.c coffre qu on posesur plate 8 LE .sur couche chaude sous châssisepaillasshns et litière la nuimaiseon laise pénêtrer la lumière toute la journée sansette pré c autionl étiolment està craindre une températuredouce eu uniforme suffit. La ciseosi t ionordonnee pour chque châssisestde 4 rangs et 6 plante par rang aucommeenciment de laav.vétationles espces entre rangs seront av.ntegeusment ocupés par lesgraines de Radised Oseille depetite Lailue de Tomatmaisedèsquellees tiges de Pommes de terree ont aqusede la force il leur faut tout le terreain aprosage modéré d abord puseplus abondantede l air dèsque la saisen le permet. On ne forceque laav.riété dite Marjolin. Les semisedegraines de Pommes de terree ne sont pas à dédaigner. Citons la Pomme dé terree de Jeaucé demi ta rdav. ronde à chair jaune très bonne la P. comice d Amiens hâtav. ronde jaune la P. Shaw jaune ronde la P. Segonzac la P. Kidney hâtav. ou Marjolin allongée jaune très hâtav. la P. Châtaigne Saiav.lle une des meilleurre la P. Zr e d août rouge et ronde la rouge longue de Hollande la jaune longue de Hollande la Descroizille demi longue très délicate la Vitelotee rouge longue préférée pour les ragoûts Caillou blanc Flocndeneige Pricesse Quaran nineav.olette marjolaine T étard pommedé terree ruban rouge Beulr de Browenelle belleeav.riété à tubercule allongé d un rougeav.olacé. Tori OU Composées . Originaire du Brésil. Il esthaut de 2 mètres à 27 60 av.c fleurs semblablas à depetitsshleils il a le goût d artichaut. Il réussit sans fumuredans les plus maav.iseterreains oav.us le planterez au premier pritemps par tubercules entiers de moyenne grosseur pour en récolter les produitts en automne. Il se soutient et se perpétue pour ainsi dire inde bande au pied d un mur à exposi t ionchaudeales Pommes de terree qu on y place serreées les unes contre les autres en sont retirées dès qu ellees ont émisepouses etracines. 4 LE . 89 finiment de lui même. av.c les Topinambours plantes très serreéav.us formerez de bonnes haiesqui garanteront Contre les coups deav.nt les plantes délicates de serree froide ou de serree tempérée mises en pleine terree pendantela bellee saisen. On cultav. dans les mêmes moisquellees Pommes de terree deuxav.riétés de Topinambours l une d un rougeav.olacé l autre blanche ou jaunâtre on ne les arrache qu au fur et à msuredes besoins de la consommation 44 Léglumes à bulbes comestbles Oignons espces etav.riétés Poireaux espces etav.riétés Ail Ciboule Ciboulette Echalote. Or oN Liliacées Cette planteav.vacmaisetraitée dans la cultureommee bisennuellee offrbeau coupp deav.riétés facilment modifiées par l influence du terreain et du climat l Ozgnon blanc gros et l O. blanc hâtif bon et doux l O. bulbifère à rocbole ou O. d Egypte dont la tige porte des bulbes réunies en tête cu rocboles d où son nom l O. blanc de Nocra se mange confit dans duav.naigrecommeehors d oeav.e av.c les Cornichons l O. d Espagne de couleur soufrée à chair tendre et agréable l O. corne de boeuf à bulbes de 07 30 de long l O. globeueamaisede conseav.tionaassez difficile sous sa forme sphérque l O. patate ne dnantenigraines ni rocboles et se muletipleiantepar caïeux l O. poire chair un peu grossière et d un goût très fort l O. jaune ou blond des Vertus etl O. de Cambrai tous deux gros très bons et de longue conseav.tionl O. de Madère rouge pâle très gros et d une sav.ur douce etc etc. Les Oignonsblancs sont lav.és à la consommationen été les autres de meilleurregarde se mangent en automne et en hav.r. Dans le Nord on laise le semised Oignon en place dansav.r rte s h are at nt 2 Cestte ote22 rc ri ir LE A . 91 le Midi on sème en pépinière av.ntel hav.r et l on établit sescarrés de plantetionau pritemps. Ges deux manières ont d in contestbles av.nteges nous préférons la premièrmaiseouslesempliquons briav.ment l une et l autre. Semisen place. Choiseassez une terree substntiellee légère fumée de l année préc.dente paassez le rouleau alin debientasser semez à laav.lée à raisen de 100 à 120 grammes par are en fav.ier ou en mars enterreez llégèrment av.c le râteau mettez un peu jeterreeau et taassez de noav.au av.c le rouleau aprosegments d abord très modérés sarclages et éclairciseage. En août et en septmbrav.us coucherez les fanes afin de ralentir la sav. et de hâter la maturité. Vous laiserez sécherav.tre récolte pendantquoques jourssuralesol nu puiav.us rentrerez en temps sec. Transplantetion Vous ferez des semisetrès épiise en août ou en septmbre eav.us repicuerez av.ntel hav.r s il s agit de l Oignon blanc pour les autres espces remettez les transplantetion au pritemps. Après av.ir faitav.s rayons av.c une houav.us diseosezav.s Oignons à eav.ron 0 10 les uns des autres ne recoav.antquellees racinemaisetenanteprêtesav.s litières contre les grands froids aprosage et sarclagecommee on l a indequé ci-desus pour les semise Vous récolterez en août et en sepLembre. Beau coup de jard i niersav.ntent av.c raisen et pratquent la méthodee Noav.lleon Voici en quoi ellee consise. On sème très dru en pépinière au moised août on aprose seulment autantequ il faut pourque la graine lav. on laise ensuite le plantese former et séchersur pied chque graine procre ainsi un Oignon paav.nantede la gros seur d un poiseà cellee d une no i settee. Ge sont des réseav.s à repicuer en lignes au pritemps. Aprosegments sarclages etc. Tous les Oignons ont une diseosi t ionà monter en hav.r à s épuser aussi par des pouses prématurées il faut donc 929 LE A . les tenir dans un lieu où il ne gèle pamaiseplutôt froidque chaud. Vous donnerez aux Oignons porte graines aussitôtt qu ils s allongeront desolides tuteurs afin deales priseav.r contre les coups deav.nt. Lesgraines mûres conseav.nt leurs propriétés germinatav.s plus de deux ans laisez les dans les capsules en têtes quav.us réunirez en botees et susendrez en lieusec jusqu au moment dav.us en seav.r. Po où Porr Liliacées . Originaire de Suse. Bisennuel. Le Poireau offre pplusieursav.riétés dont les princepales sont le Poteeau long ordi n aire très bon pour le semisede pleine terree le gros court propre seulment aux semisede pritemps ou de couches sous le climat de Parisele gros court de Rouenqui en Normandie paav.entquequefoiseà la grosseur du bras le jaune du Poitou P. monstueux de C argentan très gros et très rusque. On sème dru le Poireau en fav.ier mars et jumillet en terree substntiellee amendée de préférence l automne préc.dent av.c du fumier de chav.l ou de mouton av.c du mare de raisen de la charrée et non pas av.c le fumier fraisedes bêtes à cornes on replante dèsque l indav.du a aqusela grosseur d un tuyau de plume dans des rayons profonds d eav.ron 12 et disents les uns des autres de 07 15 à 16 après av.ir coupé l extrémité des ffeuilles et desracines aprosages frquents pendanteles sécheresses sarclage. Quoques jard i niers coupent jusqu à 5 ou 6 foiseles ffeuilles des Poireaux en été afin de leur donner de la force. Pour forcer le Poireau on le sèmesur couche ét sôüs châssiseà la mi démembre av.c réchauds et coav.rture on le replante en fav.ier on le lav.e à la consommationen jumillet. Il faut arracher etreplanter dans dextranchées profondes les ppiedsqui montent tropav.te au pritemps. La graine prav.ent des noav.llees plantetion faites aussi en mars et garde ses propriétés germinatav.s deux années de LE A 93 suite on la conseav. enfermée dans les têtes. Le Poireaubien formé ne gèle pasmaiseun froid même peu rigourex dé truit le jeune plante Ai. Liliacées Originaire de Sicile. L Ail cultav.surtout dans le Midi de la France offre quatreav.riétés princepales l Aëlcommeun l A. d Espagne l A. rose hâtif l A. d Ortent Il faut àcette plante unsol plutôt sec qu huide amendé av.c du fumier de chav.l depuseun an ou deux à exposi t ionchaude. On muletipleie l Ail par caïeux enterreés à 15 ou 0 20 d inteav.lle en planche ou mieux en bordureon plante en fav.ier ou mars pour récolter au pritemps on plante aussi au pritemps pour récolter en août et septmbre. Dèsque paraisent la feuille et la tige florale ongles tord et ongles noue ensemble nour arrêter la sav. au profit des bulbes ou gouses d Azl il ne faut arracher les ppiedsque quand les fanes sont compléte ment deséchées ongles laise se ressuyer au soleil on lie par botees enfin on susend en lieusec. En laiseantemonterquoques plante on paav.endrait quoque difficilment sous le climat de Pariseà av.ir de la grainmaisellee ne donnerait la première annéeque des bulbilles pour les plantetion il y aurait une année de retard dans la récolte la muletipleicationpar sépirationdes caïeux estdonc à bon droit à peu près la seule p rat iquée. Cipou Litiacées On cultav. la Ciboulecommernecommee plante bisennuellee oucommee planteav.vace on sème sa graine au pritempacommee cellee du Poireau. On repicuellee plantetrès jeunmaisen gardanteune disence de 16 entre les touffes on récolte pendantitout l été on sèmeav.rs la fin de jumillet pour l automne. Il lui faut une terree légère et substntiellee. Quoques jard i niers préfèrent planter la Cibouleav.vace en bordureommee l Ail et lui laiser ainsi former de grosses touffes qu ils dédoublent deux foisepar an. Outre la Czboulecommeune et la C.av.vace nous citerons 94 LE A Cav.tte Saint Joques av.c sesav.riétés muletipleiée par caïeux au pritemps ou à l automne en bordure La Czhoulette ou C av.tte indegène etav.vace pluspetiteque la Ciboule mul. tipliée par caïeux sépirés en mars mise en planche ou plus ordi n airment en bordurebonne terree exposi t ionchaude aprosegments en été. Gardez lesgraines de Ciboule et de Ciboulette enfermées dans leurs capsules ellees sont bonnes pendante2 ou 3 ans. Ecuarore Liliacées . Originaire de la Palestne. On la cultav.commee l Ail à la même époque en terree douce et saine fumée l année préc.dente. On plante les bulbes en rayons de 07 15 de disence jusqu à fleur de terree en fav.ier mars pour récolter en jumillet et août ou en ocobre nav.mbre pour récolter en juin de l année suav.nte on arrache quand la feuille se desèche on laise les Echalotes se ressuyer au soleil pendantquoques j jours puseongles porte au grenier ausec et à l abri du froid. Les deux princepalesav.riétés d Echalotes sont l Aéchalote de Jerse y et l B. d Alencorn plus grossesque l eespècecommeunmaisemoins délicates et moins faciles à conseav.r. e er 0 Léglumes à ffeuilles et à fleurs comestbles Chousesav.riétés Choux rav.s Choux nav.tsav.riétés Epinards Tétragone Oseille Céleri Céleri rav. Cardons Creson de fontaine Greson alénoiseRhubarbe Persil Cerfeuil Estagon Pourpier Fenouil Capucine Bourrache. Cuou Crubifère . Indigène. Bisennuel trisennuel et prequeav.vace dans certainesav.riétés . Ce léguéme réclambeau coupp de soinmaiseil suffit de résumer ici les princepes gênéraux de sa cultured ailleurs simple et facile. av.ntitout il lui faut une terree fraîche meuble un peu forte largerment fumée un peu ombragée. Vous sarclerez av.c soinav.tre jeune planav.us l éclaircirez s ilav.ent trop serreav.us le défendrez contre les tquels les limces lesav.rsav.ir Insectes nusebles . Vous le mettrez à demeureenquin conce à des diseces de 0P 50 pour lespetites espces et de 0T 70 80 pour les plus grosses. Sav.us transplante par un temps seav.us aproserez douciment. Les porte graines sont misen terree au pritemps ils ont pour ennemiseles puceronacommee les Choux formés ont pour ennemiseles cchenilles Les Choux en gênéral résisentbien au froid eav.uav.us contenterez soav.nt deales arracher et deales laisersur place la racine en J air ils périraient si la pluie et la neige fon A A 0 A Mt a Se A Lea ae fa 42 a Tux 115 1 1 à A Sr x ss 202 tu ed 7 s ü 96 LE A . due pénétraient entre leurs ffeuilles et s y changeaient en glaçonav.us poav.z aussi après leur av.ir enlav. leurs plusgrandes ffeuilles les conseav.r dans un celleier on en jauge au pied d un mur à bonne exposi t ionav.c litière et paillasshns. Pour utileser le temps et le terreainquoques jard i niers contre plantent c està dire mettent le plantedes Choux pommés etc. entre les lignes de Pommes de terree ou d autres plante précces cellees ci enlav.es on donne une façon aurarré de Choux restés à demeure Nous allons indquerquoques unes des princepales espces ouav.riétés et les soins particuliers qu ellees réclament établisens d abord cinqgrandes séries les Choux pommés les G. de Milan pommés les C.av.rts ou sans tête . les C. àracines ou à tige charnue les Choux fleurs et les Broclise Le Chou pommé ou cabuss oftrecommee princepales sousav.riétés le C. d York à pommepetite allongée très estmé et très précoc. Le C. coeur de boeuf très bon. Le gros cabuss blanc av.c lesav.riétés suav.ntes le C. de Saint Deniseou C. blanc de Bonneuil à grosse pomme le . cabuss d Alsace très prompt à former tête le G. coni.que de Pomérante à pomme réulièrment conquellee gros C. d Allemagnequi donne une pomme énorme en bonne terree le C. de Hollande de moyenne grosseur aassez hâtif le C. Joannet et le C. Joannet tardif estmés le G. de Vaugirard ou pommé d hav.rqui mûrit à la fin de l hav.r leav.rt glacéqui résisebien aux froids etc. Le C. hâtif ou pain de sucre à pomme allongée tendre et recherché. Le C. pommé rouge très estmé et trèscultav. dans le nord où on le mange même en salade C estav.c tous les gros Choux cabussque l on fait la choucroûle. Les C. d York se sèment en août septmbre pour mettre en place en ocobre nav.mbrequequefoiseongles repicue en pépinière et on ne les replante qu en fav.ier mars. Les Ç. cabuss se sèment en gênéral 1 en fav.iersur cou LE A . 97 che s il faut remplicer les plante d automne 2 aucommeenciment de marssur plate bande 3 dans le courantedu même moisejusqu en av.il en pleine terre eterreeautée 4surtout à la fin de jumillet et dans le couranted août jusqu au 8 septmbre. Les indav.dus prav.nantedes semised août se replantent en pépinière d ocobre en nav.mbre et sont misen planteen nav.mbre démembre en terreain sec ou en fav.iermars en terreain froid. Chou de Milan ou pommé frise. I offrecommeeav.riétés Le Chou de Milan tres hâtif d Ulm peu gromaisetrèsbon et prompt à pommer. Le Panalier de Ttouraine. Le Joulin le gros Milan etc. Le C. de Milan des Vertusr e marquable par sa grosseur et sabeauté il pousecommee les Choux cabuss etav.entbien av.c euxsurtout dans un terreainbien fumé. Le C. de Milan de Norwégequi résisebien à l hav.r. Le C. de Bruxelleesqui émet à l aisellee de ses ffeuilles depetites pommes tendres et délicates ongles cueille au fur et à msurequ ellees grossisent il résise aux plus fortes gelées et l on en jouit depusel automne jusqu à la fin de l hav.r par des semisesucessifs. On sème gênéralment les Choux de Milan en août septmbre à une disenceav.riantede 0 50 à 4 mètreselon la grosseur desv.riétés. Les Chouxav.rts sont plutôt des plantes fourragèresque des léglumes proprment dits le poteger admet pourtantele frise nain et ses deux sousav.riétés le frise panaché et le frise prolifère les cureuses production foliacées implanteessurales neav.re de leurs ffeuilles leur font même obtenir place parmi les plantes d ornment. On sème les chouxav.rts gênéralment de mars enmai et de jumillet en août de 30 à 1 mètre pour lesgrandes espces à 60 pour lespetites. pe Chou rav.. Quoque l or ie mange pas les ffeuilles decette plante nous ons cru coav.ndable de la réunir 1 À ô 98 LE A . aux autres Chouxcar c estunav.ai Chou à tige renflée au desus dusol et formanteune sorte de boule au sommetsurales côtés de celte boule sont implantees les ffeuilles. Le Chou rav. a le goût du Chou et du Nav.t il résise aux gelées aassez fortes. On le sème ainsique sesav.riétés en pépinière de la fin de mars à la fin demai on met le plantedans unsol fraisetbien fumé il faut l aproser trèsabondam ment sans quoi sa boule se dav.loppe mal et rest filandreuse. Ffeuilles et boules seav.nt de nourritureaux bestaux on conseav. la racine en caise ou en jaugecommee les Nav.ts à moins qu on ne préfère la laisersur placecar sous le climat de Parisece Chou passe trèsbien l hav.r en plein air. Citons le C. rav. à ffeuilles dé coupées ses ffeuilles élégantes rappelleent cellees de l Artichaut pommepetitmaisedélicate. Le C. nav.t ou G. turneps av.c sesav.riétés G. nav.t ordi n aire G. nav.t blanc et G. nav.t blanc a collet rouge capables de résiser aux plus grands froids ongles sème clair de la fin demai à la fin de juin sans prendre la peine deales transplanter. Le C. rurfabaga ou C. nav.t jaune à racine aprondie et jaunâtre se sème en place de la fin de mat à la mi juillet. Les porte graines doav.nt être abrités au moyen de litière et de paillasshns la graine se conseav. 5 à 6 ans. Chou fleur faut au Chou fleur une terree doucebien fumébeau coupp d aprosegments une températureplutôt huideque sèche ou trop chaudeav.ilà ppourquoi il réussit mieux au pritemps et en automne qu en été. On sème en septmbresur terreeau au midi on repicue en pépinière et l on abrite contre les gelées on met en place en mars à une disence d eav.ron 0P 60 il produitt en juin et jumillet. Pour ce semiseon préfère av.c raisen le Chou fleur dur et le demi dur. On sème aussmaisetrès clairsur couche chaude sous cloce ou sous châssisen fav.ier pour repicuer en mars et aucommeenciment d av.il av.c abri de paillasshns et planter en pleine terree à la fin LE A . 99 d av.il on aura des produitts en juin jumillet. Choiseassez pour ce semisel eespèce dureou la tendre. Pendantela secondequinzaine de juin on sème le demi dursur plate banjeterreeautée à l ombre et sans repicuer on met en place en jumillet aprosages abondante soir et matin produitts en ocobre nav.mbre. Les Chouxfleurs placés en lieusecsur des tablettes ou susendus dans un celleier ou dans une cav.bien saine se conseav.nt pendantitout l hav.r. Lors de la transplantetiondes Choux fleurs il faut ménager entre leurs ppieds des inteav.lles d eav.ron 07 50 à 07 60 en tous sens. Dèsquellees pommeacommeencent à se former ne négligez passeales coav.ir av.cquoques morceaux de leurs ffeuilles fraîches posées à plat pour les priseav.r du contact direct de l air et de la lumière. On compte troiserces princepales de Choux fleurs le tendre ou salomon à feuille plus unie plus droite moins largeque cellee des autres à pomme prompte à se formemaisepeu compacte le dur à tige grosse et courte à pomme serreée pesante et compacte soav.nt il ne forme pas du tout sa pomme le demi dur tient du salomon et du dur et l emportesur eux. On cultav. encorrecommee sousav.riétés des préc.dents le Chou fleur Lenormand à très grosses pommes le Chou fleur de Roacoff Bretagne de Malte de Chypre de Hollande etc. On réseav.commee porte graines des ppieds de Chouxfleurs semés en automne hav.rnés sous châssiseà tige forte à pomme ferme serreée nette et blanche. Brocli. C es tune eespèce de Chou fleur à ffeuilles ondulées à d i mension plusgrandes on le cultav.commee le Chou fleumaiseil craint plusque lui les rigueurs de l hav.r. Il offre pourav.riétés princepales le blanc leav.olet et leav.olet nain hâtif ou Chou fleur noir de Sicile. On sème le Brocli enmai juin à l arrav.e des froids on couche sa tige et on la recoav.e de litière on récolte aucommeenciment du pritemps. L Angleterree 400 LE A . nous a fourni le B. mammouth race tardavmaisedont la tête égale enav.lume cellee des plus gros Choux fleurs. La culture des Broclisene réussitbien qu au Midi à partir de la Loire. Nous ne dironsquequoques mote 1surale Chou chi noiseou Pe Tsai intermédiaire entre le Chou et le Nav.t il croîtav.te etpeut être semé pendanteunegrande partie de l annémaiseil réussit mieux en été et en automne qu au pritemps 2surale Chou marin dont la racineav.vace donne chque année des tiges et des pouses il lui faut une terree saine et profonde et de préférence des engraisesalins. Multiplicationpargraines et par bouture. EpiNarDs Cchénoposées De l Asie septntrionle annuel. Onpeut semer très clair à laav.lée des Epinards tous les moisede mars à la fin d ocobre dans une terreebien fumée un peu fraîche on aprose aassez frque m ment à mi ombre les semised étécar lachaleur fait monter trèsav.tecette plante lesav.riétés à graine ronde sont préférables pour cet usage. Quequefoisen hav.r les ffeuilles d Epinard paraisent gelées trempez les dans l eau froide laisez les se ressuyer à l airsur des planchesbien sèches Les rayons doav.nt être espacés de 0w 16. La graine battue dès sa maturité se conseav. pendantepplusieurs années on prend cellee de. deux ans pour les semisede pritemps et d automne. Il faut arracher les indav.dus mâles aussitôtt leur floraisen passée. Les princepalesav.riétés sont l E. à graine épineuse l E.commeun l E. anglaisel E. de Hollande l E. de Flandre l E. d Equermesces troisederniers à graine lise. L E monstueux de Viroflay très rcommeandable. La TE de la Noav.llee Zélande aassezcommeunemaintenantedans nos jardins remplice au moins pendantel Eté l Epinard dont ellee a la couleur et le goût. Vous la sèmerez en couche ou dans des trous remplisejeterreeauet espacés de 0 50 un seul piedpeut coav.ir une LE A 101surface d un mètrecarré aprosages frquents pendantel été. On mange l extrémité des branches et les ffeuilles de la Tétragone. Polygonées . Vav.ce etcommeune dans les prés. On muletipleie l Oseille par semisefaits en lignes au pritemps et à l automne en tout terreain et à toute exposi t ionles gelées ralentisent saav.vétationaisesans la détruire sans même attquer ses ffeuillescep endanteil estprudent de la coav.ir de paille ou de litière sèche. On muletipleie aussi l Oseille par dav.seon de touffes au pritemps et à l automnecep endanteles semis en en restnt pas moins ncessaires detemps à autre pourmaintenir les propriétés de chque eespèce. Variétés l O. de Belleav.lle moins acideque l Oseillecommeune à ffeuilles plus larges très cultav.e dans les eav.rons de Parisel O.av.erge très délicate à ffeuilles plus blondes plus largesque cellees de l Oseillecommeune onpeut l empêcher de grainer ses fleurs mâles et ses fleurs femellees sontsur des ppieds sépirés on la muletipleie par éclats l O. à ffeuilles claquées encorre peu répindue l O. des neiges pouse même sous la neige. Lesgraines d Oseille gardent leurs propriétés germinatav.s pendante3 ans. CE Ombelleifères . Indigène bisennuel Il lui faut un terreain maturelment fraiseou des aprosages frquents. On le sème de jaav.er jusqu en av.ilsur couche ou sous cloce et sous châssisen pleine terree à partir d av.il à exposi t ionabritée en lignes sépirées par des inteav.lles suffisente pour permettre de prendre la terree ncessaire aux buttages. Cette oseratione fait av.nteles fortes gelées à troiseou quatre reprises au fur et à msurquellees plante s allongent ongles attache on coav.e de terree d abord jusqu au premier lien huit jours après jusqu ausecond huit autres jours après jusqu au troiseème il ne rest plus à décoav.rtque l extrémité des ffeuilles. En gque et dans le nord de la France les jard i niers transplantent les ppieds de Géleri dans le fond d un fossé ramènent 6. 102 LE A . la terree relav.e de chque côté et buttent. av.beau coupp jeterreeau et une bonne litière onpeut laiser une partie du Célerisur place dans le poteger on rentre l autre partie dans la serree aux léglumes on butte av.c du sable ou de la terree légère pour faire blanchirselongles besoins de la consommationon en tient en réseav. en jauge le froid estmortel au Géleri. Dans nos dépirte ments du Nord on estoubligé de faire hav.rner sous châssiseles porte grainesque dans le Midi on transplante simplument à chaude exposi t ionav.c coav.rture La graine conseav. pendantedeux ou troiseans ses propriétés germinatav.s les plus noav.llees sont les meilleurre. Principalesav.riétés le Céleri court hâtif le C. plein blanc le C. nain frise le G.av.olet de Tours le C. creux le G. à couperces deux derniers ne se bultent pas. Le CE 1 encorre peu conne et peu répindu a un goût aromatquequi ne coav.ent pas à tous les estmacs c estpourtanteun excelleent léguéme il lui faut un so profond maturelment fraiseou preque continuelle ment aprosé. On traite sonsemiseommee celui des autres espces. On plante à la disence de 50 on entoureles planches sicela estpossable de rigolesqui retiennent l eau et procrent ainsi au Célericette humédité perpétuellee dont il esttrès av.de. C estla méthodee allemande. On recherche les racines ficreuses le chav.lu. On rentre les ppieds de Céleri rav. ongles entourel hav.r de sable ou de terree légèrequoques ppieds laiseés dhors en terree saine brav.nt le froid sans le secours des paillasshns et de la litière. CarnoN Composées . De Barbarie. Bisennuel. Les dav.rsesav.riétés de Cardonse sèment enmai à la place même où eHes doav.nt prendre toute leur croiseancecar ellees ne supportent pas les transplantetion. f1 On ne mangeque la racine du Céleri rav. néanmoins nous n aav.ns pas cru ncessaire de sépirercette plante des autres insrites dans ce chapitre sous le nom de plantes à ffeuilles comestbles. LE A . 403 Vous ferez des trous espacés de 80 à 1 mètre en tous sensbienterreeautés et dans chacun dequelav.us dépoiserez deux ou troisraineav.us réseav.ntede ne laiser ensuitequellee plusbeau pieav.us traitezces plantecommee ceux des Artichautmaiseil faul les aproser plus soav.nt quand les ffeuilles auranteatteint 17 50 à 2 mètresav.rs la mi juin rassemblez les av.c des liens d osier ou de paille rav.tez les d une chemise de paille donav.us défendrez le pied contre leav.nt par unpetit buttage de 06 de hauteurr ainsav.us dé termenerez l étiolment n oubliez pasquellees côtes doav.nt être mangées dès qu ellees sont blanches sinon ellees pourriront. Vous lav.rez donc en motee à la fin de l automneav.s Cardons destnés à la conseav. d hav.av.us les planterez dans du sable fraisen lieusec et à l abri de la gelée eav.us ne les empaillerez qu au fur et à msuredes besoins de la consommation Ne liez pasav.s porte graines buttez les simplumentcommee ceux des Artichauts ils fleuriront l été suav.nteeav.us donneront une semencequi se conseav. cinq ou six ans. Variétés Le C. de Tours à côtes pleines et épiises préféré à tort au suav.ntele G. inerme preque aussi pleinque celui de Tours le C. d E spagne à côtes creuses ou demi creuses le G. à côles rouges très larges et très pleines le Pav.sr e marquable par sonav.lume ses côtes larges et demi pleineueau coup de jard i niers le procament av.c raisen le meilleurr des Cardons ilav.ut cervainment celui de Tours à épines dangereuses il n aque peu de piquantequequefoiseil n en a pas du tout. de fontaine Crubifères . Vav.ce indegène. Il faut au Greson de fontaine un filet d eau courante ou des bquels à moitié remplisede terree et preque continuelle ment coav.rts d une nappe d eau muletipleiez degraines ou deracines. On fait aussi degrandes cresonneères artificiellees quand le terreain se prête à ce genre de culture Variélés le C. des prés se sème au pritemps dans une 404 LE A . terree huide mêmes propriétés mêmes soinsque pour le Creson de fontaine. Le . de terree se sème en terree hu mide frariclie et légère aù pritemps en lignes il remplice aussi le Creson de fontaine. Le E E Crubifères . Annuel de Perse. Cette plante doit son nom de Creson à la sav.ur piquante et âcre de ses ffeuilles sav.ur aassez analogue à cellee du Greson de fontaine. Le Passerage durepeu et monteav.te il lui faut une terree chaude et sèche av.c exposi t ionau Midi en été on renoav.llee les semisitous lesquinze jours. Troisav.riétés le C. alénoisefrise le G. à larges ffeuilles et le G. doré. Fourniturbien propre à relav.r le goûl des premières Salades de pritemps toujourss un peu fades très salutaire. Le Creson alénoiseneav.ut plus rien dès qu il estmonté. Aprosages frquents en été. Polygonées . D Asie. La Rhubarbe se muletipleie pargraines semées dès leur maturité en marssur plate bande de terree légère pour mettre en place après la première année en terree saine et profonde en obseav.nteune disence d eav.ron 47 30 entre les indav.dus. On muletipleie aussi par sépirationde touffes aprosages frquents. Les meilleurre espces sont la Rhubarbe ondulée la Rhubarbe austale ou du Népiul la Rhubarbe groseille préférable aux deux préc.dentes. On saitquellees Anglaiseconsommenbeau coupp de Rhubarbe pour leurs tartes. Le Tartreum n estqu uneav.riété de la Rhubarbe ondulée. Persit Ombelleifères . Le Persil estl un des assaisennments les plus usités. Lesgraines de Persilcommeun restnt lontemps av.ntede germer il faut les semer de bonne heureau pritemps ou en grand dès le moisede fav.ier en terreebien ameublie les rigoles seront éloignées de 0 35 les unes des autres afin qu on puse facilment biner la terree danses inteav.lles et sarcler. En hav.r le Persil seav.nd au poids et fort cher aussi les maranchers de Parisetransplantent ils en aulonme une cer LE A . 105 taine quanteté de Persil au pied d un mur au Midi av.c châssisav.tréacommee garantee contre la gelée. Le Persil ne fleurit et ne donne de la graineque dans la troiseème annémaisealors il meurt Quoques personnesqui crbaignent de le cofondre av.c la Ciguë cultav.nt de préférence le Persil à ffeuilles criseées. Lesav.riétés de Persil cultav.es sont le P.commeun le ise le nain trés frise Fig. 57 Persil. les deux dernières ne sont pas constntes et redav.ennent soav.nt Persilcommeun la seule eespèce réelle ment disencte estle Persil à grosse racine charnue très recherché en Bergque et en Hollandecommee assaisennment pour le poisen nous l employons peu en France. Ombelleifères . Indigène et annuel. On sème le Cerfeuil en mars au pied d un mur à exposi t ionchaude en juin au nord et à l ombre et à toute exposi t iondans l inteav.lle de la fin de mars à septmbre. La c no red 3 mt we 406 LE A . graine mûrit dans l année et se conseav. pendantetroiseans. Variétés G. frise G. musqué ou d Aespagne à sav.ur anise. Multipliez par semiseau pritemps et par sépirationde ppieds. C tubéreux ou bulbeux semisede septmbre à démembre en terreain doux et sarclé av.c soin. Fig. 38. Cerfeuil. C. de Preacote de Russie à racine comestble très employé pour farcir dindens oies etc. semiseà la fin d av.il récolte fin d août conseav.tionen lieusec jusqu en mars. Il faut toujourss plucher le Cerfeuil av.c soin afin de n y pas laiser lapstite Ciguë Aeehusa cinopium quav.us reconneîtrez auav.rt plus foncé et aux dav.seons plus pointues de ses ffeuilles. Lagrande Ciguë estfacile à reconneître à ses tiges 8 0 Ent tr LE A . 107 parsemées de taches lav.desqui rappelleent cellees de la peau d un serpent à son odeur repoussante à sa sav.ur très amère à l âcreté de toutes ses parties ses ffeuilles r esse mblent à cellees du Cerfeuil saav.ge ellees sont deux et troisefoiseailéesgrandes un peu molles les folioles sont pinatifides aiguës d unav.rt noipâtre les fleurs sont blanches diseosées en ombellees très oav.rtes à Fig. 9. Petite Ciguë. pplusieurs folioles. Le calice estentier les pétioles sont inégaux courbés en coeur les semeces av.les et globuleuses à côtes tubuleuses. On troav. lagrande Ciguë 108 LEcomEs A . ES. dans les lieux incultes dans les décombres le long des haies etc. 1 . Es Composées . De Sibérieav.vace. Mullipliez en av.il par l éclat des ppieds placés à 30 les uns des autres sous le climat de Pariseil brav. facilment les rigueurs de l hav.r au nord de laav.llée de la Seine on rabat Fig. 40. Grande Ciguêë. les tiges en nav.mbre démembre on butte et on garnit de litière sèche. PourpiEr Portulacées . Originaire du Midi de la France 1 On combat l empoisennment par la Ciguë à l aide d acidesv.vétauxav.naigre jus de citron et au moyen de pargaiits prompte ment adminiseés. San cs ou LE A . 4109 annuel. Cette plante qu autrefoiseon mettait en salade se mangemaintenantecuite à l étav.e. Elle estdouce et rafraichiseante. On la sème en pleine terree à partir demai pen dantitout l été. Pour primeurs on sèmesur couche sous châssissur terreeau consommé dans les deux cas il estbon de se rappelerquellee plantes étendantav.te sut tout le soil il faut être ménager de la graine. Bassinages frquents. Variétés le P. doré le P. doré à trés larges ffeuilles. Dans le but de pro l onger la productiondes ffeuilles partie comestble de ce léguéme on retranche les sommités dès qu ellees sont prêtes à fleurir. La graine conseav. ses propriétés germinatav.s pendantecing ou six ans. Ombelleifères . Il estoribinaire des contrées méridionles de l Europe et très recherché des Italiensqui en consomment d énormes quantetés dans les eav.rons de Pariseon le cultav. peu. On le sème à partir de fav.ier mars en terree légère sablonneuse etbien amendée à laav.lée ou en pépinière dans le dernier cas on replante en gardanteune disence d eav.ron 20 entre chque pied. Binages sarclages aprosages. Le Fenouil esttrèséchauffanteil ne faut pas trop en manger. On en garnit les ragoûts le mcaroni etc etc. puc Troséolées . Originaire de l Amérque du Sud. Nous ne parlerons icique desv.riétés comestbles. Lagrande et saav.riété à fleur brune lapstite dont les fleurs à peine formées et lesgraines encorreav.rtes sont confites et remplicent les câpres les fleurs fraîches assaisennent la salade. Semées en mars le long des treillages et des tonnellees les Capucines fleurisent tout l été. BourRrac Borraginées . Indigène annuellee. On sème clair en place au pritemps et à l automne ses fleurs d un joli bleu ornent les saladeacommee les fleurs de la Capucine ses ffeuilles sont un bon sudorifque. Aucun soin de cultureil faut seulment empêcher la Bourrache d eav.hir le poteger par ses graines. Salades Ltues de pritemps d été d hav.r Ltues rmaines Cchicorée carole Cchicorée saav.ge Cchicorée barbe de caducin Mâche Raiponce rTuEs Gomposées . D Asie. Toutes les nomcreusesav.riétés de Ltues produittes par la culturepeav.nt être rangées dans deux dav.seons gênérals 1 Ltues pommées 2 Lailues rmaines ou chicons. Parmi les Ltues de la première dav.seon on nomme les plus précces de toutes Lailues de pritemps les plusav.lumineav.s et les moins sujettes à monter Ltues d été enfin cellees qu on traitecommee plantes bisennuellees à partir de l automne pour être mangées au pritemps de l année suav.nte s appelleent Ztues d hav.r on comprend égalment dans cellee dav.seongles Laztues à couper non pommées. En gênéral les Ltues montentav.te et prennent difficilment dans les terreains trop légers trop chauds et trop secs ellees pousent av.c une exrame lenteur dans les terreains forts et froids. Les princepales Laïtues de pritemps sont la L. crêpe et les L. gotees ou gau d aassez peu deav.leur tenantemal c està dirbeau coupp trop promptes à monter av.nted av.ir formé leur pomme ou preque immédiate ment aprèmaisetrès préccesav.ilà leur seul mérite. Uneav.riété la En at On ie Te dE Y 00e . 111 gotee à cordon rouge se forcesur couche ouse cultav. en pleine terreesur côtière au midi dès les premiers jours de pritemps. Laav.riété dite dauphine très estmac en Angleterree nous fournit la meilleurredes Ltues de pritemps. Les princepales Ltues d été sont la L. blonde de Versailles très délicate la L. blonde pares se use la L. chou ou L. de Batav.a la L. de Gênes la rouse de Hollande etc. La L. chou offre des pommes aussi grossesque cellees de nos Choux pommés les plus fortmaisesa sav.ur n estpas très agréable eueau coup de pays on ne cultav.cette planteque pour les porcsqui en sont très av.des. Lans les terreains médoceav.us planterez la blonde pa s se use et la rousede Hollande très rusoques et réussiseanted ellees-mêmes quand ongles abatdonne à leurav.vétationneiturele. On cultav.commee Laïtues d hav.r la L. de la Passionla morine lapstite crêpe la L. noire toutes peu délicates de goût très rusoques et capables de passer l hav.r en pleine terree sav.us les plante à bonne exposi t ionellees pousent dès le premier pritemps. Elles coav.ennent spicialment pour la cultureforcée dont nous parlerons plus loin. Les maranchers nomment Laïtues à couper non pas des espces particulièremaisedes plante de Ltues crêpes ou de Ltues gotees semés très épiiseils les coupent au collet de la racine dèsque paraît la quatnième feuille et les lav.ent à la consommationla tue cchicorée et la Ltue épinard ontcette destnationparticulière. Parmi les noav.autésav.aies nous n admettons guèreque la Grosse llaitue blanche d hav.r d une culturefacile. Les Ltues rmaines comptent encorre plus deav.riétés et de sousav.riétésquellees Ltues rondes. Nousciterons seulment les princepales laav.rte hâtav. de pritemps et d été laav.rte maraîchère d été la grisemaraîchère la plus grossequi soit connee la rouge d hav.r aassez peusensable au froid l alhange à ffeuilles épiises la blonde marai 419 C SatLante. chère la blonde de Brunoy très grosse et aassezav.isene de l alhange ayanteuesoincommee ellee d être liée. Toutes sont bonnes et av.ntegeusesmaiav.us préférerez av.c raisen la rmaineav.rtemaraîchère d été et la grise maratchère d été et d arrière saisen auquelleeav.us ajouterez même la rmaine à ffeuilles d artichaut tendre délicate fort grosse capable de résiser aux premières gelées blanches. Toutes les Rmaines se coiffent facilment c estdire ont une tendance à rabattre l unsur l autre les sommets de leurs feuilleav.us fav.riserez encorrecette diseosi t ionneturele en serreanteles ffeuilles par le milieu de leur hauteurr av.c un lien de paille mou illée. La graine de Ltuequellee qu en soit l eespèce se sème en terree plutôt légèreque forte à laav.lée très clair se recoav.anteà peine. Les Ltues à pomme ronde n exigent pas un repinuagecar ellees pomment trèsbien en place. Le plantese met enquin conce à des disecesquiav.rient de 07 40 à 07 20 entre chque pied suav.ntela grosseur des indav.dus ne taassez pas trop forte ment la terree afinquelleesracines partantedeav.s Ltues s enfoncent facilment dans lesol et paillez les planches pourque l eau deav.s aprosages ne rende pas la terree trop compacte. Vous sèmerez les Ltues de pritemps en mars pour les repicuer en av.il les Ltues d été du 15 av.il à la fin de jumillet pour qu ellees se sucaèsdent sans interreuptiontout l été eav.us fourisent de bon planteà repicuer les Ltues d hav.r en troiseou quatre foisedifférentes du 15 août au 15 septmbre pour les transplanter av.ntela Toussaint et les laiser en place l hav.r av.c paillasshns et litière les Ltues à couperqui ne se repicuont pas se sèmentsur couche et sous châssisen jaav.ersur couche sourde dans la bâche économque dès la mi démembre quand l hav.r n estpas rude. Le pritempsav.nav.us rcommeencerezav.s semis en plein airsur plate banjeterreeautée eav.us pourrez les continuer pendantitout l été dequinzaine enquinzaine. Aprosages sarclages. . 113 Les ennemisede la Lailue sont lesav.rs blancs Les Rmaines se cultav.nt à peu prèacommee les Ltues rondes on élav. sous cloce ou sous châssisepour forcer ou pour transplanter à l air libre le plantede la Rmaine maraïchère afin de poav.ir la lav.er à la consommationdès le premier pritemps. Le plantese repicuesur lignes en échquier à eav.ron 07 04 de disence on le riseue en partie à l air libre de fav.ier en av.ilquequefoisemême dès la fin de démembre. Prendre garde à la gelée aux coups desoleil. Pour la cultureforcée p rat iquéesur une sigrande échellee aux eav.rons de Pariav.us sèmerez la graine des Ltues précces sous clocesur platebanjeterreeautée au midi aacordanteàav.tre plantele moins d air possable cultureà l étoufféav.us repicuerez sous d autres cloces à raisen de cinq indav.dus par cloce puissur couches ne laiseanteentre lasurface deav.tre couche et leav.trageque l espace ncessairecarav.s Ltues ne doav.nt pas dav.nir grosses il leur faut donc peu de placav.us entretiendrez une chaleur modérée naiseconstnte par les réchauds de fumier ou mieux par le thermosiphoav.us aure soin d essuyer laav.peur condenséesurales paroiseinté rieur deav.s châssisela buéequi retombe à froidsurales ffeuilles y fait des taches. Réseav.z pour porte graines ies plus bellees Ltues de chqueav.riété sans les lier cartez en les oiseaux en gênéral etsurtout les chardonnerets au moyen depetits miroirs attachés par des ficellees à des bâtons llégèrment inclinés ou par d autres époiav.nteils en chiffons ete. La graine de Ltue conseav. ses propriétés reproductav.s pendantetroiseou quatre ans pourav.s semiav.us prendrez de préférence la graine de deux ou troiseans le plantequ ellee fournit monte moinsav.teque celuiqui prav.endrait de la graine de l année préc.dente. EE Composées . Indigène etav.vace. Il faut pardonner à la Cchicorée son amertume en considérationdes 114 . autres quaitésque possèdecette Salade la plus saine de toutes. Elle esttrès sensable au froid et nepeut être cultav.e à l air libre qu à partir du moised av.il. Enterreez peu ou même n enterreez pas sa graine quav.us sèmerezsur planchebienterreeautée. Quanav.us mettrez en place conseav.z entre chque pied une disence d eav.ron 30 32 en tous sens donnez à la Cchicorée les mêmes soins qu à la Ltue jusqu au moment où ses ffeuilles étalées en rond se rejoignent les unessurales autres il faut les lier pour faire blanchir. À partir d av.il les semisese renoav.lleent de moisen moiset sont misen place jusqu en septmbre si l automne estbeaav.us aure ainsi des réseav.s faciles à conseav.r en cav. ou en celleier pour l apprav.seonnment d hav.r. Bien prendre garde aux moindres gelées. Les jard i niersqui pratquent la cultureforcée sèment. la graine de Cchicorée frisesur couche chaude sous châssisen fav.ier mars et mêmequequefoisen jaav.er pour lagrande primeursur couche très chaude ils repicuont toujoursssur couchebien chaude en laiseantedes inteav.lles de 0 20 en tous sens. Les princepalesav.riétés de Cchicorée sont Ja Chziserée d été ou d Italie très recherchée pour les premières saisens et même pour l automne ellee se garnitav.te etbien la C. de Meaux sujette à monter sav.us la semez av.ntele moisede juin ellee se garnit lente ment la rouenratse ou corne de cerf à coeurbien fourni jaune et tendre la toujourss blanche demi pleine appropriéesurtout au climat du Midi la carole ou Aecarole ou Kndav. qu on cultav.commee la Cchicorée irise ordi n airmaisesans maisela forcer on la blanchit à la fin de l automnesur place en couchanteles ffeuilles réunies par leurs extrémités et en lesmaintenantedansette posi t ionpar un poids de terree pproportioné à leur force on récolte dèsquelleetemps s adoucit. La Cchicorée saav.ge ou C chicorée à caféquiav.ent dans les lieux incultes au bord des cheminav.us en Std da Te A . ce 415 . sèmerez les grains très abondam ment eav.us cueillerez les pluspetites ffeuilles dès leur apparitionpour les manger en salade seules ou mêlées av.c la Mâche ou la Ltue à couper. C estav.c la Cchicorée saav.gequellees marai chers prépirentcette salade si connee à Parisesous le nom de Barbe de caducin Ils sèment au pritemps la graine de la carole très serreée dans les maav.iseterreains sablonneux en nav.mbre ils arrachent le planteet après en av.ir enlav. toutes les ffeuilles excepté la feuille centrale naiseante ils le confient par botees d eav.ron 07 20 de diamètre à des couches de fumier chaud prépirées d av.nce dans des cav.s dans deav.stscarrières abat donnees où ne paav.ennent ni l air ni la lumière exté rieurrs. Noav.auté C. saav.ge à grosse racine très heuresment cultav.e dans les eav.rons de Bruxellees on en fait une bonne Barbe de caducin. La graine de Cchicorée conseav. cinq ou six ans ses propriétés germinatav.s on préfère laav.eillecommee dnantedes plante moins sujets à monter. Do etc. Valérianées . Annuellee indegène. Citons les troisav.riétés la Mâchecommeune la M. ronde la M. d Italie ou régence. On sème la Mâche depusele moised août jusqu à la fin d ocobre à laav.lée en terree meuble fumée de l année préc.dente par exemplesur des planchesqui restnt diseonibles après av.ir donne pplusieurs produitts de poteger on recoav.e llégèrment et l on aprose par lestemps secs on cueille es ppieds de Mâches les plus av.ncées au fur et à msuredes besoins de la consommation La graine tombanted ellee même dès qu ellee estmûre il faut arracher les porte graines av.nteleur entière maturité et les susendre en an lieu saimaisepas trop sec. La graine garde ses propriétés germinatav.s pendantecinq ou six ans au moins. La Mâche passe pour être meilleurrequand ellee a supporté une ou deux foisela gelée. La Mâchequi croît 116 . d ellee même à l élat saav.ge dans les moisens s appellee Mâche de blé ou oeille de. liav.e Noav.auté M. à ffeuilles de ltue d unbeauav.rt blanc plante rcommeandable et d une culturefacile. r Campanulacées . La Campanule raïponeeav.ent maturelment dans les boisele long des haies ses ffeuilles et sesracines sont comestbles. On la sème en plein été en terree légèrebien terreeautée en la recoav.anteà peine av.c les dents du râteau si l on oublie les aprosages la racine dav.ent si durequ elleecesse d être mangable. La Raiponce saav.ge a un goût plus fin plus délicatque la raiponce cultav.e. D tas Airiseda den 5 1 S X Plantes à fruits comestbles Fraiser espces etav.riétés Fraisers remontante Fraisers non remontante Fraiser haut boisebifère Ananas Melon Canteloups Melons brodés Melors à écorce lise Paoques Cconcombres Cornichons Courges Tomates Auberines Piment. Rosacées . Vav.ce. Le Fraiser peu difficilesurale choix du terreain estle premier dans notee climat à nous donner son fruit délicieux et c estencorre luiqui nous l aacorde plus lontempsque toutes les autres plantes il brav. les froids les plus rigourex même ceux de Sibérie et du Groënlandqui duret neuf ou dix moisenéanmoins il préfère un terreain substntiel et un peu fraise Tous les fraisers excepté le F. busen et le F. Gaillon eav.ient autour d eux en tous sens des filets ou coulante garisede noeuds de disence en disenceces noeuds s enracinent à leur tour et donnent d autres filets laisez les prendre un libre esshr en août septmbre sav.usav.ulez du plantepar ce moyen sinon coupez les ou plutôt empêchez les de se dav.loppercar ils affaiblisent les ppieds mères. Le F. busen et le F. Gaillonse muletipleient par la dav.seon des touffes au pritemps et à l automne en ayantesoinque chque éclat conseav.quoquesracines. 118 A . Vous n aure r e cours ausemisedegraines de Fraisersque quand il s agira de régênérer ou demaintenir sans altérationles bonnes espces ou de créer de noav.lleesav.riétés c estainsi qu on a obtenu toutescesav.riétés de Fraisers à gros fruits d oribine américaine. Pour les semiav.us prendrez les fraises mûres les plus belleeav.us les écraserez dans l eau afin d en sépirer les semeceav.us les confierez ensuite à une terree légère doucebien dav.seebienterreeautéav.us les recoav.irez de 001 jeterreeau ou de terree de bruyère tamises exposi t ionchaudmaiseabritée contre le soleil et les grandsav.nts au moyen de paillasshns bassinages frquents le plantemet eav.ronquinze jours à lav.r à deux moiseilpeut être repicué en place ou en pépinière. Sav.us neav.ulez faireav.tre semisequ au pritemps suav.ntsur couche ou en pleine terree laisez sécher la graine et conseav.z la à l abri de l humédité. Le Fraiser se plante en bordureou en planche en gardanteentre chque pied une disence de 30 à O 40 dans une terree ni argaleuse ni trop compactebien labouréebien fuméebien débarrassée desracines de liserons ou d autres plantesav.vcesqui peav.nt s y troav.av.us sarclereav.us binereav.us aproserez un pailliseépiisegarantera le fruit du contact av.c la terree nuesur lquellee il se salirait et empêcherbeau coupp de maav.ises herbes de renaître. Il faut renoav.ler le plantitous les deux ou troiseans sav.usav.ulez conseav.rav.s récoltes bonnes et abondantes. Dans la premièrequinzaine de septmbre on arrache dans les boiseles Fraisers saav.ges. Les plantetion de Fraisers se font ordi n airmentav.rs la mi septmbre. Les Fraisers à très gros fruits réclament entre eux un carte ment de 07 35 à O 40 en tous sens lesav.riétéspetites ou moyennes se contentent d inteav.lles de 0 25 à O 30. Les aprosegments doav.nt être frquents pendantela saisen chaudav.us les interreomprez à l approce des pre es A . 119 mières gelées blanches. Les Fraisers ont pour ennemi le.av.r blanc donav.us les garanterez si av.ntedeales planteav.us garisez le fond du terreain av.c un litbien épiisbien piétiné de copeaux de menuser ou de ffeuilles de châtaignier après quoi la terree remise en placav.us procdezcommee à l ordi n aire. L urine chaude du gros bétail répinduesurale terreain destné aux Fraisers tue la taupe grillon un de leurs ennemiseles plus redoutables. . Pour la cultureforcéav.uav.us seav.rez des filets émisen jumillet par les jeunes Fraisers des quatre saisens de la pricesse royale du comte de Parts plantes dans le moisede mars de la même annéav.us les élav.rez en pépinière à mi ombre jusqu aucommeenciment de septmbre alorav.us plante troiseppieds dans chacun des pote prépirés à l av.nce av.c une bonne terree légère et substntielleav.us rangerez ensuiteces pote eav.ron une quartanteinee dans un châssisepas trop profond et de manière à cequeav.s Fraisers soient au plus àquoquescentimètres duav.trage. En décembrav.us forcerez sucessav. mentav.s pote en les transporttantesoit dans la serree aux ananas soit sous châssisen tannée ou en fumier de couchebien chaude toujourss aussi prèsque possable duav.tragecar la lumière leur estncessaire. Onpeut aussi au moyen d abrisepaillasshns châssisehâteueau coup la récolte des Fraisers laiseés en pleine terree à exposi t ioncoav.ndable. On appellee F. remontante ceuxqui donnent pplusieurs récoltes dans la même année. Citons les deux princepalesav.riétés Le F. des Alpes ou des quatre saisens ou de tous les moisec estle meilleurr des Fraisers remontante et même de tous les Fraisers ses fruits sont preque aussi délicatsquellees fruits du F. des boiset se récoltent depusele moised av.il jusqu aux gelées en pleine terree et pendantel hav.r sous châssiset en serree chaude. Il faut le renoav.lerquequefoisepar semisearil dégénère aassez 129 A . facilment il offrecommee sousav.riétés le F.à fruits blancs le no de Gilbert à fruits forte ment colorés les quatre saisens nieutlonneises Le F. busein de Gaillon donne des fruits en tout semblablas à ceux du F. des quatre saisens et demandeales mêmes soins de culture Il fleurit un peu plus tard au pritemps. D ordi n aire on l emploie pour garnir les plates bandes le long des allées par l absence de filets il esten effet très propre à cet usage. Il faut le renoav.ler soav.nt ses touffes trop fournies s étouffent s étiolent par le centre et ne produitsent plus. Un léger pailliseou de la mouse priseav.nt le F. Gaillon des coups desoleil et d un contact trop direct de ses fruits av.c lesol. Disence entre les ppieds 07 30. Sousav.riété à uits blancs lrès bonnecommee le Gaillon proprment dit ellee donne plus en seconde saisen et à l automne qu au pritemps. On appellee F. non remon ante ceuxqui ne fourisent qu une récolte chque année toutes les tentatav.s faites pour rendre remontante les Fraisers à gros fruits sont restes sans résultat. Le F. des boiseà fruit rond ou allongépetimaisexcelleent. Le F. de Montreuil la plus grosse et la plus productav. desv.riétés dues au F. des boisav.ut pour son planteun endroit sec et sableux et pour sa transplantetiondéfinitav. un terreain fraiset riche Les Caprons à fruit peu coloré d un goût llégèrment musqué ont leurs fleurs mâles et leurs fleurs femelleessur des ppieds sépirés les plantes mâlesqui sont maturelment striles ocoupent donc en pureperte une place précreuse dans le poteger. Les F. ananas ont une sav.ur fade et musquéequi ne coav.ent pas beau coupp de personnes leurspidoncules grossisent et s épiiseisent au fur et à msurquellee fruit grossit. Les F. américains ont fourni et fourisent encorre conlinuelleemenbeau coupp deav.riétés par les croisments hybrides et les semiseleurs fruits aprondisesont plutôt sucrés qu acides tandisquelleeurs fruits zooques sont plutôt acidesque sucrés. Parmi les espces A . 121 américaines les plus dignes de figure dans le poteger nousciterons l carlate de Virginie à feuillage élav. d unav.rt bleuâtre à fruit petit rond percé de cav.tés profondes très précoc il donne de la fin demai à la fin de juin. L carlate américaine très productrice fruit oblong rouge foncé chair rose. Le F. du Chili à très gros fruits il demande un terreain substntielet une exposi t ionau midi. Le F. superbe de Walmotefruits très beaux poav.nteatteindre jusqu à 22 de ci r conférence. Le Goliath fruits preque aussi grosque celui du Welnote Le F. Queen Victoria trèsbeau fruit gros rouge foncéav.riseé d un goût fin et parfumé. La Britise Queen très productav. la meilleurredesv. riétés américaines à fruit aprondi. On appellee F. haut boiseun Fraiserr e marquable par l élav.tionet l élégance de ses tiges florales et par son fruit d une sav.urav.neuse il estd2 ère c està direque sans êtreav.iment remontanteil refleurit en automne et donne une séconde récolte preque aussi abondanteque la première. Comme les grosses Fraises ne produitsent qu une foisedans l année le jard i nier dav.a en cultav.r pplusieursav.riétés mûüriseanteà des époques sucessav.s pendantedeux moisedans l ordre suav.ntePremièrequinzaine. Troiseèmequinzaine. Pricesse royale F. Elton Black Prince de Cuthill Duchesse de Trav.se Keen s seedling. Superbe WilmoteQuecn Victoria. Deunièmequinzaine. Quatnièmequinzaine. Comte de PariseBritise Queen Caroline Barne s large White Ananas. F. du Chili. s Broméliacées . De l Amérque méridionle. L Ananas appartient exclusav.ment en France etc. à la 423 A . cultureforcée. On le muletipleie par les oemilltonsqui naisent à la base de sa tige par les touffes nommées cou r onnesquisurmontent son fruit et par le semisede ses graines on emploie preque toujourss les deux premiers moyens on a r e cours au troiseème pour obtenir de noav.lleesav.riétés. Les oemilltons et les cou r onnes se traitentcommee les boulure de plantes grasseav.us ne les planterez pas au moment même oav.usav.nez deales détachermaiav.us les ferez se ressuyer à l air en leur laiseantela coupuredu talon. La culturecomplète demande de dix huit moiseà deux ans. Vous poav.z lacommeencer en touttemps. Sav.us av.z planteav.s oemilltons aucommeenciment de nav.mbre en pote remplisede terree de bruyère et plongés dans une couchemaintenue toujourss très chaude 20 centigrades pendantela nuit et 25 pendantele Jouav.us attendrez jusqu au pritemps pour monter une noav.llee couche très chaude où les Ananas dav.loppent prompte ment leurs racineav.us retrancherez alors toutes les racines jusqu au nav.auu du collet dix ou douze heure après il faut les bouture dans des pote plus grandsquellees premiers et remplised un mélange par parties égales jeterreeau de terree de bruyère et de bonne terree de jardiav.us mettezces pote dans la tannée d une serree à forcer aussi prèsque possable duav.trage. Aprosages et aspersion detemps à autre nettoyage des feuillages av.c un linge ou une époinge huidechaleur élav.e jusqu à 35 et 40 degrés fortes fumigalion de tabac contre les in sectes parasites le pou in secte. du genre cocenille etc. Vers la fin de l été les plantes sont faztes ou en roseaubeau coupp de jard i niers aussitôtt la floraisen passée et le fruit formé font subir auxracines des Ananas une amputationpreque aussi sav.reque cellee dont nous av.ns parlé ci desus. Vous replacez chque indav.du dans un potelarge d eav.ron 0 20 plongé dans une tannée noav.llee eav.uav.us contentez d une températurede 30 32 . Disence entre chque pied 07 60 rt rar Li a deu 024000 Le A . 123 Beau coup de personnes ont adopté depuisquoques années la méthodee anglaisequi nous a toujourss réussi etque nous croyons au moins aussi bonneque la préc.dente. Elle consise à planter les Ananas enracinés après leur premier hav.r dans une terree de bâche de 60 80 de profondeurbien chauffée par les tuyaux du thermosiphon on ne leur fait subir ni transplantetionne amputationultércure disence entre chque pied 07 60. Aprosages frquents Lesgraines d Ananas semées au pritemps en terree de bruyère lav.nt aassezav.tmaiseleur plantene donne du fruit qu au bout de cinq ans. Principalesav.riétés l A. prav.dence et l Eav.lle trèsprécces le Cayenne et sesav.riétés l A. Ofaiti et l A. de la Jamaque très tardifs l A. Comte de Parised une culturefacile l A. de la Martinque l A. Charlotee Roteschild Pricesse de Russie Eav.lle Pelleav.lain Eav.lle Me Gonthier etc. Cucurbitacées . Originaire de l Asie. Les premiers semisese font en jaav.er dans des pote de 0 11 de diamètre en dhors quav.us enterreerez dans des couches recoav.rtes de châssiset de paillasshns à raisen d une graine pour chque poav.us pourrez aussi semer en pleinterreeau dans depetites rigoles de 0 04 de profondeur en laiseanteentre chque graine une dise nce de 0 08 oubien enfin dans des terraines quav.us confierez pareillment à une couche chaude. Vous donnerez de l air aux heure les plus fav.rables de la journéav.us débarrasserez leav.trage de la buéequi se sus end à ses paroiseinté rieur. Vous repicuerezsur couche prépiréecommee la première un moiseaprèav.us mettrez en place toujoursssur couche à raisen de deux ou troiseppieds par paanneau ayantesoin d enfoncer chque pied jusqu aux cotelé dons. Quand le plantea quatre feuilleav.us l étêterez pour fav.riser la pouse des bourgons aux aisellees des feuilleav.us taillerez les branches à la sinième ouseptième 124 A . feuille et quand il y aura un fruiav.us pincerez un oeil au desus. Les Melons dils de cloce se sèment en mars av.ilsur couche sous châssiset sont repicués en motee et en rang à disence moyenne de 0 50 à O av.c cloce ombragée pendantquoques jourssur chque pied jusqu à ce qu il aitbien reprise Detemps en tenipav.us donnerez de l air et de la lumière. Taille et conduitecommee ci desus. Dans le Midi on sème quatre ou cinqgraines dans des tas de fumier recoav.rts de terree. On choiset les plusbeaux plante dès qu fls sont lav.s et l on sacrifie tous les autres les fruits ainsi obtenus n ont pabeau coupp de goût. Ne cultav.z pas trop près les uns des autres les Melons les Cconcombres les Poterens etc. la poussière fécondante en se répindanteen tous sens altère profondément les espces eav.us donnent des Catrouilles melonne d une sav.ur désagréable. On sème le Melon à l air libre du 10 au 2maisur plate bande de fumier à demi décomposé inclinée au midi av.cterreeau mêlé à de bonne terree ordi n aire inutile de repicuer detemps en temps répindez autour des ppieds de Melonsquoques poignées de colombine fiente d oiseaux de basse cour ou de colombier et aprosez Il ne faut récolter la graineque dans les fruits paav.nus à complète maturité labien faire sécher et la conseav.r à l abri de l humédité préférez lesav.eilles semeces aux jeunes. Les meilleurrs de tous les Melons sont les Canteloups et les meilleurrs de tous les Canteloups sont le Cantelouj orangepetit rond à côtes à chair rouge un peu ferme le plus hâtif des Melons consque m ment le plus employé pour primeur. Le Noir des Carmes à fruit rondav.rt noir à côtes peu relav.es quoquebien pro noncées sans gales chair rougeav.neuse irès bonne très Lâlif sous châssise À . 125 Le Preacote le plus estmé à Pariseà côtes plus ou moins saleuses à nuacesav.rianteduav.rt à l argenté lepetit Preacote à fond noir ou brun à cou r onne av.c point saillanteau centre decette cou r onne le G. d Alger à chair rouge le C. de Hollande etc. Le M. rnaruîcher brodé. Noav.auté canteloup d Epinal il arrav. au poids d eav.ron2 kilog. chair d une bellee couleur fine et sav.urese. Pour les semis en place employez de préférence ce dernier Melon le M. de Honfleur le M. sucrin de Tours le M. sucréav.rt d Angers. Dans le Midi on cultav. princepalment le lon de Malte à chair blanche fondante et sucrée hâtif de moyenne grosseur. Le M. de C av.illon ou M. d hav.r à chair d un blancav.rdâtre juyeuse et fine. Le M. d Odesav.rt rayé de jaune à chairav.rle fondantecommee les deux préc.dents. La E ou D Cucurbilacées . À chair rouge ou blanche aassez fade nepeut être cultav. en Franceque dans les dépirte ments du Midi oùav.t l Oranger ilav.ent en plein champ dans des trous remplisepréalablment de terree substntiellee et de fumier on l abatdonne à lui même Aprosegments par les Lropgrandes sécheresses. Cucurbitacées . Originaire de l Inde. Il se cultav.commee le Melon soitsur couche soit à l air libre. On le sème dans la premièrequinzaine demai en conseav.nteentre chque pied une disence d eav.ron 1 50 à partir du centre des trousqui eux mêmes ont chacun eav.ron 50 de diamètre et ont été préalable ment remplisede fumier fraiset de bonterreeau mêlé à de la terree substntiellee. Pailliseaprosages frquents. On concentre toute la sav. au profit du fruit en taillanteet en pinçante Pour les Cconcombres de primeurs blanc hâtif et hâtif de Hollande se rappeler ceque nous av.ns dit plus hautsurales Melons de primeurs. 126 A . Le Concombre de Bonneuil se cultav. à l air libre et rournitla pommade de Concombre Cornicaons Cucurbitacées . Ce sont des Cconcombres cueillisedans la première période de la formationde leurs fruits. On cultav.commee Cornichons 4 lepetit Concombreav.rt à l air libre sans le tailler arr osages frquents 2 le G. serpent ainsi nommé à cause de la forme allongée et flexueuse de ses fruits eespèce moins productav.que la préc.dente parce qu ellee se ramifibeau coupp moins. Mêmes soins de culture Couces ou PoTirons Cucurbitacées . On les sème en place en av.imaisur tas de fumier garni jeterreeau en terreain huide à exposi t ionchaude on fait des trous semblablas à ceux où l on diseose lesgraines de Cconcombremaiseplus grands plus profonds plus espacésselon lagrandeur desv.riétés lorquelleesgraines ont lav. on choiset les plusbeaux plante à raisen d un à laiser dans chque trou d ordi n aire ongles abatdonne à leur dav.loppiment mature à l exceptiondu Poteron proprment dit dont on coupe la première tige au desus du deunième où du troiseème oeil et quand le fruit estnoué on arrête la branchequi le porte à deux ou troiseyeux au desus. Parmi les espces etav.riétés cultav.es citons les princepales Le Poteron proprment dit à fruits soav.nt énormes très pesante av.c lesav.riétés suav.ntes P. d Aespagne meilleurrquellee préc.dent le P. de Chypre à chairav.rdâtre peu épiise le Gzraumon Tturban à fruit jaune etav.rdâtre aassez sucré. Les Courges proprment dites dont lesav.riétés les plus estmées sont la Melonée ou Muscade de Marseillequi mûrit difficilment dans les eav.rons de Parimaisbien dans le Midi de la France la C. de Messine preque sansav.de inté rieur la C. de l Ohio Amérque à fruit pesantejusqu à 3 ou 4 kilog. chair douce et sucrée la C. à la moellee ou moelleeav.vétale À fruit long de O 14 à 07 22 d un jaune pâle à chair A 127 douce et fondante très estmé des Anglaisel Artichaut de Jérusalem non courer à chair fine et délicate. La Gourde de Pèlerin la Courge Massee etc ne sont pas comestbles La graine des Courges conseav. ses propriétés germinatav.s de six à huit ans. On muletipleie aussices plantes par bouture et par grecfe herbacée. Noav.autés Courge plate rayée Courges gaufrées à fruits sphéoques pesantede 6 à 7 kilogrammes chair sucrée et fine d unbeau rouge doré. D Solanées . Du Mexque annuellee. La Tomate redoute le froidcommee les Melons et les Courges et ne peul être semée à l air libre qu à partir de la mimai les froids de l automne détrusenbeau coupp deces plantes si ellees n ont pu mûrir jusqu à celte époque ilestdonc plus prudent de semersur couche en fav.ier et en marssurales partiesav.des des plante de Melon on repicuesur couche pusel on met en place dèsque lachaleur de l atmosphère estsuffisente. La Tomate se contente d ailleurs d une terree fraîche etbien ameublie et demande peu de soins un peu d eau et du fumier lui suffisent pour croître à peu près partout av.c bonne exposi t ionau midi on la pince pour arrêter ses folles pouses on la palise pour soutenir ses tiges molles. On force la Tomate en semantsur couche chaude dès les premiers jours dejaav.er pour repicuersur uneautre couche chaude et mettre en placesur une troiseème couche chaude on taille sav.rment on laise peu de fruits la récolte se fait en juin. Pour les Tomates de pleine terree si les froids de l automne arrêtent leur maturité il suffit pour leur faire prendre la couleur rouge deales mettre en serree chaudesur des tablettes ou mêmesur la cheminée de cusene. Noav.auté Tomate rouge naine hâtav.av.riété trèsproductav. chair fine et sav.urese. Lesgraines conseav.nt pendantetroiseans leurs propriétés germinatav.s. 198 À . ME E Mérangène Solanées . Cette plante d une culturesi répindue et si facile dans le Midi ne.donne.de bons fruits sous le climat de Parisque quand on la forcecommee on force la Tomate av.ccette différenceque pour augmenter leav.lume de l Auberine on la repicue jusqu à troisefoiseà huit ou dix jours d inteav.lle chque foissur couches très chaudes on la met en place enmai on la récolte en jumillet. On sème aussisur couche en mars on repicuesur couche en av.il puseon plante à l air libre au pied d un mur à chaude exposi t ion On disengue lesav.riétés suav.ntes laav.olette longue la plus cultav.e la V. ronde et la panachée de la Guadeloupe à fruit blancav.olet dans le Midi on mange même le fruit aassez peu sain de l A. poule pondeuse ou Plante aux Oe ufs. Solanées . Cette plante se cultav.commee l Auberine. On sèmesur couche en fav.ier mars ousur terreeau en av.il on replante fin av.il ou premièrequinzaine dmaisur plate bande au midi ou dans des pote enterreés dans une couche. On récolte les fruits dans l année. Variétés le Poav.e long le Grisedoux d Espagne le Violet 1e Piment Tomate à fruit jaune aprondi aassez doumaisqui mûrit difficilment. Le P. enragé des Antilles estun arbust de serree. Pplusieurs Piments sont traitéacommee plantes d ornment dans les prav.ces du Nord de la France dans le Midi ilsav.ennent à l air libre. Noav.auté Piment rouge d Espagne très jolie race de Piment à fruit long de O 15 à Om 16centimètres à peu près cylindrque dans toute sa longueur. Fruits d unbeau rouge corail très charnus et d une exrame douceur. . as Lai ae a Champignons. Plantes médicinales. Plantes écozooques Nous av.ns dit plus haut 1 dequellee manière il fallait prépirer le fumier destné aux Champignons parlonsmaintenantede la culturedeces cryptogames. Quand le blanc a pénété jusqu au sommet de la meule en s atta chantsolidment il faut goûter c està dire recoav.ir toute lasurface d eav.ron On 01 de terree tamise très fin et un peu salêtree qu on applque av.c le dos de la pellee on remet la coav.rtureet l on aprose aassez llégèrment si la saisen l exige après la cueille on remet un peu de terree aux plcesav.des laiseées par les Champignons enlav.s onpeut decette façon obtenir des produitts pendantequatre ou cinq moisencorre. Dans la méthodee anglaise on prend deux ou troisecharges de brouettes de crotein prav.nanted animaux nourrissurtout de fourrage sec av.ine fav.rolles etc. on l émiette aussi finque possable on en forme des couches de 0 20 25 d épiiseurqui par le tassment se rédusent au bout dequoques jours à 0 12 15av.rs leur centre on enfouit du blanc choise av.c soin et pendante1 Voy. le chapitre des Engraise 430 ME . deux moiseav.ron on a une récolte aassez abondante pour une famille. Les jard i niers d Outre Manche n établisent pasces sortes de couchesuralesomaissur des tablettes à rebords dans un hangar à la foisechaud et obscur adossé au mur d une serree à un seulav.rsantenous av.nsav. chezquoques Ecossaisedes couches de Champignons dans de larges et profonds tiroirs sous degrandes tables de cusene. Les Champignons même les meilleurrs les plus connes ceux de couche enfin dav.ennent dangereux quand ils ontav.eilli il faut les manger dès leur éclosionsi les bords se sont déployés elquellees lames de desous le chapeau aient passé du roseav.olacé au brun ou au noir jetez les ils pourraient tout au moinav.us donner une affreuse indegeston. Les plantes médicinales 1 émollienttes sont La Guimaav. fleurs ffeuilles etracines. Multip. par touffes ou pargraines au pritemps en tout terreain un peu profond. Lesracines dépoiuillées préalablment de leur écorce sont susendues dans un locbien aéré où ellees sèchent et se conseav.nt fort lontemps. La A même culturquellees Guimaav.s. Ffeuilles et fleurs seav.nt. Le Lin lesgraines pour tisenes etc. sa farine pour cataplasmes. La . Racine sèche ouav.rte. Les plantes pectorales émollienttes sont La fleurs et ffeuilles. Le fleurs et ffeuilles. Multip. pargraines en terree légère à exposi t ionchaude. Les plantes diuréoques émollienttes sont Le . Racines. Multip. par trace en tout ter 1 Voy. pour le détail dequoques unes deces plantes à leur nom dans la culture des Plantes d ornment 2 partieav.y. aussi au Plantes potegères Qu qu eu a tee 3 21 ï Vrésde a 0e 5 ne 7 Me Chi. Er a .av. . A A y n Pr 4. ME . 431 rain et à toute exposi t ion La . Fleurs et ffeuilles fraîches ou sèches. Les plantes narcoloques sont La . Plante trèsav.néneuse et dont il ne faut se seav.r qu av.c les indecetion du médecin ffeuilles etracines ses baies aassez semblablas à depetites cerises noires sont un poisen. Multip. pargraines ou parracines en toute terree à exposi t ionchaude. La Cricuë plante trèsav.néneuse. Ffeuilles etracines seav.nt. Semiseau pritemps mise en place ou en pépinière pour repicuer en gardanteentre chque pied 1 mètre de disence. La E . Trèsav.néneuse. Suc de la plante et des ffeuilles. Pav.r Pétales ffeuilles et graine. . Toute la plante sert. Multip. pargraines en av.il en toute terree à toute exposi t ion La . Trèsav.néneuse. Ffeuilles racinesgraines et fleurs seav.nt. Multip. pargraines en terree sèche légère. Les plantes rafraîchiseantes sont La Ré sE. Sa racine. L E . Ses baies. Les plantes excitantes aromaoques sont La SaueE. Fleurs et ffeuilles. La . Episefleuriset fleurs. La Méuse ou . Episefleuriset ffeuilles. Semiseou éclats de ppieds en terree légère à exposi t ionchaude. La . Episet ffeuilles. Le . Ffeuilles et fleurs. Les plantes antespaszooques excitantes sont Le . Ses stgmates sont seuls employés. La . Graines fleurs etracines. La Ta . Sommités des tiges fleurs etgraines. La E . On emploie la racine arrachée av.ntelaav.vétationde la plante. Semisen place au pritemps ou éclats en automne terree fraîche et franche. La o rou . La plante entière. Multip. pargraines. La EE. Toute la plante. Multip. par dragons au pritemps et à l automne. 432 J ME . . Les plantes stmacoques tonques sont La Fleurs et tiges fleuries. L As . Ffeuilles et sommités desrameaux. Le E D Ffeuilles. La . Racine. La EE. Sommités fleuries. Multip. pargraines au pritemps en terree légère un peu sèche. Les plantes dépuratav.s sont La . Plante entière on fend les racines dans leur longueur et ongles coupe en morceaux de 2 ou 3centimètres de long pour faire de la tisene. Multip. par rejtons à l entrée de l hav.r. La . Racines. Multip. par grâäines à l automne. La EE . Racines. Le Hou Ses cônes florifères. La . Racines. Multip. pargraines en tout terreain. Le Pisen lit. Racines et ffeuilles. Multip. pargraines en tout terreain. Les plantes purgatav.s sont La . Tiges et ffeuilles muleti. par éclat des touffes en terree huide. Le RrciN. Semeces et ffeuilles. Le rprun. Fruits muletip. pargraines et par marcotees. L Errésore. La racine. Le . Fruit etracines. La . Racines. La BryonE. Racines muletip. pargraines dès leur maturité ou par éclats en toute terree. Les plantes antecorbuoques sont Le Creson. Plante entière. La M . La graine. Le . Racines muletip. pargraines et par éclats en terree ombragée et fraiche. Le E . Ffeuilles muletip. pargraines au pritemps en terree substntiellee légère et fraîche. Les plantes employéeacommee expectorante excilante sont L EE. Racines mulfip. pargraines et par éclats en terree ombragée huide. La ScirrE. L oignonse Le Toute la plante muletip. pargraines E . 433 terree sèche un peu ombragée. L Hysshre. Toute la plante. Les plantes astingentes sont La RosE Prav.ns. Les pétales de la fleur encorre fermée. La . Racines muletip. pargraines ou par éclats en terree sèche et légère. La . Racines mullip. pargraines ou par éclats en terree marécageuse ou au moins huide et ombragée. Les plantes employéeacommeecarminatifs excitante sont L E E . Racines et ffeuilles. Semiseau pritemps et à l automne. L Anise Graines. Semisen terree légère et chaude aprosegments frquents. La . Graines. Même culturquellee Fenouil. Les plantes employéeacommee diuréoques excitante atonques sont Le E . Racines. Le CE . Racines. L E BOe . Racines muletip. pargraines à exposi t ionchaude en terree légère. Le Houx. Racines. Plantes écozooques 4 Arachys hypogaea Papilioncées. Du Mexque. Sa culturese rapprocbeau coupp de cellee des haricote. Semez en terree douce légère aassez échauffée pour amener prompte ment la germination Binage entre les rayons et les touffes. L Arachide réussit dans les terreains où les Melonsav.ennent en plein champ. A . Voy. Betterav.s plantes potegères. E ou mom Myagrum satav.em Crubifères . Plante oléagineuse. On la sème au pritemps à raisen d eav.ron 5 kilog. degraines pour un hectare en terree à 1 Voy. aussi Plantes fourragères. 434 E . blé ou dans unsol sablonneux on la récolte dèsquellees capsules jaunisent. E A Ç. A Dipsacus fullonum Dipsacées . Plante bisennuellee armée de forts et nombrevux crocets très propres à peigner les draps. Bonne terree semiseà laav.lée ou mieux en rayons au pritemps dans les pays du Nord à l automne dans le midi de l Europe sarclages disence entre chque pied 0 32. Dèsquelleeurs têtes jaunisenav.us coupez les tiges en leur laiseanteune longueur d eav.ron 30 pour poav.ir les lier. Carthamus tinctoräus Composées . Terreains secs et profonds semiseà laav.lée ou mieux en rayons dès le moisede mars ou aucommeenciment dmaiselon lé climat quand les gelées ne sont plus à redouter. Espacer les plantes de 33. Récolte des fleurons en temps sec dépôt dans un lieubien sain etbien aéré. La graine donne une huile très employée en Orient les perrequels se nourrisent ordi n airment decette graine. Cannabisesatav. Cannabinées Il faut au chaav.e une terree légère franche substntielleebien ameublie par un labour à l automne un autre au pritemps. Semez immédiate ment après une pluie fécondante enterreez très peu la graine. Sarclage éclairciseage. Récoltez les ppieds mâles les premiers à mûrir dès qu ils jaunisent et les ppieds femellees quand la graine estpreque mûre. Remuez soav.ntcette graine pour en empêcher la fermentationtenez la à l abri desv.nts et des oiseaux. Elle donne de bonne huile à brûler. 4 hectolitres suffisent pour ensemencer un hectare. Le Chaav.e de Piémont plus haut et plus fortquellee préc.dent coav.entsurtout pour les cordages employés bord des nav.res une terree très ordi n aire peu ou point fumée lui suffit réseav.zcep endanteuncarré deav.tre chènav.ère plus riche en humus plus feraile pour les E . 435 ppieds de Chaav.equi doav.nav.us fournir lesgraines à semer. Chaav.e de Chine aux branches plus larges plus étenduesque cellees du Chaav.ecommeun atteintquequefoisejusqu à 4 mètres de hauteurmaisefleurit et graine rare . ment sous le climat de Parise Corza. Voy. ou. Corcxonus Tex s ou Lo . Il diffère peu du C orchorus olitorius ou Cortte potegère il donne une filasse grossière. La Rubia tinctorum Rubiacées . Vav.ce et indegène. Il lui faut une terree légère fraîche substntielleebien labouréebien fumée semez en mars av.il à laav.lée ou même en rayons dans lequelav.us répindrez la graine aussi égalmentque possable à la disence de 03 à 07 04. Sarclage recharge age dans la première année. Noav.aux sarclages noav.aux recharge ages l année suav.nte en nav.mbrav.us couperez la plante dès qu ellee esten fleur sav.usav.uleav.us en seav.rcommee fourrage. La troiseème annéav.us récolterez en août septmbre les racinesqui s enfoncentquequefoisedans lesol jusqu à 0m 40 à 5av.us les porterezsur une airebien proprav.us les remuerez à la fourche afin d enlav.r la terreav.us les mettrez à sécher dans un lieusec et aéré ou dans une étav.. Gaupe ÂReseda lute o la Résédacées . Bisennuellee. On la sème d ordi n aire en jumillet dans les terreains secs et sablonneux parmi les haricote etc. Sarclages à l automne et au pritemps suav.nte en été on arrache les tiges dès qu ellees jaunisent ongles fait sécher parpetites botees placées à disence les unes des autres trop entassées ellees riseueraient de fermenter. E E Composées . On a essayé déjà à pplusieurs reprisemaisesans sucaèss la culturedecette plante dont les tiges s éclatent très frque m ment etqui 136 E . en France donnebien moins degraines qu en Abyssinie d où ellee estoribinaire. Houacon Humulus lu pu lus Cannabinées Indigène dans le nord de l Europe et de l Amérque septntrionle. Fleurs dioques les mâles en grappes paniculées les femellees réunies en un cône écailleux à l extrémité d unpédoncule av.laire composé degrandes écailles ou bractées membraneav.s d un blanc roussâtre av.les conav.s à leur base. Tiges dure anguleuses atteignantejusqu à 6 et 7 mètres de hauteurr à l aide de soutiens. Ffeuillesgrandes rudes pétiolées opposées dentelées en scie. Le Hhoublon aime les lieux huides abrités les haies la liseère des boiseil craint leschaleurs il fleurit en jumillet. Les bestaux se nourrisentav.lontiers des ffeuilles et des tiges de Hhoublon. Les cônes ont une odeur forte narcoteue un peuav.reuse un goût amer ils seav.nt aux brasseurs pour la fabricationde la bière. Dans le nord de l Allemagne et dansquoques autres contrées on mange les jeunes pouses de Hhoublon en salade ou prépiréeacommee des asperges. Ses sarments ramollisedans l eau donnent des liensshlides et flexibles ils pourraient même faire une sorte de filasse grossière. Le Hhoublon garnit les tonnellees les berceaux treillages etc. Les limites de cet oav.age ne nous permettanted entrer dans aucun détailsur la culturedecette plante importante nous reav.yons le lecteur aux traitésspiciaux. Qu il nous suffise de direquellee Hhoublon exige un terreain très riche et des soins coûteux Linum usitatiseimum Linées . Gultav. pour l huileque donne sa graine et nour la filasseque procre son écorce. On sème le Lin au pritemps etquequefoisen automne pour le semised automne on préfère le lin d hav.r Il faut au Lin une terree légère labourée en lous sens etbien fumée. On sème à laav.lée 1 dru pour obtenir une filasse très fine 2 clair si l on dés re de la graine. La graine de lliga estla nlus estmée de toutes sa sous E . 137av.riété à fleur blanche ou Lan royal ou Lin d Amérque à fleur blanche donne des tiges à fibres d une souplesser e marquable. Citons encorrecommeeav.riétés princepales Le L froid le L. chaud le L. de mars le L. demai. Le Lin à fleur blanche se disengue des autres rces de Lin par ses tiges degrandeur moyenne peu ramifiées àgraines mûres au moment même d arracher la plante il réussit facilment donne des produitts réuliers et ne dégénère pas. Sa filasse esttrès recherchée pour la filaturemacanque. L arrachage du Lin a lieu quand les capsules sont dav.nues jaunes après av.ir enlav. la graine immédiate ment soit en battanteles tiges soit en les faisentepasser entre les dents d une sorte de râteau on fait rouirsur ie pré ou dans l eau. On a calculé qu il faut eav.ron 100 à 175 kilogrammes de graine de Lin par hectare.av.vace Linum prenne. Il faut semer ce lin aassez dru pour oubliger les tiges à se dresser et à s allonger terree substntiellee etbien fumée. MaApIa pu Curri adia satav. Gomposées . Plante très rusque d une croiseance rapide ellee donne une bonne huile à mangemaised une sav.urqui n estpas du goût de tout le monde et qu on emploie aussi pour la fabricationdu sav.n le f oui age des draps etc. terreain ordi n airmaiseprofond. Semisede la mi mars à la fin de juin par lignes espacées de 40 av.c plantes de 07 12 à 07 15surale rang. Il faut de 42 à 153 kilog. de semeces par hectare. Récolte quand lesgraines prennent une teinte grisetre. L odeur forte et désagréable du Madia le garantet des atoques de tous les in sectes. A Po0 des Chin oiseUrtica mav.a Urtidées . Semisen terraine ousur une plate bande de terree douce en recoav.anteà peine on met en place la seconde année l ortie cotenneuse réussit mieux dans le 8. 138 E . midi de la Franceque dans le nord. Les expérieces de culture ne sont pas encorrebien concluantes. Oe Papav.r somniferum Papav.racées . On cultav.cette plante particulièrment dans nos dépirte ments du Nord ellee fournit une huile à manger moins délicateque l huile d olavmaisqui n offre aucun des incoav.nients qu on lui a soav.nt attribués. Il faut au Pav.t une terree douce et substntielleebien ameublie. Semiseà laav.lée de la fin de mars jusqu enmai et juin même en septmbre dans le Midisur trèfles et luzernes défrichemaisepas après les av.ines répindez lesgraines aussi égalmentque possable en les recoav.anteà peinav.us donnerez pplusieurs façons av.c une binette eav.us éclaircirez de manièrequellees tiges aient entre ellees un espace de 07 15 à 23. En septmbrav.us arracherez ies Pav.ts dont la maturité s annonce par la couleur grise des têteav.us réunirez enpetits tas inisedebouav.us battrezsur place et ferez tomber lesgrainessur des toiles étenduessuralesol. Deux ou troisekilogrammes suffisent pour ensemencer un hectare. On appellee L illelte av.ugle des Pav.ts à grosses têtes dépoiuav.es de trous et d opercules. Le Pav.t blanc Papav.r somniferum album estmoins cultav. pour sa graineque pour ses grosses capsules dont onse sert en inmédevine ellees fourisent l opium par inciseons faitessur pied. EE Polygonum tinctorium Polygonées de deux mote grecsqui signifient plantes à pplusieurs noeuds . Planteav.vace en Chine traitéecommee annuellee en France et qu ilav.ut mieux reproduitre degrainesque de bouture. Seniiseà la mi mars pour le climat de Parisen pépinière pour être transplantee ou en terreain léger sain et feraile. Cloces et châssise Vous ferez la plantetionen lignes sépirées les unes des autres par un inteav.lle de 07 50 à E . 439 07 65 pour faciliter les binagees et la récolte. Un mètrecarré de pépinièrav.us donnera une centaine de plante bons à mettre en place quand ils ont 4 ou 5 ffeuilles enmai ou à la fin d av.il. Binages sarclages aprosages. Il faut eav.ron deux kilogrammes degraines par hectare pour le semis en lignes et six kilogrammes par hectare pour le semiseà laav.lée. La Renouée powre d eau qu il ne faut pas cofondre av.c la préc.dente ou Persicaire à ffeuilles de pêcher se plait dans les lieux huides au bord des ruseaux ellee a une sav.ur âcre brûlante poav.ée d oùav.ent son nom ses fleurs blanchâtres lav.es de rouge s épinousent dans le courantede l é té. On l unitquequefoiseà l oseille aux raisens secs on emploie ses semeces au lieu de poav.e dans la prépirationdequoques aliments. On en tire une couleur d un jauneav.rdâtre à lquellee la gaude estpréférée av.c raisen enfin ellee sertcommee engraise La Briserte doit son nom deux foi setorse à sa racine grosse fibreuse repliée deux foissur ellee même tous les bestaux à l exceptiondu chav.l en sont très av.des on apprête et l on mange ses ffeuilles tendreacommee cellees des épinards ses semeces peav.nt seav.r à la nourrituredes oiseaux de basse cour. Sa racinequi contientbeau coupp de tannin et d acide gallque perd sa stpeticité par pplusieurs loteon sucessav.s et donne une féculequi mêlée à la farine de froment même en aassezgrande quanteté altère peu la quaité du pain. La Renouéeav.viparequi offrbeau coupp de rapportts av.c la Biserte aime les pays froids les pâturages des Ilautes Alpes et des Pyrénées. Les Samoyèdes et les Tartares rédusent sesracines en farine. La enouée amphibie aux épisitouffus de fleurs d un rouge agréable épinouées en août septmbre estmangée av.dment par les moutons les cchav.ux et les coconmaisedédaignée par lesav.ches on la fauche et on l ajoute à la masse des ffumiers. 440 l E . La Renouée d Orient Cordon de Saint Jean Monte au ciel Cordon decardinal Persicaire du Lav.nteà lige haute de six ppieds fournit desgraines très bonnes pour lesav.lailles. E E llapsanus satav.s o lei fer Crubifères Cette plante apportée de Chine en Italie et d Italic en France conne une huile bonne à manger. H lui faut une terree douce et un peu profonde. Semisen automne dans nos prav.ces du Midi au pritemps dans le Nord. Sarclages binagees éclairciseage de manière à laiser un inteav.lle d eav.ron 0 23 entre chque plante Récuse Glycyrrhira glabre Papilioncées L eespèce la plus connee estla Réglise à fruits glabres à racine longue traçante lig ne use jaunâtre en dedans d une sav.ur douce et sucrée. Elle a pplusieurs tiges hautes de troiseà quatre ppieds garnies de ffeuilles composées de six ouseptpaires de folioles av.c une pimpaire glabres av.les un peuav.seueuses Il lui faut unsol doux et profond Multip. par dragons ou ppieds enracinés plantes au pritemps à inteav.lle de 0 30. Fumier. Lesracines n aquièrent qu au bout de troiseans toutes leurs quaités. RaousarpE fRheum Polygonées . Nous ne conseillons pas la cultureen grand decette plantequi demandbeau coupp de soins etqui ne donne son produitt princepal les racines qu après quatre ou cinq ans. Il faut à la Rhubarbe une terree légère profonde plutôt un peu sèche qu huide av.c exposi t ionau lav.nte Mullip. pargraines ou par dragons. Disence entre chque plante1 mètre à 1x 30. Sarclage binagee la première année simple labour au pritemps les années suav.ntes Récolte à la fin de l automne. On coupe les racines par fragments longs d eav.ron 06 après en av.ir enlav. l épiderme ongles desèche douciment ongles râpe on adoucit les angles et l on roule dans une barrque. E . 44 La Rhubarbe ducommeerce appartient à l eespèce AeRheumn dal matu m ou Rhubarbe palmée oribinaire de la Chine. La Rhubarbe ondulée ou Rhubarbe de Moscav.e esttrèsestmée des Rusesqui en mangent les ffeuilles crues ou cuiteacommee cellees des plantes potegères. a La Rhubarbe pulpeuse oribinaire du Liban et du Carmel esav.nteecommee remède contre les maladies inflammatoires ses pétioles mangés crus sont très agréables au goût llégèrment acides et rafraîchiseante ongles confit au miel au sucre au moût de raisen et decette façon ils se conseav.nt facilment toute l année. La Rhubarbe compacte oribinaire de la Tartarie et de la Chine a degrandes ffeuilles glabres en coeur sa racine esttonque àpetite dose et purgalav. à haute dose. La Nhuardbe raponthic oribinaire de l Asie des bords du Volga etc estcultav.e dans nos jardins sous le nom de Rhubarbe des Moines ellee a une racine grosse jaune à l inté rieur un peu rougeÂâtre à l exté rieurr une tige forte et charnue des ffeuilles très amples en coeur des fleurspetites d un blanc jaunâtre diseosées en grappes paniculées. Dansquoques contrées ses ffeuilles et ses jeunes pouses se mangent prépirées de différentes manières la plante entière donne une couleur jaune et s emploiesurtout pour la teinturedes cuirs. Elle jouit des mêmes propriétés tonques et purgatav.sque la préc.dente De la taille des arbres considérée d une manière gêné rale 1 Yeux Boutons Bourgons Rameaux FauxRameaux Branches Dards Bouses Lambourdes Brindellees Coconnets Entaillage Eborgnage Eébourgonnege Pinçage Paliseage Cassage Inciseon annulaire Saignée Arcuer. La Taille es tune oserationpar lquellee on coupe une partie des branches cu jets d un arbre pour donner à cet arbre une certaine diseosi t ionou pour lui faire porter les plusbeaux fruits et chque année preque un même nombree. Chqueav.riété d arbre exige une taillequi lui estexclusav.ment propre nous ne parleronsque de la taille des arbres fruitiers dans ce chapitre et dans les suav.nte. Elleav.rie d après les considération d âge de terreain on tient compte aussi de l état de sante ou de maladie des plantes des différeces de climat etc. Cependantela pratque a formulé des loisegênérals qu il faut conneître et suav.e. 1 Donnez toujourss aux branches des arbres fruitiers une directionrapprobée le plus possable de la ligne 1 Nous indquerons dans la suite de l oav.age la taille particulière à chque eespèce d arbre fruitier. Pour la Greffe le lecteur consultera le chapitre Multiplicationdes plantes. Pa 22 . . 143 horizontale la directionperpendiculaire étantefav.rable au dav.loppiment du boiset non à la productiondu fruit Yo Veillez av.c soin àmaintenir l équilibre entre les dav.rses parties de l arbre inclinantav.rs lesol toutrameauqui s emporte redressanteau contraire toutrameau peuav.gourexcar la sav. tend ton i ours à monter. Pourbien applquer la taille il faut conneîtrequoques termes fort usités dansette oseration On appellee oeil la partie de la plantequi donne naiseance aux ffeuilles bouton la partie de la plantequi produitt la fleur le bouton naît de l oeil on nomme oeil latéral celuiqui esten côté oeil termenal celuiqui termene unrameau sous oeil l oeil rud i mentaire non apparent ou le bourgonqui remplice celui qu on a détruit gourmand le bourgonqui prend de grands dav.loppiments oeil simple celuiqui esshlitaire doubles triples ou muletiplees les yeux réunisepar 2 par 3 ou en plus grand nombree. Toute feuille porleav.rtuelle ment un oeil à sa base cet oeil estle point de dépirt de. toutes lesthéories de la taille. Le bouton estl oeil modifié dav.loppé la preav. de laav.rilitéav.vétale il produitt une partie herbacée plus ou moins garnie de ffeuillesqui estnommée bourgon. Le bourgon ayanteachav. saav.vétatinannuellee s appelleerameau quand il a plus d un an il s appellee branche. La branche charpentière ou branche mère estcelleequi dé termene la forme de l arbre les branches à boisenées de la branche charpentière sonbeau coupp pluspetites qu ellee les branches à fruits nées des branches à boisedonnent des fleurs ou des fruits les branches de rempliciment sont cellees qu on laise se dav.lopper pour remplicer les premières frappées de maladie etc. On désigne aussi sous le nom de branches sous mères ou simplument de sous mères les branches iseues directe Ra en ie 74 146 E ment de la branche charpentière ongles dit sous mères inférieur si ellees sont placées au desous de la branche mère sous mères supérieur si ellees se troav.nt au Fig. 41. Rameau à fruits. Fig. 42. Bouse et Dards. desus enfin on appellee coursonnes les branches placéessurales charpentières et dav.nteproduitre des Fr branches à fruits. Fig. 43. Bouses av.c Lambourdes Fig. 44. Brindellee et Yeuxsur Bouse. Lesrameaux courts pas très grossurtout à angle droit termenés par un oeil pointu sont des dards la bouse . 145 es tune ndosité dav.loppée par l affluence de la sav.sur un point où il y a des fleurs ou des fruits. La lambourde estunrameau court et gros à ffeuilles très rapprobées etqui semblent sortir d un pli ou d une sorte d annêéau. Les brindellees sont des branches grêles très ramifiées indequantepreque toujourss pour les sujetsav.gourex une procaine fructificationsi la brindellee au lieu de se termener par un bouton à boisemontre à son extrémité un bouton à fruit on la nomme brindellee cou r onnee. Le coconnet. ou boquet demai estunrameau grêle simple s il estcourt ramifié s il estgros il se coav.e de boutons et donne de très bons fruits on le troav.surales arbres fruitiers à noyaux et particulièrmentsurale pêcher. L Entaillage es tune oseratioqui consise à faire au pritemps av.ntel ascensionde la sav. des entailles tranav.rsales plus ou moins longuessur l écorce du tronc ou des branches pour arrêter momentanément la sav.. Veut on actav.r le dav.loppiment d une partie de l arbre. on entaille au desusav.ut on au contraire le ralentir. on entaille au desous. L Aéborgnage consise à supprimer des yeux inutiles ou mal placéscette oseratione pratque lors de la taille ou un peu aprèssuralesav.vétaux encorre dépoiuav.s de leurs ffeuilles. L Aéébourgonnege consise à supprimer les bourgons inutiles ou mal placés depusele moment où ils ont atteint à peinequoquescentimètres jusqu à leur entier dav.loppimentcette oseratione pratque en sec c està diresuralesav.vétaux non encorre pouav.s de ffeuilles ellee dernandbeau coupp de prudence. Le Pinçage ou pinciment es tune oseratioqui a a pour objet d arrêter ou de modérer le dav.loppiment de certaines parties en supprimantel extrémité des bourgons. Vous pincez à une à deux à troiseffeuilles quanav.us supprimez l extrémité du bourgon au desus de la pre 9 446 . mière de la deunième ou de la troiseème feuille à partir de la base du bourgon. Le pinciment continuqui demandbeau coupp de réseav. et de prudence s excute sucessav.mentsurales mêmes bourgons au fur et à msurequ ils dav.loppent de noav.llees production. Le Paliseage consise à attacher le long des murs des treillages etc. les bourgons des arbres conduits en espalier ou en contre espalier on palise à la lque c estdire av.c des chiffons de drap fixés à l aide de clous oubien av.c des joncs. Le paliseage doit être p rat iqué au fur et à msuredes dav.loppiments de l arbre de juin en août on n attachequellees partiesbien dav.loppées. Le Cassage consise à rompreav.rs la fin de l été les bourgons destnés à la productiondes parties fruitières dards lambourdes etc. L Inciseon annulaire a pour but de faire grossir les fruits et de hâter leur maturité. Elle consise à enlav.rsur toute la ci r conférence d une tige ou d une branche un morceau d écorce large dequoques milli mètres un instument particulier dit cisaille ou pince annulaire sert pourcette oseration La Saignée es tune inciseon longitudenale faitesur l écorce très durede ccertains arbres 4 pour débrider les tiseus et faciliter la marche de la sav. 2 pour guérir de la gourme les arbres fruitiers à noyaux L Acureconsise à courber les branches reuellees pour les concraindre à donner des fruits ou tout au moins à prendre une posi t ionfav.rable à la circélationde la sav.. Pépinière. Oobseav.tion gênéralssurales semeces d arbres et d arbusts. Arbres à fruits à noyaux Du Pêcher de l Abricoteer de l Amandier du Prunier du Ceriser des Bigarreautiers des Merisers de l Olav.er. ConiFères. Beau coup de aconifères ne se cultav.nt point en pépinière on prend leurs plante dans les boiseoù ils se sèment d eux mêmes av.ntede faire usage desgraines ongles expose dans une étav. de manièreque sous l actiond une chaleur modérée les écailles du cône s oav.ent et laisent libres les semeces. Les cônes du Cèdre du Liban ne doav.nt pas subircette oserationpréalable ongles oav.e av.c pré c autionau moyen d un instument tranchanteson plantene rextra pas plus de deux ans en pépinière mieuxav.ut l élav.r dans des pote profonds et le transplanter ensuite en motee on traitera de même les Cyprès. Nous classerons les C conifères d après l époque de leur maturité. Espces. Epque de la maturité. 1a0cnaufensacu au nces an ana Tan 6 Nav.mbre Pin à pignons. 4.44 4 sLans 00000000 Démembre. Pin Weymouth. 0005460s a Lecce eau 0e. Octobre. Pin cembro. 0.0.200000000 0 La Lana can na Nav.mbre. 448 PE E . Espces. Epque de la maturité. Sapin baumier. sasess en canons as anne Sepmembre. Sapin épicéa. Octobre. Thuya deuxav.riétés . Nav.mbre. Cyprès deuxav.riétés . . . . . . . Jaav.er. Genav.ier de Virginie. 0. .00 s0e00e Démembre. Cèdre du Liban . . . . . uucrns se use0es Mars. No etc. Toutesces semeces peav.nt être semées à l état fraisexcepté si elleesav.ennent de pays lointainsar alors il faut les faire sécher. On les conseav.bien en les cachantedans un mélange de sable fin et de cendres tamises. Vous sèmerez en ligne à la fin de fav.ier Maprons d Inde Maprons Châtaignes Amandes Glands Noix Noisettes dans une terree franche et ameublie à une profondeur de 07 02 à 03. Attendez jusqu à la fin de mars et jusqu aucommeenciment d av.il pour semer le Sycomore et le Hêtre 07 02 de profondeur le plantedeces deux arbres estsensable au froid. Espces. Epque de la maturité Bouleau. . asss.c ess sca00 0 ne 08 0000 se. Nav.mbre. Amandier. . s2240e na use 000 u anna 00000 Septeinbre. Noisetier av.line 0. . Octobre. Staphyléa . . . 0cew.u us 4x4440e4 ce Octobre. Erable faux Platane etc. . . . . . Octobre. Platane ocidental. 000006 arent Démembre. Noyer deuxav.riétés . 0000000 Sepmembre et ocobre Maprounnier d inde. . enauéahh au unies Octobre. Hôtre. . . 0sansuues sttéeu hé sn ane Sepmembre et ocobre Frêne . . . 0. eceu ne qenrhh Nav.mbre Châtaignier . . . . . . s. . . Nav.mbre Chène roav.e et tous les autres Chênes d Eu asausraceasesanuen siseshen seen Démembre. Chêne carlate nenterthntbhhes Nav.mbre. Chène yeuse. . La .u000e . . . Nav.mbre Chêne liége. . . octane . . Nav.mbre A . Vous poav.z immédiate ment après la récolte confier à la terree PE E . 449ces semeces d une maturité très précoc elleeav.us donneront du planteav.ntel hav.r ne retardez jusqu au pritempsquellees semeces de certainesav.riétésqui crbaignent le froid. Espces. Epque de la maturité Peuplier. aunaeyahannée sncencoruseesseus Mail. . s a0ana6 an aucun sa ne nu ns 2004 Nav.mbre. Orme. . . uss causer au nue . Juin. Saule. nee Juin. Syringa. . . . a . ctccs0 sa qc use . . . Detobre Cise. . oncsnsousennnens Sepmembre A LE . Vous ferezav.s semis en fav.ier pas trop serreés à 0 02 de profondeur. en terree sablonneuse et légèrav.us éclaircirez en jumillet et août époque critque pour ce plante Espces. Epque de la maturité Cytise. . . . . . a. Octobre. Robinia faux Acacia. 0.0. .00.0000e 4e Nav.mbre. Baguenaudier. . 0. 00sa0ss ce aan ane e. Octobre. Gléditzia Fav.er de la Chine. Nav.mbre. Fruirs . I faut priseav.r les pépins de la chaleuav.us dirigerez de préférenceav.s planches de l Està l Ouest Espces. Epque de la maturité. Tilleul. s. 22002000 6 cen ae na ec aa mu 0 . Nav.mbre. Jasmin . . aw cen sranteu ae g . . Octobre. f . Octobre. Chav.efeuille 1100020010 a 000 na a na nana un 6 Août. BerbériseEpineav.nette. 222200000000 Sepmembre. . 100000 u0onneaa 000 sac 0 0 Au 0 he ncnU 00 Sepmembre. Cornouiller. 1004000000 00 sea eu ea anse u 0 Octobre. Vi uav. sosuntauna can aan saneee Octobre. Coignassier. . . . su. Nav.mbre. Pommier. 20222200000 00 ac a 01010002 6 Octobre. Poirier. 2 2100120002 0 0. 22e anna ce Octobre. Fruirs s A . Préférez le moisede fav.ier et lecommeenciment de mars pour les semisedes 150 PE E . noyaux. On sème rarment le Nnéflierqui ne lav. qu après deux ans l Aubépine et le Houx doav.nt être semés de 15 à O 18 de disence entre chque noyau et à Or 14 de profondeur leur plantecraint leschaleurs trop ardentes. Abrise Espces. Epque de la maturité PE . uncunuecausen Ua H à . . Août et septmbre. Prunier ténne rnaandr . Octobre. Abricoteer. . 0.1.0 a 0005 sav.ne 0 Août et septmbre. Ceriser. 10.000000 2000 ea 0 ses aan aa La aa Jumillet. Laurier. 20000000 20 ana aan ana a ae aa un à Nav.mbre. Laurier cerise. La 00420 Lan sea an 0 1000 Sepmembre. Nnéflier. 4. Démembre. Sorbier des oisetcurs. ééetemnton autéceeuce mens Août. Sorbier pinatifide. Octobre. Sorbier termenal. Nav.mbre. Àliser. . . . . Nav.mbre. Aubépine. . . s ax santepates Octobre. Houx. . 0. 0. . Nav.mbre. co ananstusessaan nue as bent cee hé nEe Octobre. Daphné. Juin. Viorne 222022 pa se aa a Le a 1144 a na a a nana à Juin. Phylliréa. 20.00000 0 cena a a ce Fav.ier. Rosier . a.110004242 21 aa 1e eat an Le aa ems4 Qetubre. Alaterne. . 028222012000 0 ea 0 sa sa ca 0 ne Octobre. Le PEcu Rosacées . Originaire de Perse a produitt par la cultureun grand nombree deav.riétés soit en espalier soit en pleinav.nt. Les différentes espces sont le P. à fruit garnide dav.t et dont la chair n adhère pas au noyau le P. à fruit dav.teux et à chair adhérente le P. à fruit lise non adhérent le P. à fruit lise et à chair adhérente au noyau. Dans la première classe nous citeronacommee princepalesav.riétés la Pêche admirable grosse jaune fine sucréequi réussit en pleinav.nt la P. abricoteée un peu farineuse rappelantele goût de l abricote et prav.nantede semence. L av.ntePêche blanche à fruit blancpetit sucrmaisepeu parfumée précoc. L arbrequi la porte PE E . 151 estdélicat. La Bellee Beauce de très bonne quaitmaiseun peu tardav.. La Cardinale marbrée en dedanacommee une betterave. pas très estmée. La Chav.euse hâtav. et la Chav.euse tardav. de bonne quaité. La Grosse mignonse ordi n aire délicate et sucrée jaune du côté rest à l ombre rouge du côté exposé au soleil dav.see en deux lobes par un large sillon. La Déesse hâtav. et la Galande d excelleente quaité. La Magdeleine blanche à chair blanche fine et musquée. L Albere jaune à chair jaune à la ci r conférence rouge autour du noyau. La Bellee de Pariseà gros fruit marbré de rouge et très délicat. La P. de Vénus à gros fruitsurmonté d un mamelonnechair délicate la meilleurrede toutes. Dans la seconde classe on range la Pav.e jaune la Pav.e tardav. la Pav.e de Pomponne et la Persée. Dans la troiseème la Jaune lisepetitequi r esse mble à l abricote la P.av.olette de Courson marbrée de rouge. Dans la quatnième on troav. le Drug non d un rougclair trèsav.f du côté exposé au soleil. Pour l époque de la maturité onpeut classer les Pêches de la manière suav.nte l av.ntePêche blanche et l av.nteêche rouge mürisent dans la secondequinzaine de jumillet. La Petite mignonse la Grande mignonse la Bellee de Parisela Pourprée en août. La P. de Vénus la Bourdine les Chav.euses en septmbre. La Pav.e de Pomponne et la P. adricolée en ocobre. Les Brugnons mûrisent ducommeenciment d août à la fin d ocobre. La Pav.e tardav. en nav.mbre. E xposi t ion Vous placerez à l exposi t ionsud la Chav.euse la Galande la Grosse mignonse l av.ntePêche rouge la Bellee Beauce la Nav.tte la Pourprée la P. de Vénus la Pav.e la Violette de Courson et la Jaune lise. Les autres espcesav.ennent à toute exposi t ionexcepté à l exposi t ionnerd. 5 Culture faut au Pêcher une terree plutôt légèreque fortmaiseprofonde et substntiellee. Quoquesav.riétés 152 PE E . se reproduitsent de semeces la Pêche abricoteée la Bourdine l Admira ble la Grosse mignonse pour les autres on r e court à la grecfe tantet on prend à cet effet l Amandier à cque durepeu difficilesurale choix du terreain peu sujet aux maladies du Pêcher tantet le Prunier etsurtout le P. de Damas noirquiav.entbien dans unsol huide et peu profond. On pratque la grecfe à écuson depusejumillet jusqu à la mi septmbre à 15 de terree pour les espaliers et à 2 mètres eav.ron pour les sujets de pleinav.nt. I ne faut procder aux plantetionque lorque la sav. a été compléte ment arrêtée par une gelée aassez forte. On choiset de jeunes plante lises d écorce à tige droite nie sans mouse àracinesbien formées. On ameublit à terree on la remplice même par une terree noav.llee si déjà dans les années préc.dentes ellee a seav. à la culture des Pêchers des Pruniers et des Abricoteers. On élav. la grecfe à 50 au desus dusol en gardanteune disence d eav.ron 6 mètres entre chque pied une couche de fumier de 10 12 d épiiseur recoav.e toute la plantetion Aprosages sarclages labour et engraisen automne en hav.r on enlav. av.c unpetit balai fin le gav.e ou la neigequi coav.ent lesrameaux En élé noav.aux aprosages qu il fautcesser huit ou dix jours av.ntela matu rité du fruit. Petits paillasshns contre les ardeurs du soleil. En août septmbre on fait la récolte. Taille. Règle gênéral lesrameaux de l année donnent seuls des fleurs et des fruits. Quand la jeune branche née d un oeil à boisede l année préc.dente à porté fruil on la taillesur son oeil inférieur afinque ce dernier s oav.esur un bourgonqui sera plus tard branche à fruil. Quand il naîtsur une des branches coursonnes inférieurent au bon oeil à boiseil faut le tailler pour prav.nir ainsi le pro l ongerment et l épuisment de la branche coursonne. Dès la première année de la transplantetionon com PE E . 1 153 mence à tailler le Pêcher et à lui donner tellee ou tellee forme la règle dont il ne faut point se dépirtir estcellee-ci ménager un nombree de branches coursonnes réulièrment diseibuées pourque toutes les parties de l espalier fourisent leur contingent de bonnes Pêches et fav.riser au bas des branchesqui ont porté fruit la naiseance des branches de rempliciment. Les diseosi t ion ordi n airment adoptées sont les suav.ntes 4 E. On rabat en fav.ier mars à la hauteurr d eav.ron 25 le Pêcher grecfé d un an. On choiset quatre des bourgons les plusbeaux les mieux Fig. 45. Pêchercarré Fig. 46. Pêchercarré 1re année . 2e année . placés ongles attache dans une directionun peu oblqumaisesans gêner la circélationde la sav. on place les bourgons de dav.nteet ceux de derreière. La seconde année dès le moisede fav.ier on diseose en V oav.rt formanteun angle de 45 degrés lesrameaux inté rieurs destnés à former les mères branches les deux autresrameaux toujourss dans le même senmaiseplus oboques seront les sous mères c estalors aussi qu on taille les mères branches à la hauteurr fixée pour les sous mèresqui naîtront des yeux latéraux tandisquellees yeux termenaux en s allongeantecontientdront les branches 9. 454 PE E . mères. On Laille les premières sous mères à eav.ron 0 30sur un bon oeilquilles pro l ongera. Si la première année n a donneque deux branches au lieu de quatre on diseosera toujourss en V on taillerasur deux yeux dont l un supérieur continuera la branche mère et l au tre inférieur latéral en dhors fournira la première sous mère. Les branches fruitières se taillent à une longueur de 10 à 15centimètres suav.nteleur force et leur posi t ion On aura soin de conseav.r au moins un oeil le plus près de la base il dav.endra la branche de rempliciment productav. de fruits l année suav.nte. La troiseème année on taille de manière à fav.riser l allongerment de l arbre s il esav.gourex etbien qui libré en toutes ses parties en tiranteune autre sous mère si l arbre estfaible onse borne à tailler les branchesmèreueau coup plus court sans tirer de sous mère. Les soins gênéraux à prendre en quatnième et en cciquième année sont les mêmesque dans la troiseème on tire de noav.au une ou pplusieurs sous mères on arrête les branchesqui s emportent. Si tout esbien quilibré il faut attacher les branches aux plcesqui leur sont destnées si l équilibre estmal établi abaisez les parties fortes redreassez ou rendez libres les par ties faibles. Votee arbre doit av.irmaintenantesix membres insérieurs ou sous mères troissur chacune de ses deux mères branches. Vous dépiliserez les parties les plus jeuneav.us garnirez l inté rieur deav.tre espalier en pr e nanteprès de l enfourchmentsur une coursonne de chacune des mères branches unrameauqui relav. prequeav.r. ticalment dav.ent la première sous mère. Vous en suav.il le rez le dav.loppiment. Cette sous mère s emporte t ellee . rabattez lasur un bourgon plus faible. Taillez les autres parties en ayanteégard à leur force et at nm ts ts à a 54 dt A A a PE E . 155 à la place qu ellees ocoupent attachez douciment sans gêner la circélationde la sav.. Quand l arbre esav.goureav.us tirerezcette même année pplusieurs autres branches à égale disence l une de l autre alternantele plus possable av.c les sous mères Un pêchercarrébien conduitbien complet doit présenter douze membres sixsur chque mère branche les branches charpentièresbien garnies orffent de nomcreuses coursonnes riches ellees mêmes en bourgons. L espaliercarré coav.e très prompte ment lasurface d un mur par suite de la posi t ionv.rticale donnee aux membres de l intérieumaiscette posi t ionv.rti Fig. 47. Pêchercarré 8 année formationcomplète cale même rend très difficile lemaintien de l équilibre de la sav.. 2 Nous dirons la même chose de l Aespaler en V oav.rt ou à la Montreuil dont la taille estanalogumaiseplus simpleque cellee du préc.dent taille très peu p rat iquée au jour d hui. 3 Espalier en Palmette. C estl eespèce de taille la plus simple la plus répindue et la plus profitable. Pour la Palmette simple on rabat en fav.ier mars à eav.ron 0 30 dusol le Pêcher grecfé d un ansur un bon oeilqui donne une pouse unque lquellee dav.endra la flèche ou tige centrale de la Palmette. À la première taille on 156 PE E . obtient deux bras latéraux qu on palise oblqument à même hauteurr l un à droite l autre à gauche ne les oubliger à prendre la posi t ionhorizontale qu à la fin de l été quand la pouse annuellee touche à son terme l année suav.nte la flèche donne deux autres bras latéraux qu on étend parallèlment aux deux premiers et ainsi de suite d année en année jusqu à cequellee pêcher atteigne la hauteurr du mur. Ménager toujourss l oeil supérieur destné à la pro l ongationde la lige. Fig. 48. Palmelte simple Fig. 49. Palmette simple tre année . 2e année . Palmette double. Au lieu d une tigav.us en aure deux par suite de la bifurcationde la tige princepale dès sa naiseance chacune deces tiges n a de membresque d un côté. Voicicommeenav.us obtiendrezces deux branches mèresav.rt i cales. Supposantitoujourss l arbre grille et plante à l ordi n aire rabattez à eav.ron 0 35 dusol dèsquellees bourgons se dav.loppent choisesse deux des plusbeaux aussiav.isens l un de l autreque possable et PE E 457av.nus de chque côté de la tige attachez les oblqument ouav.rlicalment el ne lesramenez à la directionhorizontale qu à la fin de l étéav.illez à ce qu ils se fortifient égalment. Au pritemps suav.nav.us taillerezces deux branchessur deux yeux dont un le termenal pro l ongera la tige dont l autre inférieur et externe formera le premier membre horizontal ou premier bras de la Palmette. Chque annéav.us répéterez la même oserationne négligeanteni le pinciment ni l éébourgonnege ni l équilibre gênéral de l arbre. Vous pourrez aussi formerav.s membres secondaires av.c l extrémité de la brancheav.rticale en l inclinantequand ellee atteint la hauteurr où doit être placée la branche latéraiav.us continuez alorsav.tre de D 2 Ye La Er k see Fig. 50. Palmette double. brancheav.rticale à l aide du bourgon né à l endroit de a courbure Dans ccertains pêchers àav.vétationforte et rapide il n estpas rare d obtenir deux étages de branches latérales dans la même année 1 en pinçantele bourgonqui pro l onge la partieav.rticale dèsque ce bourgon està la hauteurr où l onav.ut des bras latéraux 2 en fav.risentela naiseance des bourgons antecipés prompts à se montrer après l oserationdu pinciment. 158 PE E La Palmette double estmoins usitée et moins av.ntegeuseque ia Palmette simple. 4 Pour prendre une idée exacte de la taille du Pêcher en U figurav.us la Palmette double décrite ci desumaiseprav.e de membres latéraux. Iav.us suffit une foiseles deux branchesav.rt i cales établies dealesmaintenir en équilibrebien garnies de branches fruitières si malgré tousav.s soins les parties supérieur s emportent rapprocez lessur un bourgon inférieur. D ailleurs même conduite. Palmette en cordons horizontaux. Vous plante pplusieurs pêchers le long d un espalier à eav.ron 4 mètres de disence l un de l autre. Vous osérez la première taille de toutes leurs tigessur un oeil de dav.nteen conseav.ntitous les yeux au desous à l exceptionde ceux de dav.nteou de derreière ilav.us donneront les branches à fruits. À la taille suav.ntav.us coupez toutes les pousessur un oeil de dav.ntepour obtenir le pro l ongerment etsur un oeil latéral à droite pour former le premier rang de cordons. Quand lesrameaux de pro l ongerment ont poussé taillez les de la même façonsur un oeil de dav.ntel oeil de côté à gauche formera le second rang de cordons à 07 45 du premier. Même mode d établisment pour les troiseautres cordons. Quanteau sinième courbez et palisez l extrémité durameau destné à le former dèsque cerameau a dépiseé les 07 45qui doav.nt le sépirer du préc.dent. Vous ne taillerez les extrémités des cordons qué lorsqu ellees touchent les tiges duav.isenav.rs lquel ellees se dirigent après quoav.us les rabattrezsur unrameau Oùsur Un fauxrameau paliseé coav.ndablment et taillé lui mêmesur un oeil de dav.nte Quequefoiseafin d obtenir des cordons à la même hauteurav.us écusonnerez à oeil dormanteen août à la place coav.ndable eav.us cou perez au pritemps suav.nte Pour le cordon oblque simplav.us planterez des pds did de 8 PE E 459 Pêchers grecfés d un an à une seule tige à 07 75 les uns des autres en les inclinantitoussur un angle de 60 degrés quav.us réduirez l année suav.nte à 45 degrés. Vousav.illerez à ceque la croiseance se fasse av.c réularité à cequellees yeux concouret à formersur la tige des coursons égalment espacés. Cette sorte d espalier ne doit pas dépiser 3 mètres de hauteurr. Fig. 51 Cordon oblque. Mar Pêcuers. Le Blanc ou Meunier estcausé par un champignon et se manifest par une poussière blanchâtre et farinacéesurales ffeuilles etquequefoisemêmesurales fruits. La Grise estdue à la présence de myriades depetits in sectes à la face inférieurdes ffeuilles qu ils sucent et épusent. Remèdes chaux nouav.lle ment éteinte 2 kilog. 500 grammes de fleur de sou fre le tout mélan gé bassiner le matin av.ntelelav.r du soleil les parties malades. Contre le puceron du Pêcher eau de tabac mettre 1 2kilog. à tremper pendante24 heure dans de l eau chaude ajoutez àcette diseolulioneav.ron 10 à 12 litres d eau froide fleur de soufre projetéesurales ffeuilles av.c un soufflet ou av.c une houppe à soufrer. Aprosages av.c de l eau tenanteen diseolutionun peu de sulfate de fer. L Rosacées De l Arménie. Il fleurit en 460 PE E . fav.ier mars il se reproduitt par semiseou par grecfe. Les princepalesav.riétés sont l Abriset précoc ou Abricoten de deunième quaité le blanc à gros fruit ayantele goût de pêche très bonne quaité l A. de Prav.nce sucré etav.neux l Albere à fruits abondante l A. noir couleur lie deav.n foncée chair d un rouge de feu troiseème quaité. L A. d Alexandrie gros hâtif de Saint Jean gros rouge précoc à gros fruit orangé de première quaité mûritav.rs la mi jumillet etav.ent trèsbien en pleinav.nt l A. Angoumoisehâtifpetit et allongé d un jaune preque rouge à odeur forte deunième quaité mûrit en jumillet l A.commeun à gros fruit rond un peu pâteux quand il esttrop mûr deunième quaité il lui faut l exposi t ionnerd et le pleinav.nt très produc t if l A. de Joques de grosseur moyenne aprondi d un jaune rougeâtre première quaité il mûritav.rs la mi août l A. de Hollande ou Amande av.linepetit jauneav.rreux deunième quaité il mûritav.rs la fin de jumillet l A. Musch de Tuquie à fruit de grosseur moyenne aprondi jamne foncé à pulpe aassez transparente pour laiserav.ir jusqu au noyau d un goût fin et très agréable il mûritav.rs la mi jumillet il exige l espalier première quaité l A. zoorpark aassez semblable à l Abricotepêche mûr à la mi août l A. de Nancy gros un peu aplati et rugueux jaune orangé fondantepremière quaité on le déclare même av.c rai son le meilleurr de tous les Abricote son noyau estle seul oav.us remaquerez un trou à passer une épingle reproductionpargraineueau coup deav.riétés l A. Pourret à gros fruitav.neux deunième quaité il mûrit à la mi août l A. Beaugé à gros fruit aprondi jaune de première quaité ii mûrit aucommeenciment de septmbre l A. précoc d Esperen à fruit de grosseur moyenne aplati jaune première quaité il mûrit aucommeenciment de jumillet l A. Royal à fruit rond orangé transparent fondantepremière quaité il mérit à la fin de jumillet toute exposi t ionexcepté l exposi t ionau nord Re ce A A A PE E . 461 Le fruit de l Abricoteer ne possède toutes ses quaitésque quand il prav.ent d arbres à haute tige conduits en pleinav.nt taillés rarment dans les premières années puseabatdonnes à leurav.vétationneturele. Taille et culture L Abricoteer se contente d une terree légère et profonde exposée au midi ou au lav.nte Pour les semiseon choiset les noyaux des meilleurrs fruits ongles fait statifier et à l automne ongles plante à eav.ron 07 035 de profondeur. On grecfe l Abricoteer en écuson à oeil dormanteon ra Fig. 52. av.ntailqueue de Paon. bat à 25 dusol et on choiset après la première année deux ou quatre des bourgons les plusav.gourex qu on fixe dans une directionun peu oblque. À la deunième année on taille plus ou moins longselon la force des branches on pince les bourgons inutiles. La troiseème année on allonge les branches charpentières en conseav.ntedes bourgons afinque si l une deces branchesav.nait à maquer on pût la remplicer par un bourgonbien placé qu il faudrait rattacher au même endroit. Suppressiondes production fruitièressurabondantes. On obtient ainsi l Aeav.ntaiqueue de Paon la meilleurredes formes pour cet arbre. Garanter les fleurs contre les 4162 PE E . ma gelées et les fruils contre les coups desoleil au moyen de toiles et de paillasshns. Rosacées . D Asie. On le sème à l automne en terree profonde et calcaire à exposi t ionchaude en pr e nantepourgraines les amandes des fruits tom bés maturelment. On le grecfe et on le taille pour le pleinav.nt ou pour l espalier il exige les mêmes soins de culturquellee Pêcher et l Abricoteer les mêmes pré c aution contre les gelées et les coups desoleil. Sesav.riétés sont rangées en troisedav.seons 1 les Amandes à cque dureordi n aire à cque tendre ordi n aire Pricesse Sultane etc. 2 1es Amandes amères 3 L Amandie Pécher hybride du Pêcher et de l Amandier. Rosacées . D Asie. Il fleurit en mars. Onpeut classer sesav.riétés d après la cou leur des fruits en Jaunes Violettes Rouges Noires. Prunes jaunes. La Prune abricoteée de forme allongée jJaunâtre d un côté rouge de l autre à chair jaune ferme plus délicateque cellee de la Prune abricote av.c lquellee on la confond soav.nt. Mürit aucommeenciment de septmbre. La Reine Claude diaphane jaune rougeâtre ronde mûrit en septmbre. La Prune de Ccatalogne ou de Saint Barnabépetite longue et jaune. La Brignole jaune pâle du côté rest à l ombre rouge du côté exposé au soleil chair médoce. On en fait des pruneaux. La P. de Briançon non comestblmaisedont l amande fournit de l huile. La Goutte d or grosse et av.le bonne quaité. La Pruneimpériale blanche grosse et allongée chair ferme adhérente au noyau. La P. Jefferson rouge jaune av.le très bellee et très bonneav.riété mûritav.rs la fin d août. La Mèrbellee grosse etpetite fruit rona ou preque rond chair fine et sucrée de première quaité mûrit à la mi. août. LaP. de Monsieur deunième quaité mürit fin jumillet. La P. de Monsieur à fruit jaune fruit jaune pqueté et lav. de pourpre première quaité mûrit dans la seconde moitié de jumillet. Les P. Washington à gros fruit globuleux P E IE . 163 d un jauneav.rdâtre ou teint de rouge du côté exposé au soleil chair fondante comparable à cellee de la ReineClaude. Première quaité mûrit en septmbre. La P. Sainte Cathurine Moyenne av.le sucrée première quaité l eespèce la meilleurrepour faire les pruneaux dits Pruneaux de Tours mûrit en septmbre ocobre. Pruneav.olettes ou rouges. La P. Damas musqué mûrit à la mi août Damasav.olet de première quaité mûrit fin de septmbre Damas de Tours ou P. Impériale très bonne quaité mûrit à la mi août. Tous les Damas se perpétuent par leurs semeces. Prune diaprée rouge ou Impératrice à fruit moyen allongé rouge cerise d un côté chair ferme sucrée de première quaité mûrit aucommeenciment de septmbre. L Impérialeav.olette grossecommee un oeuf très soav.ntav.rreuse et gommeuse deu . nième quaité mûrit à la mi août. La Prune de Montfort. La P. Perdrigon rougepetite et av.le. La ReineClaude rouge. La Reïne Claudeav.olette. La P. Royale hâtav.. La P. Saint Julien. La P. pêche très grosse et av.le. La P. Victoria très grosse et av.le mürit en août. Les Prunes d Agen délicreuses en pruneaux objet d uncommeerce importante Prunes noires. La Prune Damas noire. L arbrequi la porte estcultav. pour grecfer le Pêcher le Prunier et l Abricoteer. La P. diaprée noirepetite et av.le se ridantsur l arbre av.ntede tomber. La P. impériale de Milan un peu allongée de moyenne grosseur peau noire pquette de points noirs grisetres. Très bonne quaité mûrit en septmbre. Prunes blanches. La P. Perdrigon blanche très saïne très parfumée mürit en espalier aucommeenciment de septmbre. L arbre se reproduitt de noyau. La PruneC cerisette blanche et rouge. Prunesav.rtes. La P. bifère employé en compotes mûrit à la mi jumillet et à la mi septmbre. La ineClaude Abricotev.rt ou Verte bonne grosse sphérque pi 164 Le PE E .quette de griset de rouge la meilleurrede toutes les prunes mûrit en août. Culturedu Prunier. Cet arbre se contente dusol le plus ordi n aire pouav.que cesol ne soit ni marécageux ni glaiseux ni trop sablonneux dans les pays méridionux toutes les exposi t ion lui coav.ennent dans les pays du Nord il lui faut le lav.nteou le midi. On le reproduitt par le semisede ses noyaux statifiés ou par ses rejtons le premier moyen estpréférable pour les arbres en pleinav.nt. On sème au pritemps et l on soigne le jeune plantemisesoit en plate bande soit en pépinière on lui laise prendre de la force av.ntede le grecfersurtout av.ntede le grecfer en fente. La grecfe en écusonse pratque en été. On plante 1e Prunier l aunéequi suit la première grecfe qu on rabat de 4 de 6 yeux et pluselon laav.gueur des sujets on a soin de détruire en les coupanteà la racine les rejtons inutiles dont cet arbre esttrès prodigue. La taille en palmette se fait suav.nteles princepes gênéraux indequés pourcette oseration D ailleurs le Prunier extra rment misen espalier il aime encorre moins le ferque l abricoteier. Le Prunier de pleinav.nt demandeseulment à être débarrassé du boiseort des branches inutiles et de la mouse. Comme le Pêcher cet arbre estsujet à la Gomme etquequefoiseau Blanc. Remède renoav.ler la terree du pied projetersurales ffeuilles malades de la fleur de soufre enlav.r la gomme et cicatriser les plaies. La Prune séchée au four se conseav. trèsbien. Le boisedu Prunier estaassez estmé en menuserie. Rosacées . De l Asie Mineure Nous rangerons ses 70av.riétés dans troisecatégories première les Cerisers proprment dits deunième les Bigarreautiers troiseème les Merisers. Tousces arbres ne donnent leurs fleuroquesurale boisede l année. préc.dente leurs fruits ait à 16 ia M Se PE E . 165 sont ronds ou en coeur rouges blancs jaunes ou noirsselongles espces. Cerisers proprment dits. La Cerise d Allemagne ou de Chaux à fruit gros d un rouge foncé mûritav.rs la fin de jumillet. L Anglaise tardav. chair ferme et agréable au goût première quaité mûrit aucommeenciment d août. La Bellee de Châtenay gros fruit rouge chair ferme douce première quaité mûrit aucommeenciment d août. La Bellee de Choise ou Dauphine grosse ronde transparente peu colorée chair sucrée première quaité mûrit fin juin. La Courtequeue ou gros Gobet ou Montmorency d un rouge trèsav.beau coupp deav.riétés mûrit à la mijumillet. La C erisecommeune av.c sesav.riétés la Grosse la Madeieine la Cerise de pied. Fruitpetit et acide. L arbre ne se grecfe pas il se propage par dragons. La Grioteecommeune aprondie grosse preque noire chair d un rouge foncé deunième quaité mûrit aucommeenciment de jumillet. La C. du Nord Bellee Griote en forme de coeur d un rougeav.f deunième quaité mûrit en septmbre. Comme toutes les Griotees on la préfère pour confire à l eau deav.e. La Cerise du Portugalpetite Griotee à chair douce mûrit aucommeenciment de jumillet. La C. Royale hâtav. l une des meilleurreav.riétés à fruit gros aprondi passanted un rougeav.f au rouge brun. La C. de la reine Hortense ou Seize à la lav.e à gros fruit rond d un rougeav.f parfumé première quaité mûrit aucommeenciment de jumillet. La C. de la Toussaint produitte par unpetit arbre àrameaux pendantecommee ceux des saules pleurers acide troiseème quaité mûrit en jumillet. La floraisen de son arbre se pro l onge pendantequatre moise La G. à Trocet d un rougeav.f acide de quaité inférieuron troav.quequefoisejusqu à six et huit deces Cerises attachées au bout d une seule et mêmequeue. Bigarreautiers. Ces arbres sont plus gros plus trapusquellees Merisers leursrameaux pendent plus leurs 166 PE E fruits ont une chair croquantequi diffère de cellee de la Guigne. Variétés le Bigarreau à gros fruit rouge de première quaité mûrit à la fin de jumillet. Le B. à ffeuilles de tabac ou quatre à la lav.e curieux par ses ffeuillemaisqui ne mérite guère la culturepuseu il ne donneque des fruitspetits peu nombrevux et sans quaité. Le B. de Metzel à gros fruit rouge foncé de goût très agréable première quaité mûrit en jumillet. Le B. hâtifpetit en coeur d un rouge clair à chair ferme parsemée de fibres blanches première quaité mürit en juin. Le B. coeur de pigon en coeur chair croquante le meilleurr de tous les Bigarreaux mûrit en jumillet. Le B. blanc deunième quaité un peu rouge du côté exposé au soleil mûrit en juin. Le B. bellee de Richemont à gros fruit en coeur d unbeau rouge lusentav.riété couleur de chair première quaité mûrit à la mi jumillet. Merisers et Guigniers. Le meriser dont le typee se troav. dans nos forêts estplutôt cultav. pour son boisque pour son fruit. Il se plaît dans lesshls granioques et sablonneux saav.riété parfectionée estle Guignierqui lui même nous donnecommeeav.riétés les plus répindues la Guigne noire lusente la plus grosse la plus lusente et la meilleurredes Guignes ellee mûrit fin juin. La G. notee hâtav. la plus précoc et la placommeunmaisede troiseème quaité mûrit dans la première moitié de juin. La G. rose hätav. rouge tendre très queuse La G. grosse anarée ou grosse merise blanche fruit en coeur sucré long de 020 de troiseème quaité mûrit de juin à la mi jumillet. Les Merisers à fruit rouge ou blanc seav.nt de sujets pour grecfer les bonnes eespèce de cerisers. Culturedu Ceriser. C estun arbre essetielle ment rusque robust s acommeodantede toute sorte de terree pouav. qu ellee ne soit ni trop huide ni trop argaleuse. On sème ses noyaux prisedans les boise On le grecfe en PE E . 467 écuson et à oeil dormanteoubien en fentmaisedans ce dernier cas la réussite de l oseratiouestmoins aasurée. Quoques bonnes espces se mettent en espalier les autresav.ennent en pleinav.nt. L écorce du Ceriser étantetrès duretrès serreée comprime les sucs sav.ux de là l usagé de faire detemps à autresurcette écorce des inciseons longitudenales pour faciliter le dav.loppiment du tronc. Mêmes maladiesquellees arbres fruitiers à noyaux mêmes remèdes. Les Cerises se conseav.nt sèches ou dans l eau deav.e. On en fait une sorte deav.n du kirsch du maraquin des confiture du raisené. Ocav.Jasminées . D Asie. Haut de 8 à 10 mètres. Lesav.riétés les plus gênéralment cultav.es sont . Aglandeau ou Caïanne à fruit rond très amemaisefouriseanteune huile superfine. L O. d Espagne il donne une olav. fort grosse et très bonne confite huile amère. L Amelleon ou Amelleine ou planted Aix fruit en forme d Amande Olav. très bonne confite huile douce. La Picholine ou Saurine la meilleurredes Olav.s confites huile douce et fine. L O. Pointue ou Rougette huile estmée. L O. Verdole ou Verdau à fruit av.ïdequi pourritav.te à l époque de la maturité La Galnique ou Laurine à fruit rougeâtre résisentbien au froid etc. Culture En France il faut aux Olav.ers une régiontoute parlieulière dite régiondes Olav.ers ongles muletipleie par semisepar bouture et par dragons. La boutureestle moyen le plus simple pour av.ir de bons fruits le semis ene rapportte qu après 10 ou 12 ans etcommee le dragon il faut qu il soit grecfé. On préfère la grecfe en cou r onne quoque la grecfe en fente et la grecfe en écuson réussisentbien. On plante les Olav.ers enquin conce en bordureon garde entre les ppieds une disence de 10 à 13 mètresselon laav.gueur de l eespèce et la bonté dusol ongles fume detemps à autre av.c du fumier consommé 168 PE E . des débrisede chiffons de laine de poil de cornes et d ongles d animaux. Les fruits les plus hâtifs paraisent en nav.mbre ongles cueille à partir decette époque jusqu en mars. Danbeau coupp de pays ongles laisesurales arbres oubien tombés à terremaiseon obtient de meilleurrehuile en les enlav.ntepar une bellee et chaude journée pour les étendre pendanteune smaine eav.ronsur un plancher sec ousur des claies et pour les presser ensuite sans écraser les noyaux l huile des amandes étanteinférieurà cellee de la pulpe. Quanteonav.ut confire les Olav.s ongles cueille av.nteleur maturité et l on cor rige leur amertume maturele au moyen d une prépirationdont le sel marin estla base. On les mange mûres av.c un assaisennment d huile de sel et de poav.e. x Arbres fruitiers à pépins Coignassier Poirier Pommier Nnéflier Orangers et Grenadiers. Rosacées . De l Europe méridionle. On le cultav. plutôt enav.e d av.ir des rejtons pour la grecfe des Poiriersque pour en récolter les fruits aassez estméssurtout dans le midi de la France. Le Coingcommeunque aux confiture une odeur délicreuse. Le Coignassier se muletipleie 1quequefoisepargraines semées dès leur maturité en terree légère fraîchebien ameublie à exposi t ionchaude sarclage binagee 2 plus soav.nt par . marcotees ou par cépées après av.ir établi des mèresqui doav.nt fournir chque année des scion plus ou moins enracinés destnés à la grecfe des Poiriers. On disengue 41 le C. à fruit ayantela forme de Pommes 2 le C. à fruit ayantela forme de Poires. Le C. de Portugal estpréféré pour être élav. en arbre et faire des mères son fruit sert pour gelée conseav.s marmelade etc. Rosacées . Indigène. Haut de 7 à 43 mètres. Il fleurit en av.ilav.ici sesav.riétés princepales d après l époque ordi n aire de leur maturitéquicommeence en jumillet. 10 ru 5 cee 75 7 00 1 45av. Ce Pa Aav. . neue 2 . 2 Fe 0 A A 8 x a 1 5 A . Le 4170 A . Poires à couteau. Poire guenettepetite fine et sucrée. P. d Angleterree chair fondante sav.ur fine et agréablequeue longue et arquée se confondanteav.c le fruit. P. de Ma dame blanche acidulée agréable peau l sse. P. de Do penné à chair blanche fine beurrée très juteuse acidulée plus ou moins parfumée à peau lise d un jauneav.f un peu rouge du côté exposé au soleil àqueue grosse et courte llégèrment enfoncée dans le fruit. Bleltitav.te. P. Zpargne à chair fine juyeuse fondante d une sav.urqui rappellee le goût de la Gcrassane àqueue longue arquée placée dans l axe ousurale côté du fruit. Sujette à blettir. P. Mouille bouche de moyenne grosseurqueue longue peau fine el lise d unav.rt jaunâtre teintée de rose du côté exposé au soleil chair excelleente. P. Rmaine à fruit oblong de grosseur moyenne chair fine fondante juyeuse sucrée acidulée un peu musquée excelleente quaité. P. sans pépins à fruit gros aprondi un peu aplati àqueue aassez longue à peau olav.tré à chair blanche fondante très fine d un goût sucré acidulé. Qualité excelleente. Elle n a pas de pépins. P. longuav.rte à fruit très allongé en forme de fuseau àqueue droite se confondanteav.c le fruit à chair fine sucrée très juyeuse et rappelantela sav.ur de ccertains Canteloups P. de Montigny fruit moyen obtus aassez semblable au Dopenné par la formequeue droite enfoncée dans le fruit chair blanche fondante sucrée très juyeusequelquefoiseun peu trop musquée. P. S x fruit moyen àqueue renflée à son point d insertiosurale fruit sav.ur très juyeuse sucrée. Excelleente quaité. P. Grésilier ronde ei de moyenne grosseur taches grises chair blancheav.rdâtre au pourtour musquée et juyeuse. P. de Beurré peau rude chair blanche fine parfumée juyeuse. P. ducesse d Angouléme fruit gros bosseléqueue droite ou llégèrment oblque peau un peu rude passanteA . 171 duav.rt jaune au jaune aassezav.f av.c teinte rouge du côté exposé au soleil chair ferme et demi cassantte trèsjuyeuse sucrée citronnee et plus ou moins parfumée. Excelleente quaité. P. Jose longue bosselée chair fine et parfumée P. Siav.nge chairav.rdâtre parfumée. P. Goulu Morceau en forme de gros coing rouge du côté exposé au soleil chair blanche juyeuse parfumée un peu acide. P. Gros Rouselet et Petit Fouselet à chair cassantte et parfumée. P. oireau Poiteau à peau rude chair fine juyeuse et sucrée blettitav.te. P. Lougard fruit long preque cylindrque peau gercée chair de couleur saumonée très juyeuse très fine sucrée fondante peu parfumée. P. Saint Gemain longue bosselée chair blanche parfumée juteuse un peu acide llégèrment astingente. P. Ccrassane de moyenne grosseur peau rude terne parsemée de points et de marbrure faav.s chair d un blanc jaunâtre juyeuse très parfumée acidulée. Excelleente quaité. Indiquons encorrecommee de très bonnes Poires à couteau la P. de lu Pentecôte la P. Royale d hav.r la P. Bonne de Soulers la P. du Curé la P. Bon chrétien la P. de Rance la P. de Doav.lle la Bellee Angav.ne. Poires à peau jaune et rouge. Nous dav.ns nous borner à citercommee étanteles plusr e marquables la P. Amirale la Bellee alliance la Belleiseime d hav.r la P. Arteaux la P. Chair à Dame la P. d Amboise la P. d Amour la P. du Coq la P. d Abondance la P. Fin or de septmbre la P. Briffaut la P. Jacobs la Grossequeue la Louse bonne d av.anches la Saint Sanson la P. Zoanneau la P. Vermillon la P. Truitée. Inutile de répéter ici les noms de la P. du C uré etc etc. dont nous av.ns parlé plus haut. Poires à chair rouge. La P. Betterav. la P. Sanguine d Allemagne la Sanguine d Italie la Sanguinolle la P. de Sang. 173 A . Poires à sécher ou à faire des compotes. La P. Chat brûle la P. Beguesne la P. Carise la P. C a llau la Bellee de Thouars la P. d Amour la P. Catillac l Angélque de Bordeaux la P. d Angleterree d hav.r la P. d Aunoisela P. Château Renard la P. d Angoise la P. Saanteéger la P. Martin see la P. Martin Sère la P. Gros Gilotela P. Frangipane la P. Picru le Gros Certeau la P. FrancRéal d hav.r la P. Double fleur la P. de Sain la P. de Loup etc. Cullureet taille du Poirier. Il faut à cet arbre un terreain profond et fraimaisqui ne soit ni huide ni froid ni argileux. Le Poirier se reproduitt de semiset degraines. On sème à l automne et au pritemps des pépins de Poires ayantedonne une eespèce de cidre dit poiré il faut choiser pourcela une terreebien meuble faire des rayons de 0 33 de profondeur à une disence de 16 un peu de litière recoav.e le semiset lui conseav. la fraîcheur ncessaire à la germination On sarcle on bine on éclaircit on met en pépinière le plantedav.nu aassez fort on a soin de retrancher le pav.t pour fav.riser la productiondesracines latérales onav.sete detemps en temps sa pépinière on ne laise à chque plantequ une seule pouse cellee de son pro l ongerment à moins qu il ne paraiseav.uloir s emporter plutôtsur un bourgon situé près du collet dans ce cas il faudrait rabaisersur ce bourgon Binages frquents. Deux ou troiseans après on grecfe en fente ou en écuson à oeil dormantsur franc dans lesshls profonds et secs à lasurfacesur Coignassier dans les terreains huides et froids. En gênéral les arbres grecfés decette dernière façon produitsent prompte ment leurs fruitmaisav.vent moins lontempsque ceuxqui sont grecféssur francs. Un Poirier plante en bon terreain et abatdonne à lui mêmeav.t pplusieurs siècles la mêmeav.riété soumise à la taille enquenouille ou en pyramide dépise rarment À . 173 une soixanteine d annéescar d ordi n aire ellee dépérit deav.ngt cinq à trente ans. Le Poirier estaassez indefférent à l exposi t ionqu on lui donne pouav. qu il reçoav. le soleil pendantitoute la journée une exposi t ionchaude nous paraît préférable pour les Poiriers d hav.r dont les fruits sont cueilliseles derniers. Le Poirier prend toutes les formemaiseon le soumet de préférence à la forme Pyramzdale à la forme en Quenouille à la Palmette à l av.ntailqueue de paon. Taille en Pyramide première année . En fav.ier on rabat l arbre grecfé d un ou deux ans à une hauteurr de 07 30 à 07 50 dusolsur un bon oeilqui en se dav.loppantedoit continuer l axe ou tige en été on pince Fig. 53 Poirier en pyramide 1re 2e et 3e année . les bourgonssurtout les bourgonsav.isens du termenal afin d actav.r le dav.loppiment des bourgons insérieurs av.ntitout il fautbien garnir la base. La deuxièrne année on allonge la flèche d eav.ron 0 90 à 0 40 on taille les branches charpentières en laiseanteles inférieur plus longuesquellees supérieur de manière à donner à l ensemble du sujet la forme d un 10. 474 A . cône. On conseav.ra en entier dards brindellees et lambourdes on taillera près de leur base taille à l épiiseur d un écu lesrameaux dav.loppéssur la tige près de la flèche etqui doav.nt plus tard être des branches charpentières. Taillez tousav.srameaux latérauselon leur posi t ionet leur forcesur un oeil en dhors de manière à leur faire prendre une directionhorizontale. Eteav.us forcé de changercette direction taillezsur un oeil de côtmaisen oubliez pas le résultat qu il faut obtenir. Les branches latérales doav.nt être insérées en spirales autour de la ige sans qu aucune d ellees soit perpendiculaire au-desus d une autre sans qu aucune d ellees ait un point d insertionommeun av.c laav.isene. Quequefoiseil se forme desv.desur l axav.us r e courrez alors aux inciseons longitudinales ou saïgnéeav.us les pratquerez de bas en hautav.rs les parties faibles et un peu au desus d elleeav.us av.z encorrecommee remèdes la grecfe en approce d unrameauav.isen el l inciseon annulaire ou partiellee. Si la flèche estlanguseante rabattez la en desoussur unrameauav.gourexqui la remplicera. Rav.lezsur sa cou r onne toute branche épuse ou garnie unqument de production fruitières. av.tez les bifurcation ou ne les admettez qu av.c réseav. pour remplir unav.de ne les preneoquesurales parties latérales des branches charpentières et non en desus. La taille doit être plus allongéesurales espcesav.goureses et lentes à se mettre à fruits. Ne négligez pas l emploi des tuteurs et des lienmaisque maiseils n arrêtent la circélationde la sav.av.tre arbre dav.endrait contrefait au lieu de former un ensemble symétrque. En troiseème année se rappeler les indecetion gênérals donnees pour la deunième année L arbrequimaintenanteforme une pyramide d eav.ron 17 35 45 s il a étébien conduit demandesurtout 1que l on con A . 175 seav. un carte ment coav.ndable entre les branches charpentières à l aide depetites fourches de boiseseav.nteFig. 54 Taille en pyramide état parfait d ares boutante et qu on rapproce celleesqui sont trop éloignées à l aide de liens d osier 2que l on taille les extrémités des branches charpentières plus ou moins 176 A . longselon eurav.gueur 3que l on taille court les coursonnes. Des soins du même genre seront prisedans les années suav.ntes. La pyramide en fuseau n excède guère 07 40 à 07 50 de diamètrmaiseatteint jusqu à 7 ou 8 mètres de hauteurr. Pour obtenir la Taille enquenouille on rabat le sujet à 07 50 eav.ron et on laise dav.lopper tous les yeux ceuxqui ont trop deav.gueur sont pincés au moised août ongles casse à 0T 20 ou 07 25 de hauteurr. L année suav.nte on taille lesrameaux à troisequatre ou cinq yeux on raacourcit les brindellees trop longues en respectantedards et lambourdes. La Taille enquenouilleque l on confond av.c la Taille en pyramide esttrès peu usitée au jour d hui quoiqu ellee ait d in contestbles av.nteges. La forme la plus recherchée pour le Poirier en espalier et en contre espalier estla palmette simple. Manière d obtenircette forme l arbre étanterabattu à eav.ron O 30 au desus dusol on taille sucessav.ment la flèche ou tige centralesur deux yeux l un à droite l autre à gauche le bourgon supérieur continue à former la tige on abaise et l on palise dans une posi t ionpreque horizontale les bourgonsquicommeencent ainsi un étage de la charpente. L année suav.nte pendantelquellee il n a fallu permettre à l arbre qu un accroisment limité donnera par le même procdé un second étage. On dav.a suav.ilier la marche de laav.vétationdans les cordons de la palmette afin qu ils grandisent égalment qu ils soient de la même force. Par le pinçage et le cassagee des bourgons l équilibre esmaintenu les production fruitières se dav.loppent dards lambourdes brindellees Le pinçage le cassagee ne doav.nt se faireque partielle ment. Viseter les arbres tous les deux ou troisejours. On continue chque année à augmenter l arbre d un étage de branches. Si l une des branches estdétruite on la remplice par unrameau prissur une brancheav.isene Il faut d une A . 177 manière gênéral agircommee pour le Pêcher conduit en palmette. Palmette double. Oncommeence par tailler.sur deux yeux dont on laise les bourgons croître dans la directionv.rticale chacun deces bourgons dav.ent la base de la charpente de l arbre on leur permet de pouser des bourgons latéraux à égale disence les uns des autres. Pour le rest on procdecommee dans la palmette simple. Forme enqueue de paon ou av.ntail. Après av.ir rabattu l arbre à eav.ron 20 au desus dusol choiseassez deux des plusbeaux bourgons pincez et supprimez les autres les deux bourgons ainsi conseav.s seront desrameaux l année suav.nte coupez les à 30 07 50 et. même 07 60selon leur force fixez les oblqumentsurale mur eav.us aure les premiers rayons de l av.ntazl Pour garnir ensuite les espcesav.desquellees branches charpentières laisent entre ellees par leurs tendaces continuellees à l carte ment choiseassez des bourgonsav.gourex et palisez les. Vous tiendrez les coursonnes aussi courtesque possablav.us les dégagerez afin d av.ter la confusion Forme en fuseau ou chandellee. On a eu tort d abatdonnercette formequi si ellee estpeu agréable à laav.e présentbeau coupp d av.nteges ellee s obtient très facilment exige peu de soins ocupe peu de place et fav.rise la productiondes fruits. On rabat à eav.ron 0 50 et même 0 70 au desus dusol on laise tous les bourgons se dav.lopper. En juin jumillet on pince les bourgons tropav.gourex en août ongles casse tous à eav.ron 0 20 de longueur. L année suav.nte on taille lesrameaux à cinq quatre et même troiseyeux on raacourcit les brindellees trop longues en laiseanteintacts dards et lambourdes. Pinçage cassagee à l ordi n aire suppressiondesrameaux inutiles. Indiquons seulment pour mmoire les formes en colonne enav.se en c orbe ille en girandole les formes 178 A . en trigone tétragone pentagone hexagone peu usitées et moins av.ntegeusesque la forme en palmette les formes en cordons simples ou doubles en cordons sinueux etc. etc. Les branches à fruits du Poirier ne donnent qu après deux ou troiseans d attentmaisellees restnt fécondes pplusieurs années de suite. Elles s annoncent d abord au pritemps par les lambourdesqui portent fruit l année Fig. 55. Poiriers en cordons sinueux à double étage de lranches. suav.nte et prennent alors le nom ae bouses. Ces bouses produitsent des dards. Les brindellees naisentsurales bouses etsuralesrameaux il faut les taillersur un bon oeil à boiseà peu près à la moitié de leur longueur Tous les ans à l automne il faut laboure le pied des Poiriers en espalier les sarcler et les biner pplusieurs foisependantel été tous les quatre ou cinq ans on donnera à la plate bande où ils sont une couche de fumier pourri épiisede 07 04 ou 07 03 un bon pailliselaiseé à demeureà partir de la mimai empêche la terree de se durcir de A . 179 se fendre arrête la croiseance de la plupart des maav.ises herbes tient les racines fraîches et enfin rend les aprosages moins soav.nt ncessaires. Toutes lesav.riétés de Poiriers fleurisentav.rs la mi av.il sous le climat de Pariseles boquelsperdent maturelment la majeurepartie de leurs fleurs par suite des intempéries de la saisen ou par défaut de fécondité 1 . PommreR Rosacées . Indigène de moyennegrandeur. Il fleurit enmai et par consquent craint moins la geléequellee Poirier il a pour ennemiseredoutables les cchenilles le puceron lanigère le charançon 2 . La culturerend le pommier délicat. Quand il pouse en plein champ ayanteautanted air et d espace qu il en désire on leav.it se dav.lopper et donner abondam ment ses fruits. Cultureet taïlle. Plus facile encorrequellee Poiriesurle choix dusol il se contente d une terree douce un peu huide où sesracines plutôt traçantesque pav.tantes se fixent sans peine il accepte même une terree sablonneuse et calcaire. On le muletipleie par pépinsqui prav.ennent de marcs de cidre et fourisent des francs connes sous le nom d Aegrins bons à grecfer ensuite à haute tige pour former de grands arbres de pleinav.nt ou de belleesquenouilles. On grecfe le Porimier en fente et plus soav.nt encorre en écuson. Du rest il n aime pas le fer et la seule taillequi lui coav.enne en espalier estla taille en palmette. Manière d obtenircette forme On prend des sujets grecféssur Doucin et Paradisemaissur franc on a soin d allongeueau coup les branches charpentières et de pincer sav.rment les bourgonsav.gourexqui se dav.loppentsur ellees. Même conduite mêmes soinsque pour le Poirier Voy. Poirier. . La taille en cordons estaussi très usitée. On rabat à La 1 Voy. de plus Insectes nusebles 2 Voy. Insectes nusebles 5m 2 4 ce A 1 Pa me j Te. 2 4 Certes Te Se 2E à 55 . tu te se année ae su a 7 pra 1 0 a ise180 A . eav.ron 43 au desus de la grecfe les sujets Paradisegrecfés d un an en ne conseav.ntequ un bourgonav.gou4 Teux attaché à un tuleur et laiseé libre dans sa pouse j 3. 4 2 2 Fig. 56. Pommier en palmette . werlicale. À la fin de l été on le fixe horizontalmentsur un fil de fer ousur de pelites gaulettes. Pused année en année on allonge les branches mères ongles pravque Fig. 57. Pommier en cordons à se garnir de production fruitières dans toute leur longs gueur. Supprimer les ramification inutiles ou épuses Ce ne permettre aux coursonnesquelleespetites branches . fruitières. Indiquons pour mmoire la faille en busen et la taille enav.se en gobelet. On appellee Normandie une plantetionA . 184 de lignes alternatav.s de Pommiers demi nains enpetites pyramides à 17 50 les uns des autres et de Pommiers nains à un mètre seulment. Il y a entreces lignes un carte ment de 4 50. Si les Pommiersqui composent une Normandie sontsur Doucin etsur Paradiseil ne faut point enterreer les grecfes. 2e y 5 Xessz aa stt mir Fg. 58. Pommier enav.se. Fig. 58 bisePoirier enav.se. On donne chque année au Pommier un labour peu profond tous les troiseou quatre ans à l automne on enlav. autour du pied une couche de terree d eav.ron 15 de profondeur jusqu à la disence de 2 mètres après l av.ir amendée on la remet en place un peu de fumier gras pour le terreain sec de la marne ou de la chaux pour le terreain fraise Suppressiondes branches inférieur quand dav.nues trop fortes et trop nom creuses ellees empêchent l air de circéler autour de la tige. 11 s 182 A . Parmi les centav.riétés de Pommes citons les meilleurre La Pomme d api rose. Pelite d un jaune pâle d un rougeav.f du côté exposé au soleil première quaité av.c lesav.riétés Apt noir Pomme rosequi sent la rose toules deux inférieur à l Api rose. Les P. Caav.lle rouge d été blanche d été en août rouge d hav.r blanche d hav.r en démembre toutes bonnes à manger crues la dernière citée estla meilleurredes Caav.lless. La P. Coeur de boeuf rouge grosse à chair tendre mûrit en démembre deunième quaité bonne pour compole la Reinette des Berges ou Court pendu ou Capendu fruit d un rouge pourpre ou brun pqueté de faav. se conseav. trèsbien jusqu à la fin de mars. La P. Doux d Angers d argent à chair blanche un peu acide mûrit de démembre en mars. La P. d av. grosse aplatie trèslontempsav.rte pusejaunâtre à l époque de sa maturité et suantealors une eau huileuse chair tendre et sucrée deunième quaité mûrit de fav.ier enmai. La P. Fenoumillet griseou anise à odeur de Fenouil de première quaité mûrit de démembre en fav.ier Fenoumillet jaune doré à peau jaune marquée de traits fins r esse mblantun peu à des lettres chair délicate douce et ferme mûrit de démembre à jaav.er P. Fenoumillet rouge ou Bardin ferme et sucrée première quaité juquen mars. La P. Figue sans pépins d unav.rt jaunâtre un peu acide mûre en septmbre ocobre deunième quaité. La P. Gros Papa chair tendre bonne pour compote mûrit de nav.mbre en démembre. La P. Joséphine ou Bellee des boisetrès grosse très tendre un peu acidulée deunième quaité mûrit en nav.mbre démembre. La . Mignonse d hav.r à chair ferme douce très fine mûrit de démembre en av.il. La P. Pigon de Jérusalem fine délicate de couleur rose chair jusqu en fav.ier deunième quaité. La P. Pigonnet blanacommeun chair ferme et agréable au goût trèacommeune et très estmée en Nor A . 483 mandie deunième quaité mûrit en ocobre nav.mbre. La P. Pigonnet rouge ou Museau de liav.e fruit rouge rayé de rouge foncé fruit doux et délicat jusqu en démembre. La P. Postphe chair de deunième quaité mûrit en août. La P. Rambour franc d été ou Gros Rambour fruit aplati d un jaune pâle rayé de rouge à côtes sav.ur aigrelette bonne à cuire en septmbre première quaité. ambour d hav.r plus acidequellee préc.dent On le cuit jusqu en mars Les Reinettes Reinette d Angleterree ou Pomme d or grosse jaune rayée de rouge chair ferme sucrée très fine première quaité. Crue ou cuite jusqu en mars. Ae.de Bretagne d un rouge foncé pqueté de jaune sucrée très bonne quaité. Fruit en démembre. R de Canana gros fruit jaune lav. de rouge à côtes chair très fine jusqu en fav.ier mars. Ae. de Caux comprimée irréulière d unav.rt jaunâtre chair fine un peu acide de première quaité de démembre en fav.ier. À. dorée ou jaune tardav. à peau rude d un grisclairsur fond jaune chair ferme relav.e sucrée llégèrment acide de première quaités mûrit en démembre. À. d Espagne grosse à côtes relav.es de très bonne quaité se conseav.ntejusqu en mars. À. franche chair relav.e et sucrée. Se conseav. un an. Ae. grise haute bonté grosse aplatie de couleur grise chair très fine très sucrée jusqu en jumillet. ÀAe. grise de Graav.lle très tendre et très fine. de Hollande grosse très bonne mûrit en ocobre nav.mbre. À. rouse ou des Carmes de grosseur moyenne ferme et bonne mûrit de démembre en mars. R. de Thouin excelleentesurtout crue de grosseur moyenne. Mürit de démembre à mars. Royale d Angleterree grosse ferme de première quaité mûrit de septmbre en nav.mbre. Préférez pour la conseav.tiondeav.s Pommes les paniers aux sacs. Mettez les Pommes à disence l une de l autresur des tablettes en lieusec et aéré à l abri des gelées une pomme pourrie gâle toutes les autres. 484 A . NE Rosacées indegène. Il ne se disengue des Alisersque par ses noyaux osseuxquiav.rient d un à cinq ainsiquellees stles. Le Nnéfliercommeun croît maturelment dans les boisede l Europe. La culturelui fait perdre sa rustcité et nous donne le néflier à gros fruits à fruits monstueux à fruits sans noyaux. On propage cet arbre par la grecfe en fente ou en écusonsur Aubépine ousur Coignassier. Les semeces mettent deux ans à lav.r. se contente de tout terreain non marécageux et de toute exposi t ion La taille diminuerait le nombree de ses fruits on le laise donc se dav.lopper librment au coin d une haie ou au bord d un sentier les Nèfles sont Âpres et désagréables ellees ne dav.ennent bonnes à manger qu après av.ir séjournéquequetempssur la paille sèche. Auranteacées . Des Indes et de la Chine. Cet arbre moins à la mode dans les jardins qu au siècle dernier parce qu on lui préfère av.c raiseueau coup d arbusts à fleurs et à ffeuilles plusav.riées rest encorre une des plus bellees plantes d ornment et l objet d uncommeerce importantsur preque tout le littoral de la Méditerreanée. Les douze espces naines formantecentav.riétés sont toujourss cultav.es av.c le soin qu ellees méritent. Le premier Oranger fut introduit en France en 1333 en 4500 il n y av.it encorre qu un pied d Oranger dans le nord de la France on l av.it transportté de Pampelune alors capitalle de la Nav.rre à Chantelley puseà Fontainebleau en 1684 il fut donne à l orangerie de Versailles où depuseil rest c estle Grand Bourbon ou Grand Connetable ou FrançoiseL Oranger le Citronneer et tous les arbres de la même famille se muletipleient par semisede pépins et par bouture. Une feuille ou un morceau de feuille s enracine. Pour le semiseon préfèrecommee étanted une croiseance plus prompte le pépin d Oranges bigarades. La Poire ducommeandeur les Perreettes etc se reproduitsent degraines sansgrande altération On se procre à bas prix taiietmamtrete 020 hat D éiétaaae S 4 À . 485 chez les confiseurs des pépins de Citrons ongles planie à 07 035 l un de l autre dans des terraines profondes de 0m 16 à 0 25 garnies de bonne terree de bruyère oubien un à un dans depetits pote. On confie terraines et poteà une couche chaude. Soins ordi n aireschaleur aprosage etc. Les pépins lav.nt et donnent huit ou dix moiseaprèsquequefoiseseulment au boul de deux ans des sujets propres à recav.ir la grecfe. On les laise prendre plus ou moins de forceselonglesav.riétés qu onav.ut grecfer desus. Ils passeront encorre leur troiseème année sous châssisedans des pote plus grandsque ceux de l année préc.dente la quainième année onles mettra à l air libre pendantitoule la bellee saisen. Les Orangers peav.nt être grecfés depusetroisemoisejusqu à dix ans pour lespetits princepalment pour les nains de la Chine on grecfe à la Pontoise à à I 20 30 dusol pour les j Z grands onemploielagrecfe en écuson. La bouturene Fig 59. Oranger. réussit guèreque pour les Poncires et les Cédrats. La marcotee està peu près abatdonnee. Les jeunes Orangers doav.nt être changés de pote chque année plus tard ongles met dans des caises qu on renoav.llee de deux ans en deux ans puselous les six ou huit ans les caises à paanneaux mobiles s enlav.ntesépi 0 tt . A T . Qu iseFo ne a pav.ut éav. N N 186 A . rément rendent plus facile l examen desracines. é pque la plus fav.rable pour le rempotege et le renaiseage des Orangers de tout âge et de toute eespèce estlecommeenciment du moisede mars. Taïlle. On se borne pour l Oranger de pleine terree à un élagage modéré tous les deux ou troiseans il fautsurtout supprimer les branches gourmandes et tâcher d obtenir le plus de fruits possable le jard i nier fleurise au contraireav.ut av.ntitout des fleurs s il pravque la formationdes branches à fruit c estav.c l intentiondeales pincer dès qu ellees en porteront. Pour les Orangers d ornment dèsquellees fruits sont formés on retranche simplument au moisede septmbre en plein air les branches mortes ou malades et celleesqui font confusiontous les quatre ou cing ans on taille à fond en supprimanteautour des têtes les branchesqui dé termeneraient des irréularités choquantes dans l ensemble de la formeces têtes se refont trèsbien dès le pritemps suav.ntepouav.que l on ait soin de pincer les branches les plus propres à remplir lesav.des. L Oranger se rajeunit très facilment on rapprocesurale boisede quatre cinq six et même dix anmaiseil faut laiser par prudence un an d inteav.lle entrecette oserationet le renaisment. On met dans duterreeaubien pur à même la bâche d une serree tempérée les Orangers malades après av.ir retranché toutes les parties attaquées desracines et réduit la tête par un rabattage sav.resur ses branches princepales. Culture Comme les autres plantes d orangerie les Orangers aiment peu l eau une ou deux mou illure suffisent aux plus forts Orangers pendantel hav.r. Rentrésav.rs la mi ocobre à Pariseils nequittent la serreequeav.rs le 15mamaisedès la mi av.il il faut leur donneueau coup d air quand l atmosphère exté rieurreestchaude. Dès qu ils sont sortiseils demandent qu on labourela terree de leurs caises et qu on leur donne une couche A . 187 d eav.ron 07 033 80 de fumier gras et amplument mou illé du crotein de chav.l à lasurface des caises empêche le tassment. Aprosment ondéessurale feuillage. On laise à nu le collet desracinesqui aiment à recav.ir directe ment l influence de l air. Nonseulment à Parimaisen Angleterree et en Hollandeales Orangers diseosés en espalier le long du mur de fond d une serree à forcer donnent des fruits à peu près mûrs. Les Bigarades et les Limons seav.nt à assaisenner laav.ande et le poisen on confit dans l eau deav.e lespetites Orangesav.rtes. La fleur d Oranger seav.ndait autrefoise4 francs la lav.e anjourd hui ellee neav.ut plus guère qu un franc. l faut la cueillir de deux jours en deux jours et même tous les jours par lestemps chauds l étendresur du linge blanc et sec et l employer deux ou troisejours après les Orangers nains de la Chine donnent la fleur la plus estmée pour la prépirationde l eau de fleur d Oranger. Les Citronneers les Cédratiers les Limetiers et leursav.riétés sont cultav.s et soignéacommee les Orangers. Inutile de décrire l Oranger et son fruit. Les Begaradiers sont moins élav.s de tige leur fruit estplein d un jus acide et amer. Les Limoniers ou Citronneers ont desrameaux effilés flexibles soav.nt épineux leur fruit av.le estempli d un jus acide et sav.urex. Les Cédratiers diffèrent des Limoniers par leursrameaux plus courts par leurs fruits plus gros plusav.rrqueux leur chair plus ferme plus épiise très bonne à confire. Les èmetiers donnent un fruit d un jaune pâle av.le aprondi mamelonneé fade ou un peu amer. Les Pamplemouses se reconneisent à leur fruit très gros aprondi ou en forme de poireav.rdâtre d un goût plus ou moins doux 1 . 1 Voir de plus au moteOranger Plantes d ornments partie. 2 e u Ps . nez A 188 A Myrtacées . D Afrque maturalise dans le midi de la France etc. C estun arbriseau toujourssav.rt aux bellees fleurs d un rouge éclatantede jumillet en septmbre à fruit rouge charnu queux et rafraîchiseante On le muletipleie degraines de bouture et de marcotees stangulées faites en pote dont la terree doit toujourss être tenue huide. Ces marcotees peav.nt être sav.ées à la fin de l été. Le Grenadier aime peu le fer on le taille pourtanteommee l Oranger maturelment il ne donnerait ses fleuroquesur l extrémité des pouses de l année par la taille onse propose donc d amener partout l émiseionde jets annuels aassez forts pour fleurir. On pince en hav.r les sommités des noav.llees pouses dès qu ellees sont Fig. 60. Grenadier. d une certaine longueur. A Pariset dans les dépirte ments du Nord on cultav. le Grenadier en caise et on le rentre en orangerie aucommeenciment de l hav.r il donne ainsi des fruits preque mûrs Il doit être aprosé soav.nt et changé dc terree de troiseans en troiseans En espaliersurale mur de fond d une serree à un seulav.rsanteil produitt des fruits tout à fait mûrs. Parmi les princepalesav.riétés citons le G. à fruit acide très propre à recav.ir les autresav.riétés par grecfe en fente le G. à fleur blanche et le G. nain àpetit fruit. te Fruits en Baies et en Chatons Vigne Groseillier Framboiser Epine Vinette Figuier Mürier Châtaignier Noyer Noisetier Pisechier. Vitifères . Nous ne dav.ns parler icique des espces ouav.riétés dont le fruit estdestné auseav.ce de la table et non de celleesque l on cultav. en grand pour faire duav.n. La Vigne demande unsol léger et profond sans humédité une exposi t ionchaude au midi ou au lav.ntesous le climat de PariseTaille et conduite. Laav.vétationde la Vigne et cellee du Pêcher sont exacte ment les mêmes la taille deces deux arbres fruitiers reposesurales mêmes princepes ellee a pour but d obtenir des branches destnées à remplicer celleesqui une foiseleur fruit donne n en porteront plus désmaisen l absence de bouses capables de fournir des sarments ferailes il n y a point à estérer de récolte l année suav.nte. Après av.ir défoncé le terreain jusqu à 07 50 de son épiiseur après l av.ir ameubli et même fumé on place au pied du mur dans unetranchée profonde de 20 25 les marcotees un peu couchées et la tête tournée du côté de la muraille à 07 50 de disence l une de l autre ongles 11. 490 . recoav.e de terree. C esten hav.r à bonne exposi t ionueces jeunes sujets sont plantes de manière à ce qu ils pusent s étendre ensuite en cordons horizontaux etc à l aide de fil de fer de treillage etc. C esten hav.r aussi quand il ne gèle pas quand laav.vétatione troav. susendueque l on rabat chque sarmentsurales deux yeux les plusav.isens de sa baseces yeux dav.endront au pritemps des sarments produc t ifs ainsi naisent les sarments sucessifssur un premier courson s il pouse plus de deux bourgonssur chque courson on supprimera les autres afin d av.ir de bellees grappesbien garnies. Aprèsquoques années le coursonqui a fourni dans l inteav.llbeau coupp de bons sarmentsav.eillit et dav.ent trop long il faut à la taille d hav.r le rabattresur son oeil inférieur. Une Vignebien taillée donne des fleurs en juin alors il faut arrêter sav.rment la croiseance des sarmentsqui s allongent attirent à eux la plusgrande partie de la sav. et dé termenent la coulureles fleurs ne forment pas degraines et les grappes av.rtées se changent enav.illes. L znciseon annulaire conseilléecommee remède contre la coulurque causent les pluies intempesav.s et condamnée par la pratque dans preque tous les cas ne serait ici d aucune efficacité détrusez les sarments inutiles détrusez aussi par un ébourgonnment soav.nt renoav.lé en temps coav.ndable tous les yeux oav.rts en faux bourgons au desus de la coupe sanses pré c aution peu ou point de récolte ébourgonnez encorre après la formationdu raisen retranchez les extrémités des sarmentsav.s grappes mûriront mieux et les yeux insérieurs du sarmentsuralequeisedoit être assise la taille d hav.r prendront plus de force. Ces ébourgonnments répétés dans la bellee saisen consttuent la taille d été. Méthode à la Thomery ou Vignes en cordons horizontaux. La meilleurreméthodee pour conduire la Vigne estla méthodee à la Thomery. On plante les ceps à 55 les uns des autres et l on disence les cordons de 0 50. Pour . 194 garnir un mur de 3 mètres de haut on plante cinq cepsqui formeront cinq cordons le premier cordonsra à 0 50 dusol et le cciquième à 07 50 du chaperon. On taille à deux yeux au desus dusol le supérieur doit pro l onger la tige l inférieur forme le sarment. Gra R arts Fig. 61 Vigne à la Thomery. Le premier cep forme le premier cordon le second le deunième cordon etc chque cordon aura une longueur de 2 70 répirtie en deux bras de chacun 35. On dépisequequefoiscette longueumaisec estpreque toujourss un incoav.nient. Tous les ceps se conduiront decette manière après av.ir taillésur deux yeuxcommee nous l av.ns dit plus haut on palise les pouses à la taille suav.nte on coupe 192 i . le bourgon du pro l ongerment suav.ntesa longueur et sa force Dn taille le sarment latéral résultantede la première taillesur son oeil le plus inférieur afin decommeencer une coursonne ou branche à fruits. Arrav. à la hauteurr du cordon attendezquellee bourgon de pro l on Pig. 629. Vigne en cordonsav.rticaux. germent de la tige ait dépiseé la ligne d établisment du cordon et courbez le à droite pincez le ausom met alorssurgit un faux bourgon quav.us laiserez croître en liberté afin qu iav.us fourise le bras de gauchav.us aure ainsi un T plus ou moins réulier. Tout en formantav.s cordons supprimez sav.rmentsur la tige les production inutiles. À la taillequi suit la formationdu av.us couperez les deux bras du cordonsur un oeil terme . .zoo. . 193 nal en desous pour les pro l onger eav.us ne laiserez croîtrequellees bourgons du desus quav.us sont ncessaires choiseassez en deux des plusav.gourex à eav.ron 0m 16 l un de l autre qu ils se dav.loppent en libertav.us palisez les bourgons termenaux dans la directionhorizontale etceuxdu desus dans la directionv.rticalmaisen les pin çantepar le sommet dès qu ils arrav.nt au cordon immédiate ment supérieur. Vous osérerez de même pour les autres pro l ongerments des bras les arrêtantsur la dernière coursonne dès qu ils ont atteint la longueur désirée. Chque année iav.us rextra à tailler les coursonnes des ce cordonav.us pincerez le y sarment résultantedu premier bourgeoav.us le ra battrez à la taille suav.ntesurales deux yeux situés le pius inférieurenav.us pincerez les bourgons dèsquelleeur croiseance l exigera et s ils portent fruits Ç à une feuille au desus de Fig. 63 Vigne en serpenteau la seconde grappe. L année suav.ntav.us supprimerez compléte mentsur son talon le sarment le plus éloignav.usav.uperez l autresurales deux yeux insérieurs. Si la coursonne s emporte follment profitez du bourgon le plus rapprobé du bras et rabattezsur lui. Toutes les tailles se a 194 . font de la même manière il estdonc inutile d entrer ici dans de plus grands détails. Le sécateur doit être préféré à tout autre instument. Quand le raisen estprès d atteindre sa grosseur on l aprose av.c la pompe àmain on l expose un peu plus à l actiondirecte du soleil en enlav.ntquoques ffeuilles on l enferme dans des sacs de papier ou de crin huit ou dix jours av.ntesa maturité s il doit être conseav.sur treille jusqu aux gelées. Après l av.ir cueilli on le met en lieusec etbien aéré on le sapoudre de charbon pilé ou de sciurede boise C esttoujourss en suav.nteles princepes briav.ment indequés ci desusque l on conduira laav.gne en cordonsav.rticaux quand la diseosi t iondes murs à garnir rend impossable la diseosi t ionà la Thomery in contestblment la meilleurre On traite de la même façon la Vigne plantee en contrespalier ordi n aire ou en tonnellee. Citons encorre la forme en serpenteau etc. 1 . Les princepalesav.riétés cultav.es pour la table sont Le C chasse las de Fontainebleau à gros grain d un jauneav.rt ou doré de première quaité le Cchasse las rougequi se colore dès qu il estnoué bonne quaité le Zioyal rosé très fin le Cchasse las hâtif le C. de Montauban doux et ambré le C. de Montauban à grains transparents très agréable au goût ambré et fin le C. musqué le Corinthe blanc à très petits grains ronds jaunes sans pépins très agréable au goût le Gromier du Cantel d unbeau rouge et très sucaulent quand il esbien mûr la Madeleine blanche à fortes grappesbien garnies le Muscat d Alexandrie ou de Rome à grains av.les jaunes musqués et très fins exposi t iontrès chaude le Muscat blanc 1 Nous av.nsparlé de l oïsium au chapitre consacré à la maladie des plantes rappelons seulment icique la fleur de soufre trituré estpréférable à tout autre soufrage. . 4195 ou de Frontignan grains croquante très serreés sucrés et musqués à peau blanche espalier le Muscat nain ou de la . mt août le plus précoc de tous les Muscats grains rondspetits et noirs troiseème quaité le Muscat rouge à grain d un rougeav.f musqumaisemoins bonquellee préc.dent le Raisen Verdoteà grappes courtesav.rmeilles d un goût fin c estle meilleurr et le plus sucré des raisens de desert en treille à bonne exposi t ionle Précoc de Courtillier à gros grains sucrés et un peu musqué mûrit en août. Nous n av.ns pas cru dav.ir parler en détail de la muletipleicationde la Vigne par semisemoyeueau coup trop long aquel on n a preque maiser e cours. On préfère la reproductionpar marcotees ou prav.ns soav.nt même onse contente de planter des crossettes. On opère 4 la grecfe herbacée av.c etsur desrameaux poussante 2 la grecfe en fentesur du boised une ou de pplusieurs années 3 la grecfe en nav.ite. V. le chapitrequi traite des différentes espces de grecfes. Voyez encorre Maladies des plantes Insectes nusebles . Grossulariées . Le Groseillier ordi n aire à fruits rougespetit arbust indegène a produitt uneav.riété à fruits blancs d un goûbeau coupp plus délicat. Le Groseillierav.ent en tout terreain et à toute exposi t ionaiseil réussit mieux dans unsol doux sableux et un peu fraise On le muletipleie de semeces de bouture de marcotees en fav.ier et en automne c estencorre en fav.ierque l on coupe le boisemort et qu on rabat les branches. Tous les cinq ans il fautreplanter les Groseilliersqui sanselamaigrisent et dégénèrent. Indiquons les princepalesav.riétés obtenues par la cultureLa Groseille blanche de Hollande à fruits très bons transparents groacommee des cerises la G. cerise à gros fruits d un rouge clair la G à fruits roses couleur de chair la G. Gondouin à fruits blancs à grainspetits et acides la G. Gondouin à fruits rougesav.riété tardav. grappes 196 . longues la G. Queen Victoria reine Victoria à longues grappes à fruits rouges de bonne quaité la G. Aâtav. de Berlin très précoc la G. rouge de Hollande à grappes longues etbien fournies à fruits d un rouge clair très gros et très bons la G. Versaillaise à grappes fournies à fruits nombrevux et gros d un rouge clair. Le C assiseà gros fruits noirs troisav.riétés le C. à ffeuilles panachées le C. à fruits bruns le G. à ffeuilles d Erable. La Groseille à mquereau à fruitsquequefoisegroacommee un oeuf tantetav.rts tantel blancs rougesav.olets etc. Variétés Groseilles lises Groseilles hériseées à fruits ambrés couleur de chair grosse jauneav.rte blanche grosse ronde Groseille à mquereau sans épines de Billardav.riété très rcommeandable. Rosacées . Indigène traçanteà tiges bisennuellees. Get arbriseau croît dans les lieux pierrevuxsurales montagnes il aime l ombre et le froid. Le fruit du Framboiser cultav. esttrès recherché pour sa sav.ur ses quaités rafraîchiseantes il sert à prépirer des sirops des confiture des glces etc. ilcommeunque auav.n un goût très agréable par la fermentationil donne une lqueur alzoollquellees Polonaisen font un excelleent hydromel et les Ruses une sorte deav.n. Il faut dans les jardins réseav.r une place à part au Framboisercar il se conduit toujourss en maav.isav.isen effritantela terree nusenteaux autres plantes dont il se troav. trop rapprobé il se contente d ailleurs dusol ie plus ordi n aire et d une exposi t ionà mi ombre il demande à être changé de place tous les quatre ou cinq ans à moins qu on ne lui aacorde un peu d engraiseà chque automne. Il se muletipleie par dragons plantes à partir de nav.mbre jusqu en mars en fav.ier on retranche les tiges mortesqui ont donne leurs fruits on taille de noav.au de 07 60 à un mètre. Léger labour. Citons seulment le Framboise rcommeun ou F. des boiseà fruits jaunes. Le F. du Chili av.c saav.riété à fruits . 197 blancs. Le F. à gros fruits blancs Le F. Gambon ou à fruit rouge allongé et fort gros. Le F. à fruits couleur de chaùr. Le F. des Alpes ou F. des deux saisens à fruits rouges. Le F. des quatre saisens à gros fruits rougesces deuxderniersrestnt produc t ifs jusqu aux gelées même dans les pays froids si l on a soin deales empailler en automne. Le Falstff. Le F. Bellee de Fontenay à fruits rouges et remontante. Ep Berbéridées . Indigène formanteun busen de 2 mètres à 27 50 et pour cellee raisen employé très soav.ntcommee haie impénétrable le fruit rouge acide estecherché pour les confiture. On cultav. de préférence lesav.riétés à ui s sans pépins à fruits blancs à gros fruits à fruitsav.olets à ffeuilles pourpres à fruits doux. On les propage de marcotees de bouture de rejtons degraines. On sépire on éclate et l on replante en automne. Le boiset les ffeuilles macérés dans une lessav. alcaline donnent une teinturejaune propre à colorer les oav.ages de menuserie. Les baies fermentées fourisent une lqueur aciduléequi dépoise un sel aassez analogue au tartre. Le Vinetier fleurit au pritemps à la même époqueque l Aubépine. Les étamines très iraitables se portent bruqumentsurale stgmate dès qu ongles touche av.c lapsinte d une aiguille. Fi Morées . Il croît maturelment dans les contrées méridionles de l Europe dans la Grèce le Lav.nteetc. Cultav. depusedes siècles il a produitt et produitt encorremaintenantedesv.riétés dont nous n essaierons même pas de fixer le nombree. Ilav.t indefiniment sinon par son tronc du moins par sesracines d où sortent de noav.llees tiges quand on coupe lesav.eilles. Il ne demande qu à av.ir autour de son pied un peu de bonne terree à être aprosé pendantelesgrandeschaleurs à être débarrassé de ses branches mortes ou trop faibles pour donner du fruit on pince les plus fortes pour les con nm 4198 . craindre à se ramifierquoques jard i niers suppriment av.c raisen le bouton à boisav.nu prè d ume Figue naiseante pour faire bénéficier cellee ci de a sav.commee ils pincent en juin le bouton termenal prur hâter la maturité des fruits d autres cultav.teurs enfoncent dans les Figues arrav.es aux deux tiers de leur grosseur normale lapsinte d une grosse épingle trempée dantede l huile d olav. l air introduit decette façon au centte même du fruit actav. la coav.rsionde la fécule en suc. On muletipleie le Figuier par rejtons. par bouture par grecfes par semeces on ne r e court à a graineque pour se procrer de noav.lleesav.riétés. On préfère pour le Figuier la grecfe an flûte aux autres grecfemaiseon ne l emploieque rarment parceque cet arbre prend trèsbien de boutureet de marcotee etque du pied pousent toujoursbeau coupp de dragons. Les Figuiers plantes enquin conce en pleine terree demandent un inteav.lle d eav.ron 4 mètres entre eux. Les Figuiers fourisent facilment deux récoltes chque année l une en jumillet l autre en septmbre ocobre il ne faut pas trop comptersur la seconde sous le climat de Parise Les Figues noav.llees sont agréables et rafraîchiseantemaisepeu nutritav.s sèches ellees sont d anegrande resshurce aux population des contrées méditerreanéennes. Les anciens en fabriquaient une sorte deav.n nommé Esicyte du nom de la Figue en grec . Le suc de la Figue élaboré raffiné pendantedouze heure après la cuemillette dav.ent un sirop délicat. Mangée av.ntesa parfaite maturité c està dire av.ntequ ellee aitcommeencé à se faner la Figue brûle les lav.es et la langue et cause des indegestons. Outre l immense consommationde Figues fraîches à l époque de la récolte on en fait desécheueau coup en les plaçantsur des claies au soleil ongles aplatit au fur et à msurequ elleesperdent leur humédité. Eiles sont émollienttes ongles emploiè en cataplasmes pour résoutre . 199 les tumeurs en gargarises contre les maux de gorge en tisenes pour combattre les maladies inflammatoires. Le boisedu Figuier léger et spongieux s imbibe facilment d huile et d émeri il sert aux armuriers et aux serreuriers pour polir leurs oav.ages. Le suc laiteux et coprosie de l écorce détruit lesav.rrues caille le lait forme une encre sympathquelleescarattères tracéssurale papier av.c ce suc ne dav.ennentav.seblesque quand ongles expose au feu. Le Figuier estemarquable par la singularité de sa fructificationles orgenes sexuels sont cachés dans ce ré ceptacle charnu en forme de poireav.lgairment appelé fruit percé à son sommet d un ombilic ou pexil trou dans leav.isenage dquel se troav.nt les fleurs mâles tandisquellees fleurs femellees seav.ient plus bas les anciens ne croyaient pas à l exisence deces fleurs plus tard ils reconneret la présence des fleurs femellees dans le Figuier cultavmaisitoujourss persuadésquellees fleurs mâlesbien dav.loppées manquaient au Figuier saav.ge ils r e couraient à la cap rificationencorre p rat iquée au jour d hui av.ntegeusment dans pplusieurs contrées du Lav.nte Olav.er a obseav. particulièrment la cap rificationdans l île de Naxos. Voici ce qu il raconte à ce sujet Les procdés des cultav.teurs consisent à placersurales Figuiersqui ne produitsentque la seconde Figue les espces connees sous le nom de gues fleurs ou Figues premièresqui paraisent et mûrisent un moiset demi av.nteles autres. Les secondes Figues mûrisent dans le couranted août et se sucaèsdent sans interreuptionjuquebien av.ntedans l automne. Les Grecs enfilent ensemble dix à douze deces premières Figues et les susendent aux dav.rs endroits du Figuier dont ilsav.ulent féconder les fruits. Le cynips p sen es pexil in secte noir opère de son côté la cap rificationil pénètre jusqu au coeur des Figues en sort coav.rt de la poussière des étamines qu il porte ensuite dans les autres Figues où il dépoise ses oeufs. Si l onav.ut ne faire porter à un certain nombree deces 200 . Figuiersque des fruits d automne on a soin de détacher les Figues d été quand ellees sont grosseacommee le bout du doigt et de cautériser les cicatrces av.c un peu de chaux ou de plâtre très fin pour empêcher l écoulment du lait la branche s allonge les Figues d automne se montrent plus tôt et mûrisent av.nteles gelées. Sous le climat de Pariseon ne cultav.que quatre ou cinqav.riétés de Figuierqui donnent la Figue blanche ronde de deux saisens la meilleurredes eav.rons de la capitalle la F. jaune angélque jaune av.cpetits pointsav.rts chair rose peu délicate la F. grosse rouge de Bordeaux ronde rouge très bonne la Madeleine Blanche longue aassez fine la F. Rouge loque de Prav.nce à chair rougeâtre de quaité médoce la F.av.olette bonne quand ellee esbien mûre. Murters Morées . De l Asie Mineurede la Perse de la Chine etc. Nous ne poav.ns parler de la culturedu Mtrier blanc pour l industie séricicolecela nous entrainerait trop loin. D ailleurs tout le monde saitque ses ffeuilles sont la nourrituredesv.rs à soie lesav.lailles mangent très av.dment ses fruitsque l homme dédaigne av.c raisen. Cet arbre offrecommee princepalesav.riétés le Maeier blanc à ffeuilles lusentes le M. hybride le M. Mortti le M. de Tartarie le M. Lou de Chine le M. Gasparin le M. muleticaule le M. intermédia. Le Mürier rouge de l Amérque septntrionle haut de 12 à 15 mètres donne un fruit délicieux d un rouge foncé. Le Mürier noir fournit un fruit av.le d un pourpre preque noir d une sav.ur agréable et rafraîchiseante. On le cultav. en espalier ou en pleinav.nt. Tl aime l ombre il lui fautcommee aux autres Mûriers un abri contre lesav.ntsav.olents une terree un peu mêlée de décombres. Les Mûriers se reproduitsent de semeces de marcotees et de bouture. On les grecfesur tronc en écuson ou en flûte. On ne les soumet pas à la taille il suffit deales débarrasser de leurs branches mortes. . 201 C estav.c le fruit du Mûrier noirque l on compose 4 un délicieux sirop propre à calmer les inflammation de la bouche et de l arrière bouche 2 unav.naigre très fin. Son suc sert à teindre lesav.ns les sirops les lqueurs et certaines confiture. Les tourneurs estment son boiseav.c son écorce on fabrque de la corde et du papier ses ffeuilles remplicent cellees du Mûrier blanacommee nourrituredesv.rs à soie. Amentacées . Le C hâtaigniecommeun estun grand et bel arbre à fleurs polygames indegène du midi de l Europe il aime les terrees légères sablonneav.s et profondes et ne réussit pas dans les terreains aquaoques. Il exise pplusieursav.riétés de Châtaignes la C. pourtaione à fruits gros et nombrevux la G. printanière hâtav. la O.av.rte du Limousin de conseav.tionfacile la C. exalade la meilleurrede toutes le Mapron de Lyon d Agen de Luc le M. d Aubray ce dernier le plus gros de tous esttrès bon il r en ferme une seule semence dans chque cque au lieu de deux ou troiseil n a pascette membrane coriacequi dans les Châtaignes ordi n aires maquellees dav.seons inté rieur du fruit. Dans la Corrèze on cultav.surtout la . hâtav. noire la hâtav. demai la hâtav. rouse les Huminaux les Huminaux roux la Carrav. et la Mastonne. On statifie les plus bellees Châtaignes av.ntedeales semer et ongles priseav. de la gelée en fav.ier mars ongles confie à une terree meuble non fumée en les plantent à 07 08 de profondeur à 07 50 de disence en rayons sépirés les uns des autres par un inteav.lle de 07 80 tracés dans la directiondu nord au sud. Léger labour binagee l été suav.nteet ainsi de suite jusqu au moment où chque indav.du aura atteint la grosseur coav.ndable pour la pépinière on le lav. alors on le met en place on rabat les branches latérales. Buttage garnitured épines un peu de paille ou de fumier autour du pied. La seconde année 202 . on grecfe en flûte ou en écuson à oeil dormantepinciment ébranchage. Les Châtaigniers doav.nt être placés à 15 ou 20 mètres de disence les uns des autres. On récolte leurs fruits quandisse détachent maturelment et tombent. Exposi t ionau soleil pendantquoques jours conseav.tionen lieusec. En ccertains pays on desèche les châtaignes dans des fours particuliers. Le boisedu Châtaignier duretrès lontemps dans l eau on en fait des Cerceaux du treillage etc. Noyer Juglandées . Originaire de l Asie. Grand et bel arbre cultav. pour son boiseson fruit et l huile qu il fournit. Il lui faut un terreain sableux et même pierrevux. On statifie les Noix av.ntedeales semer en place à 07 06 de profondeur à 0P 08 l une de l autre. Soins ordi n aires des plantes de pépinière. On grecfe en fente en flûte ou en écuson à oeil poussanteou en aanneau les jeunes indav.dus quand ils ont 07 10 ou 45 de ci r conférencesur un ou 2 mètres de hauteurr. Précaution ordi n aires rcommeandées pour la grecfe. L année suav.nte mise en place dans une terree défoncée de 80 à un mètre Aav.ngt ans le Noyer donne un produitt aassez modest à soixante ans il atteint son maximum de fécondité il fournit à peu près la moitié de toute l huile EE en France. Vingt Noyersbienav.gourex en plein rapporttsur un hectare de terree peav.nt être estmés sans exagération2 800 à 3 200 francs. À son ritour d âge le Noyer laise se desécher l extrémité de ses branches qu il faut immédiate ment rav.iler de 0T 70 à un mètre du tronc sil onav.ut qu il continue à rapportter du fruit de noav.aux scion ne tardent pas à former une noav.llee tête. Point de taille proprment dite onse borne à enlav.r les branches mortes prompues mal placées ou tropav.goureses et nusenteà l équilibre gênéral. C estaussi quand le Noyer a donne les signes deav.eil . t . . 203 lesse indequés plus haut qu il faut l abattre pour leav.ndrecommee boisede menuserie etc. laiseésur pied il se détériore très prompte ment. Amentacées . Le Noisetier des boisestun arbriseau à tiges ramassées et flexibles à chatons mâles réunisepar troiseou quatre à un même point d insertionparaiseantav.rs la fin de l hav.rbien av.nteles ffeuilles. On cultav. le N. franc à fruil allongé très délicatcette eespèce a produitt deuxav.riétés l une à amande recoav.rte d une pelleicule rouge l autre à pelleicule blanche le N. av.linie à fruit plus gros moins allongé av.c lesav.riétés Rouge ronde à cque demi dureRouge de Prav.nce à cque tendre le N. à grappes à fruit très gros et très délicat. Les Noisettes mûrisent et se détachent de l arbre en août septmbre. On les conseav.commee les Noix ellees seav.nt pour la fabricationdesdragées ellees donnent une huile plus estmée. Elles dav.ennent âcres enav.eilliseante av.c le boiseon fait des échalass des claies des pieux des fourches etc. Multiplicationdegraines de marcotees et de dragons exposez le Noisetier au nord à une certaine disence des arbresav.gourexqui l étoufferaient sous leur feuillage touffu. Il ne réclame aucun soin de culture iseTérébinthacées . De Syrie. C estun arbre haut de 7 à 8 mètres à fortes branches étalées à fleurs de sexe différent placéessur des indav.dus sépirés d où résulte maturelment la ncessité de cultav.r des indav.dus mâles et femellees pour obtenir des fruitsces fruits sont av.les de la grosseur d une Olav. de couleur roussâtre ridés à l exté rieurr contenanteune amande douce et huileuse nommée Piseche. Par la culturele Pisechier a produitt pplusieursav.riétésqui toutes fourisent des amandes plus ou moins fines recherchées par les confiseurs etc. adouciseantes émollienttes etc. On les mange crues on en fait desdragées des glces des 4 904 . es iPei . ç T . ra. rs . di 225 ue . 1 . je 1er 5 ppt we tros ra . 0 ai rs 7 M . s Ce 54 7.av. 5 54 Len te ms à A Pt Tu 121 à . W A au 0 pu mA 5 g ss. crèmes etc. Les Piseches les plus estmées sont les P. de Tuniseà chairav.rte et délicate les charcutiers emploient la P. de Sicile. Le Pisechier térébinthe estun bel arbre de Barbariesur lquel on grecfe soav.nt le Pisechier Aeranc afin de le rendre capable de résiser à des froids de 8 à 10 degrés. . Multiplicationde marcotees de semissur gouche chaude ou sous châssiserepinuage en pote. Pendanteroiseou quatre ans soins ordi n aires donnes aux plantes d orangerie. Il faut aux Pisechiers une terree franche et légère une exposi t ionau midi en espalier sous le climat de Pariseils seront placés à 4 mètres les uns des autres un indav.du mâle entre troiseou quatre indav.dus femellees ou mieux encorre une branche mâle grecfée au milieu des branches de chque indav.du femellee. Le Pisechier franc gèle soav.nt à 6 degrés au desous de zéro Fourrages gramnées léguémineav.sracines. I. E . Acros s. Les Agrosts croisent pour la plupart parmi les gazons peu élav.s dans les terrees arides et sablonneav.s les moutons en sont très av.des. La plusgrande et la plusr e marquable eespèce d Agrosts estl Agrosts jouet desv.ntacommeune dans nos blés au bord des champs. La tige atteint à près d un mètre de hauteurr ffeuilles rudes panicule long et léger àpédoncules capillaires finment ramifiés et chargés de nomcreusespetites fleursque termenent de longues arêtes caoques. Ellepeut seav.r à teindre la laine enav.rt. L Agrosts traçante ou Stolonifère ou Trainasse ou K ternue doit être détruite dans les terreesbien cultav.emaiseommee fourrage ellee a de réels av.nteges par saav.vétationactav. et sa propriété de se conseav.r lontemps fraîche en hav.r. Elle réussit dans les terreains froids huides tourbeux. Semiseà raisen d eav.ron 10 kilog. degraines par hectare en mars et septmbre. L Agrosts d Amérque Herd Grass n estpas plus difficileque la préc.dentesurale choix du terreain ellee réussit moins par plantetionue par semiset entre av.ntegeuse 12 206 E . ment dans la formationdes prairies permanentes. Fourrage grossiemaisenourriseante Semisen mars ou en sepAembre à kilog. degraines Par hectare. 11.11 2 E EE . Il faut àcette av.ine un terreain élav. et pas trop huide leav.isenage du Sainfoin ou dequeque autre plante léguémineuse sans quoi ellee se desèche facilmentur pied. Elle remonte trèbien en regain. 100 kilog. degraines par hectare. ES. Sav.us av.z un terreain calcaire indegne même de recav.ir le Sainfoin etc. etc. confiez lui le Brome des prés il yav.endrabien il y pourra dure jusqu àquinze ouav.ngt ans sans aucune fumure Le Bro me réussitcommee gazon d agrément dans deshls où les autres gazons dépériraient prompte ment. E ou E ES. Cette plante réussit dans les terrees argaleuses ou sablonneav.s où ellee produitt jusqu à 1 000 à 1 200 botees par hectare d un foin grossiemaisenourriseante Semez en septmbre à raisen de8 kilog. degraines par hectare. . On l emploiecommee plante à faucher dans les terreains un peu fraisen prairie temporaire. Elle repouse sous la dent même des bestaux et dav.ent d autanteplusav.gourese qu ellee estplus broutée et plus piétinée. On la sème au pritemps ou à l automne à raisen de 50 kilog. par hectare pe Fig. 64. av.ine. LE . 207 pour la pâtureà raisen de 100 kilog. par hectare pour les gazons. Roulage terreeautage. Durée cinq ou six ans en moyenne. av.aie d Italie Elle gazonne moinsque la préc.dentmaiseremonte mieux après la couperet offre unegrande continuité deav.vétation Elle aime l humédité. Ellepeut donner jusqu à 7 ou 8 000 kilog. de bon fourrage sec par hectare pendantepplusieurs années. Semisen automne ou au pritemps à raisen de 40 ou 50 kilog. à l hectare par. moitié av.c Trèfle inarnat. Ray Grass Bailly. Réussit dans les terreains pierrevux à moitié brûlés secs en été à moitié submergés en hav.r les boeufs d engraises en nourrisentav.lontiers. Semiseà raisen de 20 à 25 kilog. par hectare. . LE . FE . Semisede la fin de fav.ier en av.il à laav.lée ou plutôt en ligne. Binages houages. Pplusieursav.riétés F. de Pcardie à gros grains F. de Lorraine àpetits grains. 2 hectolitres par hectare. Plantes très propres à prépirer les récoltes de froment dans lesshls argileux. Enfouies enav.rt ellees sont un engraisede première quaité. ssE EE D Es . Terree forte et légèrmaisepas trop huide. Semisen mars et av.il un hectolitre et demi par hectare. On coupe la Gesse enav.rt dèsque mûrisent les premières gouses on la donne aux bestaux et princepalment aux moutons. Sa graine sert dans le Midi à faire une purée très estmée des habitante de certaines prav.ces. . Bon pâturage pour les moutons graine macérée dans l eau pour les boeufs. Semisedans nos prav.ces du Nordav.rs la mi av.il à raisen de 208 LE . 40 à 12 déc a litres par hectare. Terreains argileux graav.leux. . Il faut à la Luzerne une terreebien labourée très propre profonde fumée dans le courantede l annéequi précède le semiseou à l époque duseiniseav.c des engraiseconsommés. On sème la Luzernesur Orge ousur av.ine au pritemps ou en étésur Lin Sarrazin ou Haricote ou en automne av.c Eacourgon ou Seigle. Binage chaulage hersages à la fin de l hav.r. Combattez la cuscute ou teigne enmai ou juin en coupanteà fleur de terree les ppieds de Luzerne atteints parcette plante parasite coav.ez de paille sèche et brûlez les plces ainsi dénudées. Il ne faut maiselaiser les bestaux paître la Luzerne encorre chargée de rosée ou de pluie. 20 kilog. de semence par hectare. PoisePoisePoise. Gette plante annuellee réussit particulièrmentsurales jachères lesav.riétés hâtav.s se sèment en mars laav.riété P. grised hav.r se sème en automne à raisen de 23 à 26 déc a litres degraines par hectare. Bon fourragesurtout pour les moutons. Il faut fumer les terrees ensemencées de Poisegrisequand onav.ut ensuite leur confier du Blé. . Les terreains sablonneux Calcaires lui coav.en nent et il les améliore. Semiseau pritemps ou en automne à raisen de 35 à 45 dé Fig. 65. Vesce des champs. . 209 c a litres par hectare. Le Sainfoin à deux coupes produitt une seconde coupe très abondante allorsquellee Sainfoin ordi n aire ne donne qu un aassez faible regaimaiseilav.ut une terree moins maav.ise et un semiseplus fourni 46 déc a litres eav.ron par hectare. . Elle se sème jusqu en juinsurales terrees forles et fraîches saav.riété d hav.r se sème en automne à raisen de 24 à 26 déc a litres par hectare en l asshcanteau Seigle ou à l av.ine. On coupe ce fourrage dès sa floraisen pour le donner aux bestaumaiseaprès l av.ir laiseé se ressuyer et se flétrir. . . A Crubifères Très cultav. dans nos prav.ces de l Ouestl estche en ffeuilles. Le Caulet de Flandre diffèresurtout du préc.dent par sa teinte rouge. Le G. Branchu ou G. Mille Têtes moins élav.quellee Chou cav.liemaisbien garnide jetsav.gourex esttrès utile pour l engraisedes boeufs. Le C. moelleier se donne après la récolte des ffeuilles coupé en lanières au bétailqui s en nourritav.lontiers. Le C.av.vace ou . de bouturerésise aux froids rigourex ses tiges s allongent se coudent et s enracinent. Le C. de Lanniliseà ffeuillesgrandes blondes fournit coupé en lanières après la récolte des ffeuilles un bon fourrage pour les bêtes à cornes. Il craint les hav.rs de nos dépirte ments du Nord. Le Chou friseav.rt du Nord diffère des espces préc.dentes par la dé coupurede ses ffeuilles. 1 résise aux plus rudes hav.rs de nos climats. Les Choux en gênéralav.ulent une terree forte etbien fumée. Lesgrandes espces se sèment de mars en août en pépinière mise en place en av.ilmai septmbre et en 12. 210 . lignes espacées de un mètre à 0 65 de disencesur la ligne. Binages sarclages. 200 à 250 gr. degraines pour le planted un hectare. Chou Nav.t Chou Turneps Chou de Laponie. Semisen av.il à raisen de un kilog. et demi à 2 kilog. de graine par hectare sav.us semez en place. Il résise aux rigueurs du froid. Chou Rutabaga Nav.t de Suède. Eespèceav.isene du Chou Nav.t. Semissur lignes espacées de 07 70 à 0 80. Brav. les geléemaisen aime pas l humédité. Chou Colza. Semiseà laav.léesur chaumes de Blé ritournés aussitôtt la moisen faite 4 à 5 kilog. degraines par hectare. Bon fourrageav.rt aucommeenciment du pritemps. La culturepour graine demande plus de soin. Semissur planche de la mi jumillet à la fin d août. Sarclage transplantetioneav.ron deux moiseaprès en terreainbien fumé par lignes espacées de 07 32. On rechause. Houage. Quequefoisesemiseà laav.lée en place. Le G. de mars se sème en mars et av.il et donne sa graine mûre dans l été même. E Cchénoposées . Plante bisennuellee il lui faut une terree ameublie par un ou deux labours profonds on la sème à laav.lée ou en rayons depusela mi mars jusqu enmai on éclaircit de manière à av.ir des plante éloignés les uns des autres de 07 30 à 07 50 suav.nteles quaités dusol. Sarclage binagees. On sème aussi en pépinière pour mettre en place lorque la racine estde la grosseur du doigt en ayantesoin de ne pas laiser l extrémité se replier au fond du trou. On récolte les racines en nav.mbre et ongles conseav. dans une cav. à l abri de la gelée. Pour le semis en ligne il faut eav.ron 3 kilog. degraines par hectare pour le semiseà laav.lée de 4 à 5 si l on doit transplanter 2 kilog. à 2 kilog. et demi suffisent à fournir . 211 le plantencessaire à un hectare. Citonacommee sousav.riétés princepales la Disette camuse ellee a une longueur à peu près double de son diamètre une chairav.inée. La D. corne deav.che à très longue racine contournée et en partiehors de terree. Ombelleifères . Une des meilleurreracines fourragères il lui faut une terree amendée av.c des engraisbien consommés. Semisede mars enmai et même en juin à raisen de 4 à 5 kilog. par hectare à laav.lée et de préférence en rayons. On herse llégèrment on passe le rouleau sarclages binagees. On arracheav.rs la fin de novambre ou en démembre. Conseav.tionen cav. dans dextranchées ou dans des fosses à l abri des gelées. Parmi les nomcreusesav.riétés cultav.es pour les bestaux nous conseillons la jaune d Achicourt la grosse blanche de Breteuil la blanche à colletav.rt très productav. la blanche des Vosges dont les racines grosses et nettes se conseav.nt facilment. Nav.rs et Rav.s Crubifères . Grande resshurce pendantel hav.r. Semisede la fin de juin aucommeenciment d août à laav.lée ou en lignes. Sarclages et binagees terree légère et sèche 2 ou 3 kilog. degraines par hectare. Parmi les meilleurre Rav.s nousciterons la Rav. d Aav.rgne à collet rouge. La Rabioule ou Rav. du Limousin appelée improprment Turneps. La Rav. du Norfolk très bonne aassez tardav.. Le Turneps hâtif de Hollande prompt à croître et àracines très fortes. Céréales. ArpiseMmillet long Graine d oiseau Graine de Canarie Graminées . Bon fourrage pour les cchav.ux et les bêtes à cornes. Semisen av.il en terreebien fumée. av.ine Pomme de terree. De bellee quaitmaiseun peu sujette au charbon. av.ine de Géorgie. Très précoc et très bonne pour le bétail onpeut la couper enav.rt d abord et la laiser grainer à la seconde pouse. av.ine hâtav. de Sibérie. Aassez analogue à la préc.dentmaiseplusav.gourese. av.ine Joannette. Elle donne un grain noir de bonne quaitmaisequ il faut récolter av.ntecomplète maturité. av.ine noire de Brie. À grain court renflé précoc de bonne quaité. av.ine d hav.r. Productionen paille et en grain précoc ellee réussit plutôt dans l ouestde la Franceque dans le nord et l est Semisen septmbre ou en jaav.er de préférence dans les terreains secs. sans barbes. Il offrecommee princepalesav.riétés le Blé blanc de Flandre trèsbeau et très produc t if à épi blanc à grain blanc oblong ettendre. E CERE . 9143 Le Blé de Hongrie à épi blanc resserreé à grain blanc très raacourci. Le Blé Touzellee ou Tuzellee blanche de Prav.nce à grain blanc et oblong. Le B. échellee blanche de Naples trèsbeau grain blanc. Le Blé d Odes sans barbes épi roux paille fine et coudée du bas. Smailles en automne ou au pritemps. Blé bleu rusque produc t if précoc. Recherché pour les méteils etcommee Blé de mars. Blé Talav.ra de Belleav.e à épi blanc lâche. Smailles en fav.ier ou en mars. Blé du Cap sans barbes franchment de mars gros grain épi serreé. Blé de Saumur bonne sousav.riété du Blé d hav.r ordi naire à épi nourri à grain À roùgeÂtre à paille très À blanche et plus élav.eque cellee du froment ordi n aire. Blé rouge rusque bon R pour les semisefaitssur trèfle À défriche Blé de mars rouge sons barbes à épi long. Fig. 66. Blé imbriqué. Blé de mars de Sicile à grain rouge dur de quaité ordi n aire. Bléav.lu de Crète à épi rouxav.lu à grain jaune clair. Semiseau pritemps sous le climat de Parise Froment ordi n aire barbu. Variétés princepales Saisette de Prav.nce le meilleurr des Blés barbus etpeut-être de tous les Blés. Blé barbu de Naples àbeau grain allongé. Blé du Caurase barbu à grain allongé rougeâtre dur lourd. Semisen fav.ier. Blé du Cap Blé de mars à épi très long à grain jaunâtre lourd de bonne 214 CERE . quaité. B de mars barbu ordi n aire précoc de bonne quaité franchment de mars. Blé de mars barbu de Tocne c estluiqui fournitces pailles si bellees et si fines dont onse sert pour la fabricationdes chapeaux. Blé de Victoria à paille courte à épi jaureà grain rougeÂtre de bonne quaité. Blé hérisen à grain courtpetit rougeâtre lourd de bonne quaité de pritemps et d automne. Blé de mars rouge barbu très précoc bon par consquent pour les semisetardifs. Blé renflé Poulard gros Blé. Variétés princepales Blé nonette à paille demi pleine à gros grain blé d automne. Blé Common Rav.t à épi bleu très serreé à grain jaune doré de grosseur moyenne de bonne quaité très rusque et très produc t if. Blé Pétaniellee noire à gros grain preque rond à longue paille dureet forte très produc t if. Blé de Miracle ou de Smyrne à épisrameux à grain gros et aprondi d un blanc jaune à paille pleine et dureil lui faut un bon terreain il craint les froids rigourex et dégénère facilment. Blé de Pologne ou Seigle de Russie à épisegrands et longs à balles très fortes à grain allongé dur preque transparent de bonne quaitmaisepeu abondante Semiseau pritemps et mieux en automne. Froment dur ou d Afrque. Variétés princepales Trimenia barbu de Sicile grain abondantepaille finmaiseun peu dureil lui faut un terreain riche. Aubaine rouge très analogue au préc.dent. Semisen fav.ier ou en automne. Aépeautre sans barbes très bonne eespèce pour fourrage très rusque réussiseantedans les pays froids et montagneux. Epeautre blanche barbue très hâtav. trèav.gourese bonne pour les semisede pritemps et d automne. Amidonneer blanc ou Epeautre de mars. Semiseau pritemps. Engraincommeun ou Petite Lpeautre rusque réussiseCERE . 215 santsurales terreains siliceux. Semiseau pritemps et en autonine. Engrain double à épi rude à grain tendre et non glacé. Semiseau pritemps et à l automne dans les terreains crayeux. Blés de mars Blés demai. On appellee Blés de mars des Froments hâtifsqui crbaignent les rigueurs de l hav.r il n exise pas à proprment parler de Blésqui semés enmai donnent une récolte aasurée et complète dans l année même. Maïs ou Bré pe Tuquie E D ZEA. Après le Riz et le Froment le Maïs estla plus utile des Graminées et aussi l une des plus unav.rselle ment cultav.es toute terree un peu profonde et très trav.illée lui coav.ent. Onpeut le semersur jachères toutes les deux ou troisesmaines demai à la mi jumillet et il fournira un excelleent fourrageav.rt pendantetroiseou quatre moise Lignes à 55 ou 07 65 de disence les unes des autres. Houage binagee sarclage. On coupe quand les fleurs mâles montrent leurspointes. Le Maïs sec estun fourrage utile en hav.r. On estme sans.exagérationà 50 pour 100 les bénéfces de la culturedu Maïs. EE . Après l Orge nue à deux rangs c estla plus hâtav. des Orges. Smaille enmai et mêmequequefoisen juin. Orgecarrée nue Orge célest Orge à six rangs. Trèsproductav. grain moins susceptible de noircir par l actiondes pluies paille grossmaisedouce et très bonnecommee fourrage. Bon terreain. Semiseau premier pritemps. Orge de Guimalaye ou de Namto. À grain court aprondiav.rdâtre à paille courte ferme et grosse. E Bu Polygonées Il donne un grain abondantque l homme ne dédaigne passet dont lespoules les pigons les porcs les che.av.ux etc. se nourrisent trèsav.lontiers. Semisepour 216 CERE . graine de la mi juin aucommeenciment de jumillet à raisen d un demi hectolitre de semence par hectare semisepour enfouircommee excelleent engraiseun hectolitre par hectare. Terreains paav.es et froids. Récolter de bonne heurepour av.ter l égrenage. . Semisen mars paille aassez courtmaisefine très bon grain. Seigle de la Saint Jean. Seigle du Nord à paille et à épiseplus longs à grains plus pexilsque ceux du Seigle d automne dont il es tuneav.riété. Se coupe en fourrageav.rt à l automne ou rest en pâturejusqu à la fin de l hav.r pour être récolté en grain l été suav.nte Sorcao A . Grain pour lespoules les pigons les tiges fourisent un bon fourrageav.rt. Plante tardav. et difficilesurale choix des terreains. Sorgho sucré À tiges hautes de 2à 3 mètres à ffeuilles lises flexueuses et retombantes à panicules de fleursav.rtes d abord puiav.olettes pusepourpres àgraines noires et lusentes. Mêmes soins de culturque pour le Maïs E . E 1 Jaav.er. Lesbeaux jours sontbien rares àcette époque sous le ciel brumeux et froid des pays du Nord cep endanav.us poav.z av.ir 1 en pleine terree Tussilage doranteHelleebore noir ou Rose de Noël Calycantee du Japon Laurier tin Lauréole ordi n aire Lauréole rouge et blanc ou BoiseGentil Ibéride des Alpes 2 en serreequoques Géraniums Narcise de Constntinople Tulipe duc de Thol Clérodendrons Rueilie à fleurs bleues Bégoniasquoques Orchidées ruoquesquoques Bruyères du Cap des Richardia des Cannaquoquesav.riétés de la Rose du Bengalequoques Camelleias précces. Dansav.s serrees chaudes placez des Narcises des Jacinthes des Joquilles des Cinéraires des Primav.res de Chine des Violettes de Parme des Chrysanteèmes frutescents des Lilas etc. Déloncez transporttezav.s terrees relav.zav.s allées trop huides en 1 Ce calendrier estfait pour le climat de Pariseil doit donc subir des modification si on l applque au midi de la France il faut de plus av.ir égard aux changerments de températurque présentent. les années et av.ncer ou différer les semisselonque la saisen estpré cors ou tardav.. 13 218 . les repicuanteen les gariseantede pierreailles de grav.isede gros grav.er de grav.er fin ou de sable de rav.ère détrusez par un profond labour les gazons usés et prépirez les plces oav.us planterez en mars en massifs ou en planchesav.s Rosagesav.s Bengalesav.s Bruyères. Detemps en temps débarraassez de leur litièreav.s plantes herbacéemaisesans les exposer aux gelées encorre frquentes. Fav.ier. En pleine terreav.us aure Pquerettesquoques Violettes dorantes Perce neige Bruyère herbacée Daphné des collines Safran printanier et sesav.riétés nomcreuses Helleeborine Petite Peav.nche Romarin Corchorus des jard i niers Hépitque etc. Beau coup de fleurs forcées sous châssisedans les serrees des Jasmins des Pav.ines Cinéraire pourpre Camelleia Oxalide bigarrée pplusieurs Corréas Richardia d Ethiopie. Enlav.z le boisemort les branches nusebles laboureav.s boquels etav.s massifs plutôt av.c la houe fourchue qu av.c la bêche de peur de couper les racines semezav.s gazons garisez de terree de bruyère les fosses destnées àav.s rosages de marsav.s plates bandes recav.ont la Julienne la Ggiroflée le Soleilav.vace l Astre l millet de poête etquoques autres plantesav.vces et bisennuellees donav.us n aure pas av.us ocuper en automne. Sav.us ne craignez plus les fortes gelées faitesav.s bordure de Sauge de Lav.nde d Hysshpe de Pquerette de Mignardise de Busetc. mettez en bordureou en potellets les Pav.ts les Cquelicote les Ppieds d alouette les Ggiroflées de Mahon Jes Résédasqui n aiment point à être transplantes si le soleil luit et chauffe un peu oav.ez av.c pré c autionuoques uns deav.s châssiset renoav.lez l air deav.s ser res binez la terree deav.s pote aprosez enlav.z les ffeuilles mortes faites la guerree aux in sectes. Mars. En pleine terreav.us aure les Sorbiersquoques Spiréesquoques Epines et Alisers pplusieurs Bruyères l Amandier nain l Amandier satiné l A. de Géorgie Andromèdes Ttulipes Narcises IriseViornes Primav.res Cynoglosse printanière Oreille d ours Orobe printanier Safran Arbouries Leucoïum Ibéride Populage à fleurs doubles Anémones a 15 . 219 Syav.e et de l Apennin etc. Grâce à lachaleur forcée serrees et châssiav.us donneront facilment pplusieurs Acacias des Rosiers des Diosmas des Carmantenes l Indigoteer austal des Bruyères l Aliser de la Chine le Sparmannia d Afrque des Camelleias etc. etc. Achav.z tousav.s labours toutesv.s plantetion d arbres d arbriseaux et de plantesav.vces réseav.nteseulment les arbresav.rts et résineux pour le moised av.il Ratisez sablezav.s allées suav.illezav.s gazons faites sucaéder àav.s semised automne des bordure des touffes ou des massifs de fleurs annuellees telleesque Ppieds d Alouette Résédas Pav.ts Cquelicote Ggiroflées de Mahon etc Semezsur couches Quaranteines Zinies élégantes Balsamines dépoisez à nusur une couche les tubercules de Dahlia recoav.ez les d un châssisequand lachaleur amènera la sortie des bourgonav.us dav.serez les touffes et les mettrez en potmaisen continuanteà les tenirsur couche ou au moins sous châssisedépoitezav.s orangers malades et autres plantes et ranimez leursracines en les mettanteà nu dans la terree de la couche. Com men ce z les bouture sous cloce et les marcotees priseav.z par une toile légèreav.s serrees où les jeunes pouses ont à craindre les rayons parfoisebrûlante du soleil de mars. av.il. En pleine terree se montrent Oreilles d Ours Primav.res Anémones Narcisesquoques Ttulipes CorydaliseFume terrees bulbeuses Trollius d Europe et d Asie Pensées Glycine de la Chine Paulownia Faux Ebénier Lilas Merisers et Cerisers à fleurs doubles Cytises Coronille des jardins en serree et sous châssiseRhdodendrons en arbre Azalées de l Inde et le rest des Camelleias donbeau coupp étaient en fleurs dès le moisepréc.dent faites la guerree aux cchenilles et aux autres in sectes nusebles nettoyezav.s arbres etav.s arbriseaux fauchezav.s gazons laboureav.s plates bandes etav.s massifs. Vos plantes annuellees seméessur place sont en pleineav.vétationconseav.zav.s châs sisepour les semisedegraines tropicales pourav.s plantes faibles ou malades. Bouture sous cloce grecfez en approce etc. donnez de l air aux serrees muletipleiezav.s aprosegments au fur et à msurequ augmente lachaleur etque se dav.loppe laav.vétation 220 . Mai Il serait superflu de nommer toutes les fleurs si nomcreuses siav.riéesqui ont donne à ce moisele nom de moisedes fleurs Roses de Bengale R. Noisette demai ou Cannellee étalent leurbeauté et annoncent les milliers de Roses dont l épinouisment ne se fera pas attendre. Du 10 au 15mai mettez les Dahlias en place sav.us ne redoutez plus de gelées binezav.s plates bandes etav.s massifs enlav.z les maav.ises herbes deav.s gazons et fauchez les. Exécutezav.s rempoteges au lieu deales différer jusqu à l automne faites les bouture sous cloces et les grecfes herbacées anglaises et en approce. Vers le milieu du moiseil faut sortir les Orangers et à la fin du moisitoutes les plantes d orangerie. Débarraassezav.s serrees de leurs châssiseplacezav.s Bruyères au lav.nmaisequ ellees ne reçoav.nt pas l actiondirecte du soleil ménage z une lumière douce aux Protees et aux Diosmas Juin. Maintenanteles Roses s oav.ent et répindent leur parfum les Dahlias s épinousent. Partout des fleurs qu il se . rait inutile d éfumérer. Aprosez binez tarisezav.s allées fauchezav.s gazons donnez des tuteurs aux Astrs aux RosesTrémières aux Dahlias etc. des échalass aux Cobéas aux Coav.av.lus aux Clémalites et autres plantes grpimpantes. F aites séjourner à nu ou en potependanteun temps plus ou moins long dansav.s couchesmaintenanteinocupées les plantes faibles ou malades. Défendez contre les tropgrandes ardeurs du soleil les plantes restes en serree. Bouture sous cloce et grecfes en approcecommee dans le moisepréc.dent Jumillet. Si juin emporte av.c lui les Roses les plus bellees et les plus parfumées jumillet a encorre les Bengale Bourbon et Noisette la Rose du Roi les Roses perpétuellees des Hoses Trémières des. Dahlias etc. sans parler dbeau coupp d arbriseaux étrangers auquels lachaleur de ce moisestfav.rable. Ratiseages élagages aprosegments pépinières des fleurs d automne marcoteage des Oemillets sépirationdes caïeux d Oignonsav.ilà de quoav.us ocuper. Mettez à l abriav.s coffresav.s châssiseté. gardez une couche pour semer lesgraines des pays chauds et pourav.s plantes malades ou délicates de ED dual 2231 serree chaude. Remaniez les couches de tannée sav.us n av.z pu le faire en juin. Août. On continue à jouir des Roses perpétuellees Roses du Roi Roses du Bengale etc. des Astrs des Dahlias etc auquels s ajoutent Pétunias Veav.ines Clématites Phlox Soleilav.vace Matricaire Mufles deav.au Julibrizin Troëne du Japon Acacia de Constntinople Bignones de Chine et de Virginie. Dans les serrees tempérées brillent Gesnériées Oechmea Tillandsia StéphanotesePassiflores Fuchsia Polygala Cordata Metrosideros Melaleuca Lagerstoemia etc etc. Aucommeenciment de ce moiselav.z en motee et mettez en place toutesv.s fleurs annuellees d automne sav.us n av.z pu le faire en jumillet millets d Inde Reines Marguerites Balsamines ete. Il faut serreer les marcotees d millet semer les Quaranteines pour repicuer semer en place Cquelicote Pav.ts Bluets AdonisePpieds d Alouette Thlaspisetc. rempoter les plantes dont le poteestest enfoui pendantel été en raacourciseanteles racines et les branches dav.nues trop longues sav.us laisezces plantes à l ombre leurav.vélationera rétablie quanav.us les rentrerez en serree ou en orangerie. Sepmembre. Parmi les fleurs les plus bellees et les plus abondantes de ce moisecitons les Cinéraires l AmarylliseBelleadone le Colchque d automne les Sarrêtes les Verges d or les Silphium les Coréopsiset d autres radiées toujourss des Astrs des Dahlias des noteères des Pétunias des Balsamines des Reines Marguerites des millets d Inde des Clarkias etc. Mêmes trav.ux d entretien et de propretéque dans les moisepréc.dents il faut de plus suav.iller lesgraines et les récolter à leur maturité semer les Quaranteines pour repicuersur côtière ou dans des caises semer Renoncules Anémones etc. Sav.us dav.z faire des changerments considurables dansav.s jardins choiseassezce moment de l année les terrees transporttées se tasseront sul fisemment av.nteles procaines plantetion. Vers le milieu du moiav.us rentrerez les plantes de serree chaudav.us achav.rez le rempotege deav.s plantes de serree . 5 a T ce ans Mt drrte se 1 sa. . a a at À . . 105 2 ce Mt Te M 5 a 2 Ne Pat Lui ete À . 222 . tempérée et d orangerie arrôsegments modérés le matin plutôtquellee soir. Replaciment des paanneauxsur bâches châssiset serrees tempérées à la fin du moise Octobre. I ne faut pas encorre dire adieu aux fleurs puseu iav.us rest Roses de Berigale Noisette Muscades Sauge carlate Dahlias Glaïeuls tardifs Astrs Philox Datura Erica Zinia Menziesia polyfolia Hélianteus XimenesiaEnceloïdes Cosmos bipenné Capucine Hibiseus speciosus militariseroses palustes noteera tetraptera dorat Ttamarix gallican Symphorcapus Chélone campanuleta rosea glabre Véronica praealta Plumbago Fuschia Bégonia diseolor sav.us av.z pensé à mettreces plantes en pleine terree au moisedemai. Opérezav.s plantetion etav.s déplantetion achav.zav.s allées ramaassez les ffeuilles mortes débarraassez de leurs tiges les plantesav.vcesqui ne fleurisent plus Balsamines Oeillels d Inde Coréopsisedes teinturiers Reines Marguerites dansav.s plates bandes nettoyées labourées fumées mettez sans tarder Scabeuses Campanules Yalérianes groques Oemillets de poëte Mufles deav.au etc. quav.us donneront leurs fleurs au pritemps empotez Ggiroflées de grosse eespèce pour les rentrer av.nteles gelées. Vers le 15 ocobre les Orangers et les plantes d orangerie seront rentrés et diseosés de tellee sorteque cellees deces plantesqui se passentav.lontiers de lumière Lauriers Roses Orangers fassent le fond deav.s serrees en laiseanteplace dav.nteellees aux plantes toujourssav.rtes ligneav.s herbacéesqui aiment l air et le jour labour des pote et des caises aprosegments modérés grecfez en fente et bouture sous cloces les Camelleias à moins de réseav.rcette oserationpour le pritemps. Refaites à neuf dans les serrees chaudesv.s couches de tannée en leur dnantepour fond un lit épiisede fumier noav.au ou de ffeuilles et en les laiseantejeter leur grand feu et s affaiser coav.ndablment. Vous enfoncerez les pote jusqu au bord dansette tannée les plus grands par derreière les pluspetits en av.nte Nav.mbre Si les fleurs sont dav.nuesmaintenantede plus en plus rares soignez d autantemieux cellees quav.us restnt E . 293. Roses du Bengale Chrysanteèmes de l Inde capables de supporter quatre ou cinq degrés de froidces derniers misen potedureont lontemps dans la serree tempérée. Ramaassez les ffeuilles mortes pour coav.ir les plantes délicates et faire duterreeau. Rremplacez les plantes annuellees fanées par des plantesav.vces plante 1 la plupart deav.s arbres d agrément réseav.ntepour le pritemps les arbres résineux et les arbriseaux dits de terree de bruyère 2 du 1 au 15 nav.mbre les Oignons de Narcises de Jacinthes de Ttulipes. Suav.illez la tenpéraluredeav.s serrees et renoav.lez en l air av.c pré c aution Aprosages soins de propreté. Démembre. Malgré les froidav.us pourrez av.ir encorre au pied des murs en pleine terree la Violellee dorante dans des lieux abrités l Helleebore noir ou Rose de Noël le Chimnanteus fla gr ans et saav.riété le Jasmin à fleur jaune sous châssisav.ennent la Violette de Parme la Tulipe duc de Thel les Jacinthes blanches en serree Cyclamens Narcises Jacinthes sav.us av.z eu soin deales planter en ocobre. Défonciments pour les noav.aux gazons répiration d allées élagages. Entrstnez de 10 à 20 degrés au desus de zéro la températuredes serrees chaudes renoav.lez en l air aprosezav.rs midi Sav.us seringuez l eau en forme de pluiesurav.s planteav.us aure uneav.peur fav.rable au dav.loppiment delaav.vétation Même températurepour la serree aux ananas en compagnie dequelav.us mettrezsurales tablettes des pote de Fraisers des quatre saisens Comte de ParisePricesse royale. av.us suffit de ne pas laiser descendre le therm o mètre au desous de 0 degrmaiselaisez le soleil en donner de 5 à 10 et profitez du moment où il luit pour renoav.ler l air chasser l humédité en oav.anteav.c pré c autionles châssiset les croises quav.us refermerez av.ntela nuit. Inutile d aproser en hav.r les av.sses caises d Orangers de Grenadiers et de Lauriers Roses. Coav.rture et paillasshnssurale toit enav.rre et au dav.ntedes croises de jour etsurtout de nuit contre les gelées. Pparterree. Bordure. Gazons. Asshrtiment des fleurs de dav.rses couleurs loiseà obseav.r à cet égard. Plantes de massifs Plantes de fanteise Plantes de collection Acesshires de pparterree. Le Pparterree ou jardin fleurise estparticulièrment destné aux plantes de plein air ruoques ou demi ruoques dignes de culturepar leur parfum leurbeauté l éclat brillantede leurs corollees. Le Pparterree ne dav.a maiseêtre trop étendu sans quoi Poeil ne pourrait embrasser simultanément l ensemble et les princepaux détails. Placez le dans leav.isenage de l habitationqu on leav.ie des fenêtres deav.s apparte ments Dans les pays du Nord où le ciel estsoav.nt sombre et plav.euav.us préfèrerez pour le Pparterree une exposi t ionau midi au sud estau sud ouestmaiseau nord leav.isenage des grands arbres des murs élav.s des serrees monumentales nuit au pparterree laisez tout au plus près du pparterreequoques massifs d arbres seav.nted abri contre lesav.nts froids. Dans les climats du Midi suav.z des indecetion contraires en pplusieurs points aux préc.dentes rappelav.uacommee règle gênéral qu il suffit aux fleurs de . 2. recav.ir les rayons du soleil pendantquoques heure matin et soir. Il ne faut pasquellees eaux de pluie séjournent dans l jardin fleurise la meilleurreterree es tune terree moyenne composée à peu près par parties égales de substnce ar a Hip Va h Hé Ur ru ge Fig. 1. Pparterree. galeuse de substnce calcaire et de substnce siliceusecette terree dav.a être très meuble et non sujette à se durcir ou à se Crav.sser au soleil. Vous emploierez le guano et les engraiseinderes. Pour les culture toutes spicialeav.us réseav.rez des carrés où la terree offrira les élémentts plus coav.ndables aux fleurs quav.usav.ulez planter aux Primav.res il faut 13. 226 . unsol argileux aux Kalmias aux Rosages la terree de bruyère aux plantes bulbeuses les silces etc. Tantet le Pparterree estplat dans toute son étendue tantet il offre des reliefs artifi ciel s s élav.ntede 0P 10 à O 15 et même à 25 au desus des alléesces reliefs doav.nt former des pentes docs et aprondies de leur pourtour au centre. Tantet le pparterree esten forme decarré de rectangle de trapèze etc. tantet il présente une figureirréulière limitée par des lignes courbes av.c îlote de fleurs au milieu deav.rts tapisede gazon à moins quav.us n ayez à conseav.r le stle même d un jardin antque ou des constuctionquetcoques av.tez les formes raides et pureent géométoques. Les allées droites ou courbes dé termenent le desin du Pparterree dans les plus grands jardins ellees atteignent rarment à 4 mètres de largeur dans les pluspetits un mètre de largeur leur suffit ongles sable ou ongles coav.e d une couche de. grav.er d un centimètre d épiiseur. Pour faire les Bordure des allées et des sentiers nouav.us rcommeandons 1 Le Busequav.us planterez par éclats enracinéssur une seule ligne à des diseces de 7 à 8centimètreav.us lui laiserez atteindre une hauteurr moyenne d eav.ron 07 12 à 07 18sur 6 à 8 d épiiseur el même pluselongles d i mension du Pparterree le relief des compartiments à limiter etc. 2 Le Thym lagrande et lapstite Peav.nche la Pquerette à fleurs doubles le Fraiser le Gazon d Olympe ou Statice maritime le Lierree etc. On appellee Bordure sèches cellees qu on fait en boisen fer en boques. On prend ordi n airment pour les Bordure de boisedes baguettes de Chêne de Hôètre de Charme de la grosseur du pouce. Les boques doav.nt êtrebien cuitesbien dure longues de 25sur 07 60 c.sur 07 d épiiseur. 227 Les bordure en fer ont l incoav.nient de s oxyder aassezav.te malgré les couches de minium. Les Pelouses sont faites d une herbecommeune qu on laise monter aassez haut et à lquellee on aacorde moins de soin qu au Gazon celui ci coav.ent mieux aux jardins de peu d étendue. Ne coupez maisebruqument niav.s Pelouses niav.s Gazons parav.s massifs de fleurs dont laav.aie place essurales côtés ouav.rs le milieu du tapisedeav.rdumaiseà la conditionde ne point en détruire la symétrie el laav.e d ensemble. Vous établirezav.s Gazons par le semiseou la transplantetion Le semisese fait à laav.léesur la terree préalablmentbien ameublie nav.lée et fumée puiav.us foulez eav.us aprosez. Parmi nos gramnéeacommeunes on donne la préférence aux espcesav.vces tallantedu pied et gariseantbien le terreain. Paturin des prés Poa pratensiseFléole Phleum pratense CynsureCynsurus crisetus Floav. dorante Anthoxanteum doratm Fétque des moutons Festca av.na av.aieav.vace ou Ray Grass Loltum prenne Agroslide Agrosts canna et A.av.lgarimaiseon conseille av.c raisen de rejeter le Daciyle Dactyliseglomerata les Bromes Bromus erectus etc. les Hoques Holeus moilisetH. lamatus lagrande av.ine ou Fromental av.na elatror . Pour la transplantetionon prend descarreaux de Gazon dans la prairie et ongles pose av.c toute la terree adhérente à leursracinessur unsol préalablment ameubli et fumé ongles ajust av.c soin ongles roule et ongles aprose. Il y a deux modes princepaux pour la diseibutiondes plantes dans un pparterree 1e Mélange des espces 2 Cultureou massifs de fleurs de même eespèce. Dans le mode par mélange soav.neav.us qu un pparterree n admet pas d arbres d une taille élav.e et qu en gênéral les simples arbusts de deux à troisemètres de haut 228 E . sont mieuxsurales côtés qu à l inté rieur des compartiments une plante tropgrande ne doit pas maquer une plante pluspetite. L asshrtiment des couleurs des fleurs demande une attentiontoute particulière et un goûtque la matureinspirmaisquellees règles peav.nt laiser un peu dav.ner. On négligbeau coupp tropsurtout en France les diseosi t ion harzooques des fleurs eu égard aux couleurs. Les couleurs simples ou primitav.s dont se forment toutes les autres sont le rouge le jaune et le bleu. Sav.us les asshcez deux à deux elleeav.us fourniront l orangé né du rouge et du jaune leav.rt né du jaune et du bleu leav.olet né du bleu et du rouge le mélange des. couleurs primitav.s deux par deux donne un nombree illimité de nuaces intermédiaires entre la nuance la plus foncée et la nuance la plus claire. La couleur complémentaire estcelleequi ajoutée soit à une combnaisen de couleurs soit à une couleur simple reconsttue la triade des couleurs élémenttaires ainsi l orangé prav.nantedu rouge et du jaune estcomplémentaire du bleu leav.olet composé de rouge et de bleu estcomplémentaire du jaune leav.rt composé de bleu et de jaune estcomplémentaire du rouge. Certaines couleurs se fontav.loir l une l autre se rehausent s accusent se nuancent par leurav.isenage. Rstnezcommee règles gênéralsque 1 Toutes les couleurs simples contrastnt heuresment ensemble 9 Le rapprociment binaire des couleurs composées présentantedans chque groupe la réuniondes troisecouleurs simples flatte agréablment laav.e par exemple leav.olet rouge et bleuse marie trèsbien à l orangé rouge et jaune et auav.rt jaune et bleu 3 Les couleurs complémentaires l une de l autre offrent . 229 de très gracieux contrasts bleu et orangeav.olet et jaune 4 Le blanc donne un grand relief à toules les couleurs simples ou composées il adoucit ce qu il y a de trop heurté entre des teintes maturelment enne mies l une de l autre le rouge et l orangé leav.olet et le rouge le bleu et leav.olet 8 Le noir affaiblit l effet de toutes les couleurs mises en contact trop direct av.c lui à l exceptiondu blanc 6 Ne rapprocez maiseles couleurs simples des couleurs composées dans la formationdequellees ellees entrent le jaune contrast désav.nterageusment av.c l orangé jaune et rouge el av.c ieav.rL jaune et bieu le bleu av.c leav.olet rouge et bleu et av.c leav.rt jaune et bleu le rouge av.c l orangé jaune et rouge et av.c leav.rt jaune et bleu etc. etc. Nous av.nsav. soav.nt essayer des combnaisens binaires et ternaires dans les jardins fleurises rarment des com bnaisens quaternaires. Les meilleurre combnaisens binaires s obtiennent 1 en faisentecontrastr le blanc av.c toutes les couleurs simples ou composées jauneav.f et blanc orangé et blancav.olet et blancav.rt et blanc rose ou rouge et blanc bleu clair ou bleu foncéet blanc 2 par les couleurs simples employées ensemble ou av.c leurs complémentaires jaune et bleu jaune etav.olet orangé et bleu rouge et jaune rouge et bleu etc. Les combnaisens ternaires ou le blanc entre preque toujourss sont plusav.riéesquellees combnaisens binaires du blanc du jaune du bleu et du blanc du blane du jaune duav.rt et du blanc du blanc de l orangé du blanc et duav.olet du blanc de l orangé duav.rtet du blanc du blanc du rouge du bleu et du blanc ou du blanc du rouge du blanc et du bleu du jaune du rouge du blanc et du jaune du bleu rw 230 . de l orangé du bleu et du blanc ou du blanc de l orangé du blanc et du bleu etc. etc. etc. Comme princepales Plantes de massifs citons Les Balisers ou Canna. Les Férules. Les Calasium à ffeuillesav.rtes ou Les Verbésina. colorées. Les Polymnia. .Les Wigandia Caracasana. Les Gunnera Scabra. Les Juniperus et les Biote. Les Palmiers Clamaerops huiliseLes Cupressus sempeav.rens etc. Ch. Excelsa les Dattiers de peLes Retinospera. tite taille. Les Fougères Onocea Struthiop Le Nnéflier du Japon Triohoteya . terise. Les Lauriers Roses. Les Bruyères Arborea Scopa Les Myrtes. ria etc . Les Lagerstoemia. Les Ricins arborescents. Les Coculus laurifolius. Les Coloces à larges ffeuilles. L Agav.. Les Rhubarbes. Les Passiflores etc. Les Plantes se dav.sent en Plantes de fanteise et en Plantes de collection Les Plantes de fanteise doav.nt être ruoques et de facile culturepour la plupart ellees sont annuellees ou cultav.eacommee tellees ongles reproduitt preque toujourss degraines les semisese font en place ou en pépinière lesgraines doav.nt être d autantemoins recoav.rtes de terree qu ellees sont plus fines 1 . Citons parmi les princepales Plantes de fanteise Les Acantees. Les Balsamines. Les Achililées. Les Basil cs. Les Aconits. Les Bégonias. L Acronilie à fleurs roses. Les Bellees de jour. Les Adonides. Les Bellees de nuit. Les Agératoires. La Benaîte carlate L Alysse c orbe ille d or. . Les Caicéolaires. L Aubriétie. Les Campanules. Les Amarantes. Les Centaurées. Les Amarantenes. Les Chrysanteièmes. Les Anémones. Les Cinéraires. Les Anthémise Les Clarkias. Les Astrs. Les Goréopsides. 1 Pour lesurplusav.y. au nom de chque plante chap. av.Descriptionsucaincte et cultureetc. A D ce Tate Ne Les Cosmos. Les Daturas. Les Dielytra. Les Digitales. Les noteères ou Quagres. Les Ephémères. Les Erigérons. Les Escholtzies. Les Ficoïdes. Les Fraxinellees. Les Gaillardia. Les Géraniums. Les Ggiroflées. Les Godélies. Les Hélianteèmes. Les Hélioteopes. Les Helleebores. Les Immortellees. Les Inomopsides. Les Ketmies. Les Lins. Les Linaires. Les Lobélies. Les Lunires. Les Lupins. Les Lychnides. Les Lysioques Les Matricaires. Les Maav.s. Les Millepertuse Les Mimulus. Le Miroir de Vénus. Les Molènes. Le Muflier des jardins. Les Myosotese Les Nieremberies. Les Nigellees d Orient etc. Les Ornithogales. Les Orpins ou Sedums. E . 231 Les. Oxalides. Les Pquerettes oupetites Marguerites. Les Pav.ts. Les Pelargoniums. Les Penstmons. Les Périlla Nankin en siset autres. Les Peav.nches. Les Pétunias. Les Phiox. Les Ppieds d Alouette. Les Polémoines. Les Potentilles. Les Pourpiers. Les Pulmonaires. Les Résédas. Les Rudbékias. Le Sainfoin à boquels. Les Sauges. Les Saxifrages. La Scabeuse. Le Séneçon d Afrque. Les Silènes. Les Soav.se Les Spirées. Les Statces. Les Tagètes. Les Thlaspiseou Ibérides. Les Thyms. Le Trollius. Les Valérianes Le Vénisium faux Souci. Les Vézooques. Les Veav.ines. Les Violettes. Les Waitzias. Les Zauschnérias de Californie. Les Zinias etc etc. Les Plantes de collectionconnees depuselontemps étu diées et soignées av.c le plus grand zèle par les jard i niers et les amateurs de toules les nation ont fourui de siècle en siècle d admirablesav.riétésces plantes consttuent essetielle ment le fond de la flori culture Gilons leurs princepaux groupes Les Hémérocles et autres LiliaLes Jacinthes. cées de second ordre. Les Ttulipes. Les Amaryllidées. Les Lise Les Iridécs. Les Rosiers 239 . Les Primav.res et les Auricules. Les Chrysanteèmes de la Chine et Les OeKmillets. de l Inde. La Pensée des jardins. La lie i ne Marguerite Les Anémones et ies Renoncules Le Dalilia. On appellee Acesshires de P parterree les différentes chosesqui sans lui être ncessaires sans en faire réelle ment partie ajoutenbeau coupp à ses agréments ou facilitent son entretien telleesque jets d eau et bassins pépinières bancs arbres en caiseav.ses clôture etc. En princepe av.tez la recherche pour ne pas tomber dans le ridicule ainsique tout soit simple etbien pproportioné n imposez point àav.tre jet d eau l oubligationde faire tourner un deav.che en fer blanc àav.tre bassin l oubligationde porter desv.iseaux mal peints un Nénuphar et des poisens rouges l ornerontbien mieux point de doruresurales singes qu ils offrent les moyens de s étendrecommeodément et de se reposer. Autant que possable et àquoques exception près établies dans la pralque permettez aux arbres deav.s caises de croître maturelment c estaassez pour eux d être à l étroit pas la baseque la tête s étende en liberté. Lesav.ses blancs de forme antque sont préférables auxav.laines poteries chargées de fleurs fanteoquesqui fusent elleesbien peintes ont des rav.les trop redoutables dansav.tre pparterree même La pépinière doit être soustaite à laav.e desv.seteurs ellee contientdra tous les ustsiles et appareils ncessaires aux semisecouchages bouturages grecfes etc etc. Elle sera tenue av.c une exrame propreté. Il Jardins paysagers leur composi t ionRav.ères ruseaux lacs pices d eau. Chemins allées. Déblaiseremblaisav.llons et collines artifi ciel s. Diseibutiondes arbres et arbusts etc. La mode a faitav.rier de siècle en siècle la composi t ionl arrangerment l orgenisetiondes jardins paysagers si encette matièrecommee en toute autre leueau n av.it ses règles fixes on aurait fini par perdre les plus simples noteon du goût et de l harmonie d un côté les jardins françaisepéchèrent par l excès de symétrie d un autre les jardins anglaiseétalèrent un désordrequi ne fut pas toujourss un effet de l art ni une imitationde la matured ailleurscette imitationmême ne doit av.ir pour objetquelleeueau et non le monstueux l étrange le groteque. Ne placez passer une étendue dequoques mètres à l entrée d unmaisen bourgeoise des masses confuses de pierrees entassées les unessurales autres sous prétexte de représenter des rocers ne creusez pas sous les ppieds dû promeneur trop confiantedes trous plus ou moins larges plus ou moins profondsqui suav.nav.us figureont des précipces etc. Nos pères n admettaient guèrequellees lignes droites et lessurfces planes les grands accidents de terreain étaient 234 l . coav.rtisen terreasses av.c contours rigouresment géométoques. Tout arbrequeque précieuxqueque ancien qu i fût disearaiseait s il av.it le malheur de se troav.rhors Fig. 2. Jardin paysager. de l alignment en un motenos pères procdaient dans la constuctionde leursav.sts jardins paysagers d une façon analogue à cellee d un trop célèbre édile moderne A aa . 235 dont l amour pour la ligne droite inflexible sera attest aux âges futurs par le noav.au Parimaiseles Lenôtre etc. grâce à leur bon goût à leurs grandioses conception firent par des procdés ingrats en eux mêmes deav.ritables meav.illes les Jardins de Versailles etc. Aujourd hui on préfère à tout l effet piltoreque on cherche à se rapprocer de la maturec esbiemaiseil ne faut pas se diseimuler les difficultés àav.incre. I importe d abord de conneître tous les détails tous les accidents du terreainsur lquel on opère l effet gênéral du site ses resshuces matureles les objets à conseav.r leurs rapportts entre eux méritenbeau coupp d attention On desine son plansurale papier puissurale terreain. Des jalons des pieux indquent les collines et lesav.llons artifi ciel s les grands et lespetits exhausegments la place des boisedes boquels des massifs point de lignes raides et bruqument arrêtéemaisedes courbes s uniseantepar de docs transi t ion on abuse trop de l S maluscule et des demi ci r conférecesquellee bon goût la justsse du coup d oeil remplicent soav.nt le compas instument toujourss un peu prétentieux. Sav.us av.z de larges cours d eau tracez ou modifiez hard i ment leurs bordsquellees détours ne soient pas trop rapprobés pour les cours d eau étroitav.us poav.z muletipleier leurs sinuosités. L eau estncessaire au jardin paysager ellee lui donne de l animation Siav.tre Rav.ère artificiellee a 2 ou 3 mètres de largeuav.us ferezbien de la partager en deux bras à peu près égaux de manière à former unepetite île oblonguebien garnie de fleurs av.cquoques rocers cou r onnes d arbres ou d arbustsav.rts àrameaux pendante juque dans l eau saule pleurer etc. etc. Les Pices d eau artificiellees doav.nt être diseosées de tellee sorte qu un de leurs bords au moins soit décoav.rt et laise laav.e s étendresur toute la nappe lquide. Sur les rav.s plante çà et là de grands arbres iselés des 236 . arbusts peu élav.s. Si les bords du Zac sont trop ecarpés les promeneurs en bateauseront prav.s de toute perspectav.. H y aura toujourss entre la pièce d eau et son dégorgeoir une différence de nav.auu suffisente pourqueuette pièce d eau puse être aismentav.dée à l époque du curage ou de la pêche en grand. Dans les parties du jardin oav.us poav.z faire arrav.r facilment l eau dans les bassins dans les bquels pleins d eau cultav.z l Arundo donax les Typha les Lythrum le Butomus umbelleatus les Spireaav.nust et ulmaraa l Epilobium spica tu m rose et blanc risepseudo acorus le Myosotesepalustes les Caltha palustes flore pleno etc. le Salix schubertea la Cordamine pratensiseflore pleno l Aläsma floteantela Fléchière aquatquellee Trèfle d eau la Macre floteante 1e Nénuphar blanc etc Si à l aide dequoques pierrees meulières ou autres conseav.ntefacilment l huméditav.us formez un rocer artificiel plante dans les interstes C ynoglossumomphalode Pulmonaria Virginiea Phalariserubané Populage des maraiseTrollius Alyssum saxatile Crucianellea dorat et stlosa Alchemilla alina Doronicum caurasuum Ononisena tri x Rabus speciosus Primulaav.riseHépioques Dianteus deltoïdees Gypsophylla stiata Sedum sempeav.vum Saxifraga géranoïdes Lotes corniculatus flore pleno Thymus serpillum Thymus tomentosum Nartiseus poeticus N. pseudonarcises Veronica prostata etc. Peuplezav.s lacsav.s pices d eau decarpes de tanches de barbillons etc et dans lespetits bassins mettez des poisens rouges. Les Ponts sont constuits en boisen fer ou en pierree tantet ils sont plats tantet bombés ils doav.nt toujourss conseav.r un aspect rusquellees culées de pierrees de taille sont préférables. Les ponts susendus dav.ennent de plus en plus à la mode leur élégance nuit soav.nt à leursoli dilé. . 287 Les Allées ne doav.nt pas être tortueuses au point de fatiguer le promeneur leurs bords seront partout parallèles l un à l autrequelleesque soient la forme et la muletipleicité des circéits. Donnez aux Chemins destnés auxav.iture de 5 à 8 mètres de large et ne les faites pas trop sinueux il fautquellees piétonsav.ientav.nir de loin quipages et cav.liers. Ce n estpas dans un jardin paysager qu un cocer doit av.ir à montrer son adressee à tourner les obstcles. Donnez aux allées destnées aux piétons de 27 50 à A mètres de large pourque pplusieurs personnes pusent se promener de front en causanteau lieu d être oubligées de marcher à la suite l une de l autrecommee dans une prcession Une largeur de 90 à 1 30 suffit aux Sentiers. Sav.us poav.z établir ou conseav.rquoques chemins creux n inclinez maiseleurs pentes latérales de plus de 45 degrés coav.ezces pentes de Chav.effeuilles de Clématiteset d autres arbusts ou arbriseaux à tiges sarmenyeuses çà et là plante des Aubépines des Prunelleiers des Eglanteers des Cornouzllers. En gênéral rappeleav.us 1 qu il ne faut pas muletipleier les allées à l excès sous peine de faire paraître tropmaigres trop morcelésav.s. massifs d arbresav.s boquels et d en détruire l effet pittoreque 2quellees allées et les sentiers ne doav.nt pas aboutir aux clôture du jardin 3quellees alléesqui mènent aux portes de sortie de la propriété ne doav.nt y arrav.rque par des détours habilment ménagés afinquellees iseues ne soientav.es qu à unepetite disence sans quoav.us détruiriez l illusionquav.us av.z cherché à créersur l étendue réellee deav.tre jardin. Le tracé achav. on fait faire immédiate ment les Déblaiset les Remôlaisepar la raisenbien simpleque la terree et les pierrees enlav.es pour le ccreusment des lacs bassins ruseaux etc. seav.nt aussitôtt pour les élav.tion artificiellees les Vallons les Collines etc. Assignez d av.nce 238 . une place ces matériaux orgenisezbien le seav.ce des tombereaux pour le ccreusment des pices d eau desv.llonacommeencez toujourss par déblayer un espace suffisentepour la circélationdes tombereaux. Pour creuser un Vallon artificiel procdez partranchées tranav.rsales dans le sens de la largeur duav.llon projeté et non par dextranchées faites au hasard decette façoav.us suav.z facilment les irréularités de la ligne oav.rte sousav.s yeux etla coupe du terreain encorre intacav.us guide rrelatav.ment à la profondeur du ccreusment. Sav.usav.ulez créer une Collinesur un terreain uni placez la non au centrmaiseà l une des extrémités etque d autres ondulationbien ménagées mettentcette colline en harmonie av.c l ensemble du jardin. Laisez reposer un certaintemps les terrees rapporttées pusedonnez à la colline artificiellee les façons exté rieurre telleesque plantetion tracé des sentiers etc. le tassment suav.nanteaprèsces trav.ux les boulav.rserait de fond en comble. Diseibutiondes arbres. Ici encorre il faut imiter autant que possable la maturqui n estmaiseridiculment symétrque. Ainsi point de lignes trop arrêtées pourav.s massifs rien de heurté dans le contrast offert par les arbres deav.rduredifférente point deces arbres dont la force deav.vétationl emporterait telle mentsur la force deav.vétationdes arbresav.isensque ceux ci ne tarderaient pas à dépérir par maque d air de lumière et d espace. Chque arbre a son genre deueauté particulière le Chêne étaie majestueusment sa cime large et aprondie le Sapin s élance fier et hardi l Orme està la foisegracieux et réulier le Pav.lier noble et élégante En gênéral les C conifères ont l aspect grav. et trismaiseleurav.rdurerésise à l hav.r et la neigequi coav.e alors leursrameaux estd un effet très pittoreque. Plante les Sapins par groupes de cinq de six et mêimne de dix non loin . 239 d eux ayez des arbres d unav.rt plus clair. Voiciquoques asshcation d arbresqui réussisent toujourss dans un terreain fav.rable L Orme de Samarie et le Cytise tous deux à ffeuilles . trifoliées le Hêtre l Orme le Bouleau et le Charme. Le faux Acacia Robinier le Verisedu Japon Alianteus glandulosa . Les Gleditschia et le Sumac etc etc. Les arbres résineux reprennent difficilment ou ne reprennent pas du tout quand ongles plante après leur quatnième année s ils ont plus de 03 ou 07 04 de diamètre ne fusent ils âgésque de troiseans neuf foissur dix ils meuret enquoques smaines ou enquoques moise maiseun Pin transplante n aquiert laav.gueur de Celuiqui grandit à la place où il a formé son pav.t. Après deux ans de pépinière onpeut planter le Mélèze. Une année de pépinière suffit à l Orme au Frêne au Sycomore. Le Chêne le Hêtre le Châtaigner se contentent de deux ans de séjour en pépinière si leur plantea été repicué à un an dans unsol profond et riche. On plante les arbres d ornment au pritemps ou en automne en gênéralcette dernière saisen estpréférable quand la terree estde médoce quaité ou maav.ise etquellees sujets ont peu de force dans le cas contraire mieuxav.ut choiser le pritemps. S il s agit d unegrande étendue de terreain les planteJion ne se font pas simultanément on garnit en démembre jaav.er lesol léger et sec en fav.ier mars lesol fort et huideales arbres résineux au pied dequels il faut conseav.r le plus possable de leur terree natale doav.nt être misen place dans la secondequinzaine d av.il si le pritemps estaassez av.ncé. Il faut av.ir soin debien comprimer la terree autour du collet desracines. Nous rcommeandons l immersionpréalable desracines dans un mélange de bouse deav.che délayée dans de l eau. Tuteurs entourages en épines ou en fer etc. 240 . Lise dequoques uns des princepaux arbres et arbustsqui entrent dans la composi t iongênéral d un Jardin paysager. L Acacia de Constntinople. L Alaterne arbre à ffeuilles persisentes. L Aliser arbre de 8 à 10 mètres . L Argousier au feuillage argenté aux branches garnies depinos cequi rend cet arbre très propre à former des haies. L Aune d uneav.vétationtrès facile dans les terrees mardongiases où il s élav. jusqu à 20 mètres de hauteurr brav.ntele chaud et le froid il forme des taillisequ on exploite après septou huit ans de croiseance. Le Bouleau haut de 14 à 16 mètres croît sans difformités et sans noeuds ne poussantequ à son sommet des branches souples pendantes effilées. Il se contente deshls arides et pierrevux. Le Catala haut de 10 mètres oribinaire de lA mérque. Le Charmecommeun si propre à former de gracreuses et épiises charmilles. Le Chêne roi de nos forêts. Le Cyprès haut de 10 à 12 mètres. Le Cytise des Alpes aux bellees grappes de fleurs pendantes. L Erable et le Sycomore arbres d un grand effet pittoreque. Le Frêne élav. au tronc droitbien pproportioné dans sa grosseur termené par une cime élégantmaiseun peu lâche il ne craint ni l ombre ni la proximité des autres arbres qu il dépise aassezav.te. Le Frêne à fleurs etc. etc. Le Genav.ier Juniperus arbriseau rusque hériseé de ffeuilles dure aiguës très piquantes auxrameaux difformes tortueux ramassés en busens à l aspect saav.ge il coav.ent aux sites arides et pierrevux. Le Hôtre au tronc très droit très gros haut de 30 mètres à laav.st cime au feuillage épiiselusented unav.rt clair auxrameaux un peu pendante il rav.lise av.c le Chêne lui même l iselment lui coav.ent. Le Houx peu élav. auxrameaux souples et plante aux fleurs blanches aux fruits d un rougeav.f et gai il garde sonbeau feuillage et ses fruits éclatante au milieu des froids les plus rigourex de l hav.r. Les Magnoliers à ffeuilles persisentes à fleurs très grandes et trèsbellees le M. àgrandes fleursqui s élav. jusqu à 8 et 10 mètres. Les Magnoliers à ffeuilles caoques poav.ntitous s élav.r. en pleine terree le M. Yulan le M. Cordata à fleurs jauneav.rdâtre etc. Le Mapronneer d Inder e marquable par son magnifque feuillage et ses fleurs gracreuses. . 241 Le Mélèze aux ffeuilles mices étroites d anav.rt gai diseosées en rosettes le long desrameaux. Le Micoculier ou Celtisehaut de 15 à 16 mètres d un port très noble aux branches nomcreuses etbien étalées Le Noyer qu il faut placer à une disence coav.ndable des autres arbres qu il tuerait plutôtque de supporter leurav.isenage. Le Peuplier d un si bel effet le long des ruseaux et des pices d eau. Le Pinqui se contente d un terreain sec aride et sablonneux où nul autre arbre ne pourrait réussir. Le Platane d Orient au feuillage superbe à laav.rte tête aprondie il répind et conseav. autour de lui ombre et fraîcheur. C estun des arbres les plusbeaux et les plus coav.ndables pour former des av.nues et limiter degrandes clairières dans les parcs. Le Robinier ou faux Acacia aux grappes de fleurs blanches ou roses si élégantes si parfumées. Le Sumac aux ffeuilles ailées aux baies d un rougeav.f lieux secs et pierrevux. Le Sureu d une croiseance très rapide. Le Tilleul si coav.ndable pour former des alléesbien ombragées. Il estmoins usité dans le jardin paysager moderneque dans l ancien jardin française Le Verisedu Japon Ailanteus haut de 20 mètres d une cruseance rapide. Acesshtres pittoroques. Un jardin paysager doit suffire au plaiser des yeux sans rien emprunter à l architecturcep endanteil ne rejellee pas les décoration artioques pouav. qu ellees soient coav.ndablesbien entendues dans de justs pproportion. S il se rencorntresurav.tre terreainquoques ruines anoques conseav.z les av.c soin en les enadrantedans le paysage. Sav.us élav.zquoques jolisetmples aux dav.nités champêtres à Pan à Flore à Pomone aux Saisens préférezcommee plus pureplus gracreuse l architecturegreque à l architecturermaine mieuxav.ut copier doclmentqueque modèle conneque dav.us exposer à l ignorance et au maav.isegoût dbeau coupp d architectes modernesqui sous prétexte d iav.nter des ordres noav.aux ou d orner les ordres anciens font un mélange 14 at 242 . ridicule de diffévents stles. N admettez maisede pagodes nide pav.llons chin oisel élégance de ccertains de leurs détails n empêche pas le maav.iseffet de leur ensemble. Depusela dernière exposi t ionde Pariseon a établi dansquoques grands jardins paysagers des réduction fortr e marquables d édifces mauoquesqui coav.ennent plutôt au climat du midi de la France qu à nos prav.ces du Nord. Le stle roman le stle goteque et le stle de la renaiseance coav.ennent seuls aux chapellees prav.es réseav.z le stle grec et le stle rmain pour les temples consacrés aux dav.nités païennes dont nous av.ns parlé plus haut. On admet encorre dans les jardins paysagers des obéliseues pouav. qu ils soientbien taillésbien pproportionés les pyramides sont ridicules. Les colonnes iselées sont entière sou tronquées dans le premier cas onglessurmonte de busts de sttues dans le second on leur fait porter des urnes de forme antque on y jointquoques insription empruntées de préférence aux poëtesqui ont chante les joies et la briav.té de laav.e Horace Anacréon etc. Les sttues doav.nt être peu nomcreusemaised un trav.ilav.aimentr e marquable. Au Faune le boquet et l épiisefourré plein de fraîcheur et d ombre à la Nymphe l eau limpide et murmurante la pièce d eau les Saules pleurers les Nénuphars etc etc. Une chaumière simplmaiseproprebien iselée dans des massifs d arbres où les oiseaux chantent et nichent et dont l importunav.seteur ne saurait troav.r facilment le chemin forme un contrast agréable av.c les châteaux magnioques et nous a toujourss paru préférable ces pav.llons prétentieux av.c façade ornée de moulure av.c fenêtres garnies deav.rres de couleur jaune rouge blanches etc. Quoquesav.ses de marbre antque plutôt garisede . 243 fleursque laiseésav.des sont un ornment approprié au jardin paysagercommee au pparterree 1 . 1 Le lecteur désireux d étudier av.c plus de détail l hiseire des jardins paysagers pourra consulter la Théorie et la Pratque du jardinage av.c un Traité d hydraulque coav.ndable aux jardins par Leblond grand in 8 . Parise17722. Plans desbeaux jardins pittoroques de France d Angleterree et d Allemagne par J. Ch. Krafft 2av.l. in folio. Parise1809 1810. Encyclopaedia of gariening. Landcape garde ni ng etc. Londres 1835. Oav.age très justment estmé en Angleterree etqui traite de toutes les branches du jardinage. The zook of the garden par G. Mac Intosh. Londres 1853. En deuxav.lumes. Le premier traite de l architecturessorticole constuctionde serrees d orangeries tracé des jardins et des parcs. Lieueck. Jardins paysagers. Atlas de 24 plans av.c emplication 1858. Parise Roteschild éditeur. Thouin. Plans raisennés de toutes lies espces de jardins. Parise1823. Plantes et arbres d ornment. Caractère des princepales familles matureles 1 . E . . 1 assE. Acotelé dones. Plantes dépoiuav.es d embryons de cotelé dons d étamines de pisels et deav.ritablesgrainemaiseayantedes corps reprodocteurs appelés sportes on ne cultav. dans cellee première classecommee plantes d ornmentque 1 Les Fougères de nos climats lieux fraiset ombragés les Fougères ezooques serrees spiciales. Parmi les plusav.lgaires citons Adiantem Gymnogramma Osmunda Polyposium Pterise2 Les Lycopodiacéeacommee ornment pour les roclles de serrees chaudeacommee bordure Selaginellea etc. E . E . Plantes pouav.es d orgenes reprodocteursbien munifests pisels étamines . 2 CrAssE. Monoctylé dones. Plantescarattérises es 1 Voir pour la descriptionsucaincte et la culture desv.vétaux d ornment le chapitre 1Y et les tableaux donnes au chapitreav. D . 245 sentielle ment par l embryon à un seul cotelé don et par des ffeuilles à neav.re parallèles. On cultav. Jonc fleuri LimnocariseStratiotes Valliseéria Plantes aquaoques . Acorus Arum Calasium Calla Dracontium Richardia av.idées . Carlodav.ca Pandanus Pandanées . Sparganium Typha Typhacées . Cyperus Papyrus Cypéracées . Agrosts Aegilops Andropogon Arundo Bambusa Bromus Brira Gynérium etc etc. Grami nées . Areca Caryote Ceroxylon Clamaedorea Clamaerops Cocs Latania Phoenisetc. Palmiers . Commelyna Tradecantea Commélynées Juncus Joncées Pontederia Pontédériacées . Agapanteus Aloe Asphodelus Fritillaria MémérocliseHyacinthus Lilium Ornithogalum Scilla Tulipa Yucaa ete. Liliacées . Coav.llaria Cordyline Dracoena Smilacina Trillium Asparaginées . Colchicum Hélonias Mérendera av.laria Veratrum Mélanteacées . Diocorea Tamus Diocorées Anomoteeca Arisea Crocs Gladiolus IriseIxia Tigridia Wastnia etc. Iridées . Anigosanteos Xiphisium Haemdoracées . HypoxiseHypoxidées . Agav. AmarylliseChlidanteus Leucoïum etc etc. Amaryllidées Heliconia Musa Rav.nala Strelitzia Urania Musacées . Ananassa Aechmea Bilberia Nenmannia Broméliacées . Canna Thalia en pleine terree .et à l air libre en été Cannées . Globba Hedychium Zingiber serree chaude Zingiberacées . Acineta Angroicum Brassia Calantee Cattleya Coelogyne Cypré p esium Dendrobium Epidendrum. Laelia Ophrys OrchiseRenanteera Saacolabium Stanhouea Vanilla Zygopetalum Orchidées serree chaude huide peu éclairéesur écocs d arbres morts ouav.vante dans deav.eilles noix de cocs et dans des paniers susendussur un lit de mousesur des motees de terree de bruyère températurmaintenue entre 15 et 25 degrés centigrades au desus de zéro. Se muletipleient par pseudobuibes. Je asse. Dicotelé dones Plantes ayanteun embryon à deux cotelé dons opposés ou dav.ses ffeuilles rarment engainantes sans neav.re parallèlesav.rticilles floraux par cinq ou muletiplees de cing. On cultav. Ceratozamia Cycas DionZamia Cycadées . Caryotexus. Dacrysium Phyllocadus Pdocpus Taxus Abies Aracaria Cedrus Laryx Picea Pinus CallitriseCupressus Juniperus Taxosium Thura Cconifères . Ephedra Gnétacées . Casuarina Casua ri nées . Camptonia Myrica Myridées Lquidambar Balsamifluées . Pla tanus Platanées . Garrya Garryacées . Carpinus Castnea Corylus Fagus Quercus Quercinées . Po pu lus Salix Salicinées . Alnus Betula Bétulinées Planera Uimus Ulimacées Celtise14. 246 D . Celtinées . Buxus Croten Jatropha Ricinus Xylophylla Euphorbiacées . Saururus Saururées . Piper lPipéracées . Carya Juglans Juglandées . CannabiseCannabinées Artocpus Cecropia Artocpées . Brousonetia Ficus Morus Morées . Nepenthès Népenthées . Ariselocia Ariselociées Eloeagnus Eléaginées . Daphné Dirca Thymêlées . Emboteyum Protea Proteacées . Benzoin Cinamomum Laurus Sassafras Laurinées . Polygonum Rumex Rheum Polygonées . Atriplex Beta Chenoposium etc. Cchénoposées . Phytolacca Phytolaccacées . Amaranteus Amaranteacées . Abronia MirabiaiseNyctaginées . Plumbago Statice Plombaginées . Globularia Planteginées . Myoporum Myoporinées . Acanteus Justcia Thumberia Acanteacées . CariopteriseClerodendron Lantena Verbena Verbénacées . Sélaga Sélaginées . Btonica Coleus Dracocphalum Hysshpus Lamium Lav.ndula Melisea Mentha Origanum Rosmarinus Saav.a Saturea Scutellearia Stachys Teucrium Thymus etc. Labiées . SaliglossiseVerbascum Calcéolaria HéminériseAntirrhinum Linaria DigitalisePaulownia Manulea Erinus Veronica Scrophula ri nées . Mandragora Petunia Datura Nieremberia Nicoteana Solanum So. lanées . Borrago Cynoglossum Eschium Hélioteopium MyosotesePulmonaria Symphytum Borraginées . Hydrolea Hydroléacées . Cosmanteus Hydrophyltées . Coav.av.lus Ipomaea Quamocit Coav.av.lacées . Coboea Phlox Polemonium Polémoniacées . Bignonia CalampeliseCatala Bignaniacées . Sesamum Sésamées . Gentiana Exacum Chironia Orphium Villarsia Gentianées . Spigela Spigelacées . Apocnum Vina Apocnées . Asclepias etc. Asclépiadées Fraxinus Ligustum Ornus Syringa Oléinées . Jasminum Nyctantees Jasminées . Dyospyros Ebénacées . AnagalliseCyclamen Lysimachia Primula Soldanellea Primulacées Ardisea Myrsinées Styrax Styracées Androméda Azaléa Erica Vaccinium Rhdodendron etc. Ericacées . Pyrola Pyrolacées . Campanula Specularia Campanulacées . Lobelia Lobéliacées . Gesneria Besleria ChrysoteemiseGesnériacées . Achiloea Astr BelleiseCentaure Chrysanteemum Cineraria CoreopsiseCosmos Dahlia Erigeron Eupatorium Gaillardia Gnophalium Helianteus Inula Rudbekia Santelina Senecio Solidago Ttagetes etc etc. Composées . Dipsacus Dipsacées . Valeriana Gentranteus Valérianées . Asperuia Coifea Rubia Rubiacées . Lonicers Sambucus Viburnum etc. Caprifoliacées . Angelica Buplav.um Coriandrum etc. Ombelleifères Hedera Araliacées Aucubas Cornus Cornées . AdoniseAnémone Aconitum ClematiseDelpminium EranteiseHepatica Helleeborus Nigellee Poeonia etc. etc. Renonculacées . BerberiseBerbéridées . Illicium Magnolia etc. Magnoliacées . Sarracenia Sarracéniées . Nénuphar Nymphea Victoria Nymphéacées . Nelumbium Nélombonées . Escholtzia Panav.r etc. Papav.racées Aubrietia Chiranteus Coclearia IberiseLunaria etc. Crubifères Réséda Résédacées . Capparise. 347 Capparidées . Acer Negundo Acerinées Aes cul us Hippoctnées . Citrus Limonia Auranteacées . AmpelopsiseCiseus VitiseAmpélidées . Balsamina pimpatiens Balsaminées . OxaliseOxalidées . Linum Linées . Erosium Geranium Monsonia Pelargonium Géraniacées . Alcea Althaea Maiav. etc. Maav.cées . Corchorus Tilia Tiliacées . Bombax Sterculia Bombacées et Sterculiacées . Dictamnus Diosma etc. Diosmées . Ruta Rutacées . Polygala Polygalées . Violette Violacées . Dionea Diones . Cises Cisenées Ttamarix Tamaricinées . Dianteus Gypsophila LychniseSaponaria Silène Silénées . Calendrinia Portulaca Portulacées . Mesembrianteemum Mésembrianteémées ou Ficoides . Cereus Echinoctus Mamiilaria etc. Cactées . Crassela Sedum Crasselacées Saxifraga etc. Saxifragées . Passiflora Passiflorées . Callisemon Caryophyllus Myrtus etc. Myrtacées . Cuphoea Lythrum Lythrariées . Rose et toutes sesav.riétés Dryas etc etc. Spirée etc. Rosacées . Acacia Mimosa Mimosées . Callisechys Cicer Coronilla Cytises Diocea Genise Giycine Lathyrus MéliloteRobinia etc. Papilioncées . Ilex Prinos Ilicinées . Gelastus av.nymus Célastinées Staphylea taphyléacées . Rhamnus etc Rhamnées . Descriptionsucaincte et culture desv.vétaux d ornment diseosés par ordre alhabétque. A Bananier textile des îles Philippines. V. Musa. rupestse E Caprifoliacées . Dédié au doceur Abel Clarke. Arbriseau à ffeuilles d unav.rt brillantefleurs blanches dorantes diseosées d une façon analogue à cellees du Chav.efeuille. Terree légère serree tempérée ou froide. Troisespces l une apportée de Chine les deux autres des monts Himalaya. Multiplicationpar bouture étouffées. Sapin Cconifères Nom donne particulièrment à une eespèce du genre Pinus. Le Pinus Abies estun arbre résineuxqui aquiert unegrande hauteurr quoiqu il ait desracines pproportionelle ment très petites. Ffeuilles d unav.rt lise au desus et d unav.rt glaque au desous fleurs mâles et fleurs femellees placées sépirémentsurale même indav.du le fruit s appellee Cône d où le nom de Cconifères donne ces arbres. Le boisede Sapin esttrèsestmacommee boisede chauffagecommee mâtureetc. il résise aassezbien à lacarie et à la pourritureson maxi 1 30 249 mum d accroisment dans un terreain. fav.rable està 115 ans à 76 ans dans un terreain médoce. Le Sapin ne se plaît pas dans lesshls crayeux où mieuxav.ut planter le Pin Syav.ste et le Pin maritime. Multiplicationpar grecfes pour les espces rares pargraines pour les autres. Kspces princepales. Sapinette blanchequi s élav. jusqu à 15 ou 416 mètres en forme pyramidale et r esse mblbeau coupp à l Epicea Abies Balsamfera à ffeuilles aromaoques d où son nom de Baumier de Gilead quoquellee baume de Gilead prav.enne d un autre arbre Abies du Ganana de 7à 8 mètres de haut en Europe de 25 mètres de hauteurr en Amérquer e marquable par l élégance de ses jeunesrameaux son écorce contenanbeau coupp d acide tannque esttrès propre à tanner les cuirs et sesrameaux entrent dans la fabricationde certaines bières. Tigesrameuses branches inclinées et se relav.nteensuite cônes trèpetits. Il supporte bataillecommee l If Abies Excelsa il orne nos forêts il répind à l époque de sa floraisen unegrande quanteté de pollenqui emportée par leav.nt et mêlée à l eau du ciel a soav.nt fait croire à des pluies de soufre très droit aspect sav.re enav.eilliseantebranches étagées eav.rticilles feuillage d unav.rt foncé cônes cylindeques muletipleicationpargraines Abies Douglasii S. de Douglas haut de 35 à 50 mètres àrameaux grêles et contournés à bourgons eav.loppés d écailles à ffeuilles aiguës estmé pour le reboisment des Landes A. Dumosa ou S. busenneux haut de 20 à 25 mètres trèrameux et très touffu craint les hav.rs du nord de la France Abies Pectinata ou Sapin Blanc S. à ffeuilles d If S. de Normandie bel arbre pyramidal de premièregrandeur branchesav.rticillées horizontales ffeuilles échancrées au sommet blanches au desous Il fournit la térébenthine dite de Strasbourg. Boisestmé par les luthiers pour les tables d harmonie des instuments à cordes bon pour la charpente menuserie etc. À. GrandiseS. Géanteen Californie il atteint jusqu à plus de 60 mètres d élav.tion250 cônes obtus cylindeques à écailles connev.nteacommee le Cèdre A. NobiaiseS.Noble à ffeuilles linéaires courbées ou réfléchiesav.rs la partie supérieurdesrameaux argentées à leur face inférieurcônes recoav.rts par le sommet des ailes dentées desgraines A. Religiosa S. Sacré du Mexque à ffeuilles entières argentées au desous cône aassez semblable au cône du Cèdre du Liban À. Pinsapo S. Pinsapo haut de 20 à 24 mètres très bellee forme pyramidale il brav. les hav.rs les plus rigourex 8. de Numidie aassezav.isen du préc.dent par sa taille et la diseosi t ionde ses ffeuillesav.rtes en desus glacescentes en desous cônes groupés de3 à 5 aspect monumental À. Spectabiaisedu Nepaul et de l Himalaya haut de 25 à 30 mètres à ffeuilles échancrées au sommet blanches en desous craint les froids rigourex À. Nordmanana S. de Nordmann de Géorgie ffeuilles argentées très recherchécommee arbre d ornment À. Pindrow S. à ffeuilles dentées Himalaya hauteurr de 25 à 30 mètres ffeuilles linéaires argentées en desous à deux dents au sommet À. Cephalonica A. Luscumbeana S. de Céphalonie hauteurr d eav.ron 20 mètres lesrameaux hériseés de ffeuilles raides àpointe careuse d unav.rt noir en desus cônes longs de 07 18 S. de Cilicie hauteurr d eav.ron 30 mètres àrameauxbien gariseà ffeuilles planes longues serreées argentées en desous à cônes longs de 20 à écailles caoques. . V. Cèdre du Liban . V. Larix. A Gucurbitacées . Racineav.vace feuillage long et large de 07 05 à 10 fleursav.rtes dav.téesshlitaires dorantes naiseanteà l aisellee des ffeuilles fruit en forme d oeuf rouge à sa maturité. Rusque. Garnitbien tonnellees et berceaux. . V. Armeniaca. d un motegrec signifianttedélicat élégante 951 Nyctaginées . Plante herbacéeav.vace indegène de la Californie ffeuilles opposées pétiolées très entières fleursr e marquables à longspidoncules à odeur av. diseosées en boquels termenaux pâles au centre d un roseav.f à la ci r conférence. Semer en août en pépinière mettre en potel hav.r sous châssisemettre en olaceav.rs la fin demai. . V. Artemisea. Maav.cées . Originaire du Brésil on en conneît eav.ron 50 espces. L Abutilon stié a des fouilles en coeur à la base des fleursshlitaires en forme de clo ches pendantes d un jaune d or av.c neav.re purpuraines orangerie l hav.r mise en pleine terree enmai fleurit jusqu aux premiers froids. Multiplicationpar bouture. Mimosées d un motegrec signifianttpointe Légumineav.s . Ne le confondez pas av.c l arbre ap peléav.lgairment Acaciaqui appartient au genre ZAeubinza faux Acacia . Corolle en forme d entonneir ou de toupie plus longuequellee calice à limbe qniquifide ou moins soav.nt quadrifide étamines en nombree indefinide 8 à 200 insérées soit au stle de l av.ire soit au ré ceptacle soit au fond de la corolleegraines en nombree indefini contenues dans une eav.loppe bav.av.. Arbres ou arbriseaux av.c ou sans aiguillons ffeuilles simples ou composées ou décomposées stpulées pétiole et rachisesoav.nt glanduleux inflorescence axillaire ou termenale trèav.riée fleurs sessiles ou rarment pédicelleees bractéolées jaunes blanches ouav.rpâtres Le genre Acacia comprend eav.ron 300 espces oribinaires pour la plupart des contrées tropicales de l ancien et du noav.au monder e marquables pour la dureé de leur boiset les matières qu ellees fourisent à la mmédevine et à l industie ainsi l Acacia Catechu donne un suc trèsasiringent conne sous le nom de Cachou l Acacia Nigra estun tonque très estmé des Américains les tanneurs 252 emploient les fruitsav.rts neb neb de l A. Niloteca la gomme du Sénégal prav.ent de l A. Verck. Acacias à épines ou aiguillons. À. E à fleurs en grappes à nombrevuxrameaux portantedes ffeuilles bipennées capieules axillaires de bellees fleurs d un jaune d or. Serree tempérée. A. E Casse du Lav.ntehauteurr de 5 à 6 mètres aspect peu agréablmaispetites fleurs jaunes très dorantes À. àpetites ffeuilles hauteurr d eav.ron 2 mètres capieulesshlitaires ou géminés de fleurs d un joli jaune épinouées en mars av.il À. Grandiseà feuillage très fin composé de 10 à 12 paires de folioles gloques bellees fleurs d un jaune d or terree de bruyère serree tempérée. Acacias sans épines. À. d Austalie. Hauteurr de 6 à 10 mètres depetits fruits blanchâtres coav.ent sa tige sesrameaux et ses ffeuilles fleurs jaunes parfumées. Pleine terree dans le midi de la France serree froide ou tempérée dans le nord. À. . Arbre à soie. Hauteurr 10 mètres fleurs d un blanc rosé en têtes paniculées av.c étamines formanteaigr e ttes ffeuilles bipennées finment dé coupées. Orangerie l hav.r dans nos prav.ces du Nord. Multiplicationdegrainessur couches et sous châssiseau pritemps A. à deux épiseAustalie hauteurr 3 à 4 mètrespetites ffeuilles aiguës oblongues fleurs d un jaune soufre épinouées au pritemps. Orangerie ouserree tempérée. Acacias à fleurs diseosées en épisecylindeques en forme de chaton À. E. Fleurs épinouées de mars enmai cet arbriseau rappelleueau coup le port du Genav.ier À. à très longues . ffeuilles ffeuilles longues de O 16 à 22 A. à fleurs nomcreuses hauteurr 2 mètres 75 253 fleurs jaune soufre opposées deux à deux épinouées au pritemps. A. A . Hauteurr de 4 à 7 mètres et plus longs épisede fleurs jaune citron on grecfesurcette eespèce toules les espces austaliennes À. gltuerameaux pendante ffeuilles oboques mucronées épisshlidaires et pédonculés de fleurs jaunes. Acacias à fleurs réunies en têtes globuleuses grappes de fleurs en panicules. A. HELE Il a le port du Saule pleurer ses longues grappes de fleurs jaunes s épinousent en automne À. lame de couteau ffeuilles épiises preque triangulaires longues grappes de fleurs À. à ffeuilles de lin hauteurr 3 à 4 mètres ffeuilles pointues linéaires longues fleurs dorantes d un jaune pâle épinouées tout l été À. à fleurs bleuâtres fleursnomcreuses épinouées au pritemps A. trompeur Austalie fleurs en boquels pédonculés orangerie. Acacias à ffeuilles simples. Phyllodes. A. à ffeuilles de Genav.ierreameaux pendante linéaires piquante av.c stpules sétacéespetites fleurs d un jaune pâle épinouées au pritemps À. fause aspergerameau preque cylindrque capieules multifloresshlitaires de fleurs jaune soufre épinouées en av.ilmai À. à ffeuilles en coeur ffeuilles aiguës fleurs d un blanc soufré épinouées en av.ilmai A. à ffeuilles rondes hauteurr 47 50 fleurs d un jaune d or marquantelesrameaux tuteur ou treillage. On muletipleie les Acacias par leursgraines qu il faut confier à une couche chaude aucommeenciment du pritemps les plantes très hâtav.s peav.nt être mises en place eav.ron troisesmaines après leur naiseance dans une noav.llee couche à 0 40 ou 12 l une de l autre apro 15 y 254 sées llégèrmentbien abritées par lesav.trages pendantela nuit aérées le jour enlav.es av.c pré c autionau bout d un moisen conseav.nteauxracines le plus de terree possable et mises chacune sépirément dans de petisepote remplisede terree de poteger plongées dans une couche chaude de tan tenues à l ombre jusqu à ce qu ellees aient formé de noav.lleesracines et enfin traitéeacommee les autres plantes des pays tropicaux. Quoques espces peav.nt être muftipliées par marcoteesque l on sépire desv.eux ppieds quand ils ont prisracines les espcesav.vces subsisent en hav.r dans les serrees chaudes et donnent des fleurs et des semeces mûres l été suav.nte Au moisede juin ôtez des pote les espces rampantes et exposez les au midi sous cloces elleesav.vent l étmaisesans prendrbeau coupp de force ellees sont condamnées alors à périr aux premiers froids de l automne. Rop Pseudo Acacèa Papilioncées . H. 16 à 23 mètres. Fleurs blanches enmai juin. Multipl. pargraines ou par rejtons en mars av.il R. de Decaise R. sans épines R.av.seueux R. rose. Multipl. par la grecfe en fente. H. 2 mètres. Toute terree mi soleil. À. Inga très éléganteMimosées . Fleurs rouge cramoise av.c étamines brunes. Terree de bruyère. Multipl. par bouture serree chaude et serree tempérée. Inga ferreugineux. Fleurs à aigr e ttes purpuraines. Serree chaude et huide terreain sablonneux. 1. anomala. H. 1 à 2 mètres. Fleursav.rpâtres à aigr e ttes pourpreav.olacé foncé. Serree chaude. À. runi . V. Mimosa podica. MorriseAcantee sans épines. Branc ursmne. D un motegrecqui signifie épine Acanteacées. C estlabeauté de ses ffeuilles eav.rnanteune c orbe ille placéesur un tobeauqui donne à Callimque l idée du chapiteau corinthien. Vav.ce tige simple de 0 70 à 1 mètre ffeuilles élégantesgrandes el lises fleurs gracreuses 255 corollee sinculière lav.e inférieurà troiselobes calice à quatre dav.seons l une postrieurfortgrande deux intermédiaires fortpetites et une anterieur Multiplicationpargraines ou par dav.seons deracines. On sème dans unsol sec et légerav.rs la fin de mars et si la saisen estdouce les plantes paraisent enmai dans unsol huideales racines pourrisent pendantel hav.r. Gultav.z de préférence l A. du Portugal à longs épisede fleurs rosées l A. épineuse à fleurs serreéesav.lues blanches tachetées de lilas en jumillet et en août. E Acérinées . Fleur calice dav.se ordi n airment en cing plus rarment en quatre en neuf parties préfioraisen imbriquée pétales en nombree égal inséréssurale pourtour d un diseue charnu hypogynque manquantquequefoiseétamines inséréessur ce même diseue toujourss en nombree définiquequefoiseégal aux autres parties de la fleur d ordi n aire plus grand rarment pproportionel au nombree huit av.ire à deux lobes stle à deux stgmates. Le fruit se sépire en deux samares mono ou di spermes. Graines. attachées à l angle interne de la loge. Boisefin serreé blanc ou griserecherché par l ébéniserie pour la fabricationdes instuments de musque pour le chauffage il contientt une certaine quanteté de sucre. Les Erables aquièrent des d i mension considurables dans nos climats ils se muletipleient facilment par leur graine qu il faut semer au pritemps immédiate ment après la maturité et coav.ir d eav.ron 0P 14 de terree légère ellee lav.ra alors dans l année Sol fraiset substntiel. Mullipliez les espces rares et lesav.riétés par la grecfe en fente ou en écusonsurale Sycomore ousur autres espceacommeunes. L A. Pseudo Platanus ou Sycomore ou Faux Platane indegène atteint jusqu à 20 et 25 mètres de hauteurr fleurs d unav.rt jaunâtre l A. Platanoïdes ou Plane estmoins granmaiseplus ornmentalquellee préc.dent il a des fleurs jaunes réunies en gracieux corymbes Erable 256 de Montpelleier trèsrameumaisepeu élav.. Fleurs jaunâtres en corymbes fruits à ailes courtesqui rougisent à la maturité. Citons enfin l Erable champêêtre haut de 6 à 10 mètres l E. à fruits zotenneux baut de 10 à 12 mètres l E. à sucre oribinaire d Amérque et dont on tire un sucre analogue au sucre de canne etc etc. Necunno. V. Negundo. Composées . Du nom d Achiloe élav. du centaureChiron allusignauxav.rtuesav.aies ou supposées decette plante. Les princepales espces sont l A. à mille ffeuilles. Indigèneav.vace cultav.e pour sesav.riétés à fleurs panachées blondes diseosées en corymbe à odeur aromatqueav.riété à fleurs pourpres très recherchée des moutons. Fleurit tout l été. On la muletipleie par éclats. À. tomenyeuseav.vace preque semblable à l A. à ffeuilles pectinées bonne pour les bordure. Terreain sec. Multipl. par éclats au pritemps. L A. à ffeuilles de filipendule oribinaire de l Orient. Tige de 17 50 nomcreuses fleurs jaunes en corymbe serreé Semez lesgraines en couche au moisede mars elleeav.us donneront des fleurs en septmbre. Les Achiloea grâce à leursracines longues et ficreusesshlidifient les talus et les terreains inclinés. A Gesnériacées . Originaire du Mexque. Tige menue de 0 20 à 07 30 fleurs d unbeau bleu mêlé de blanc. Pplusieurs espces et nomcreusesav.riétés Achimenès àgrandes ffeuilles A. à ffeuilles oav.rtes etc. On les soigne en serreecommee les Orchidées Voy. ce mote. Multipl. par rhizomes et par bouture. . De deux mote grecs signifiant paille et fleur Amaranteacées . Douze espces dont la plupart croisent dans la zone équatoriale. L A. de Vershaffelt es tune plante haute de 30 40 d un rougeav.olacé 2567 et cramoise. Recherchée pour les bordure et les c orbe illes. Multipl. de bouture serree chaude et huide mi soleil. Renonculacées . D un motegrecpointe parcequellees saav.ges en froteaient lespointes de leurs flèches. Planteav.vace et de pleine terree haute de 07 70 à 1 30. . Grandes et bellees fleurs bleues ou jaunes imitanteun peu la forme d un caque et diseosées en grappe ou en. panicule termenale. Se muletipleie facilment pargraines semées à mi ombre en terree légère et douce ou par éclats et dav.seons des touffes. Fleurit en été. Les princepales espces sont l A. pyramidal lé premier à donner des épisede fleurs longs de 07 70 enmai et en juin. L A tue loup fleurit de la mi juin au moised août. L A. des Pyrénées de E 17 50 de hauteurr fleurs jaunes Fig. 3. Aconit. en jumillet. L A. napel haut de 47 20 offrantetroisav.riétés une à fleurs blanches une à fleurs roses et une autre enfin à fleurs panachées. Multip l. par éclats au pritemps ou à l automne. Aprosegments dans lestemps secs à mettre dans les plates bandes à l ombre en laiseanteentre les diffévents ppieds eav.ron 0 12 de disence. caLamus Jonc doranteAroïdées . De deux mote grecs sans prunellee parceque suav.nteles anciensette plante gpériseait les maux d yeux. Indigène et herbacée ffeuilles d unbeauav.rt fleurs parfumées en chatons cylindeques. On cultav. l A. gramneus du Japon à 258 AeR ffeuilles rubanées deav.rt de blanc et de rose en orangerie ou sous châssisefroid dans une terree de bruyère huide et ombragée. Multip. par éclats. r0Os Acrolinium à ffeuilles roses Composées . Du Texas. Plante annuellee tige haute d eav.ron. 30 ffeuilles gloques linéaires fleurs à iav.lucre de folioles careuses av.c diseue d un jaune d or au centre. Semisen av.ilsur place. Semisen mars av.ilsur couche les fleurs se conseav.nt aussi lontempsque cellees de l immortellee.av.sica Noyer des Indes ou de Ceylan Acanteacées . Hauteurr de 3 à 4 mètres. Ffeuilles pubescentesgrandes aiguës persisentes fleurs blanches à deux lav.es épinouées en jumillet août. Orangerie terree à oranger exposi t ionchaude aprosegments frquents. Bouturage au pritempssur couche et sous châssisen terraine. L A. à ffeuilles de Coignassier Brésil tige dresséerameuse ffeuilles av.les entières opposées fleurs géminées à lav.e supérieurblanche et rouge au sommet raie jaunesur la lav.e inférieur Fougères . L eespèce la plus connee estl A. Chav.u de Vénus av.c touffes d unav.rt clair aux tiges d un noir d ébène. Serree chaude et à l ombre. Renonculacées . L Adonide d été es tune plante indegène annuellee haute de 0P 35 à ffeuilles très fines à fleurs d un rougeav.f pourpre et noir à leur base épinouées en juin et jumillet. Terree légère muletip. pargraines seméessur place. Ae Broméliacées Pérou. Panicule de fleurs jaunâtres. Terree de bruyère. Serree chaude. L Aechmea diseolor diffère du préc.dent par ses ffeuilles pourpreav.olacé en desous. Ae. Fulgens. Ae. Spec tabiaiseGuzmänia . Aechmea Maria regina. Ae Orchidées . Asie. L Ae. s attache aux arbres etav.t très peu aux dépens de leur écorce nous av.nsav. des Aeridesqui n empruntaient qu à l air leur nourritureAe 259 au moyen de leurs ffeuilles. Ce genre comprenbeau coupp d espces oribinaires pour la plupart de l Asie citons l Ae. de Lindley à fleurs d abord lilas pused un blanc pur. L Ae. très suav. à longues grappes de fleurs lav.es de rosesur fond blanc il offrecommeeav.riété l Ae. noble. L Ae.av.rdâtre à fleurs blanches av.c pétales empourprés à l extrémité et lbellee ponctué de rouge. L Ae. dorantehaut d un mètre grappes longues de 0 50 composées de bellees fleurs blanches teinte rosée au sommet des dav.seons du périantee . L Ae. criseé bellees grappes pendantes allongées composées de fleurs blanches lbellee rose bordé de blanc. L Ae. à fleurs roses Népiul à ffeuilles mucronées un peu r e courbées à fleurs nomcreuses rose tacheté et rouge foncé taches rouges au milieu du lbelleequi estlui même plus coloréquellee rest de la fleur. Serree chaude huide. Terrec tourbeuse mouse. Ae TrEs Cyrtandracées . Indes Orientales. Plante sarmenyeuse à ffeuillesav.rtes épiises dont les bords sont roulés en desous à fleurs d un rouge pourpre ligne pourpre noir en dhorssurales dav.seons du limbe et tache cordiforme en dedans automne et hav.r. L Ae. éléganteJav. . À fleurs d un rouge gaiav.ine jauneav.f à l entrée du tube. L Ae. de Jav. à fleurs d unbeau rougeav.f à gorge jaune calice av.sé sensablment plus largequellee tube de la corollee. L Ae. àgrandes fleurs Bengale . Bellees et grosses fleurs rouges. L Ae. tri c olore . Bornéo . Fleurs longues de 07 03 carlates ou jaunes L Ae. Boschianus Jav. . Fleurs rouges raies jaunes et rouges à la gorge calice pourpre brun. L Ae. éléganteJav. . Hauteurr 07 60 à 0 70 bellees etgrandes fleurs à tube d un jauneav.f à limbeav.rmillon. L Ae. de Lobb Jav. . Fleurs à calice d un rouge foncé corollee carlate gorge marquée de lignes doubles. L Ae. à longues fleurs Jav. . Fleurs cramoises gorge jaune et noire à l inté 260 rieur. Serree à Orchidées terree de bruyère pureaprosegments frquents. Mult. par bouture. Ae procs Mapronneer d Inde Hippoctnées . Originaire des climats tempérés de l Asie cultav. en Europe dès l année 1591. Bel arbre de 20 à 23 mètres de h. bellees fleurs parsemées de taches rosessur un fond blanc diseosées en pyramides nomcreuses etav.rt i cales au sommet de chtuerameau ample feuillageav.rt tronc fort et majesteux écorce astingente et amère employée pour les teinture fruits d une âpreté repoussante et aassez semblablas par leur forme à ceux du châtaignier ongles sème en place ou en rigole pour repicuer le planteen pépinière. Le M. d Indeav.t en tout terreaimaiseil préfère unsol substntiel et fraiseil supporte taille et tonte. On cultav. encorre l Aes cul us à fleurs rouges au feuillage plus gaufré et plusav.rtquellee préc.dent il fleuril la troiseème ou la quatnième année. E Liliacées . Originaire d Afrque haut de 07 70 à 1 mètre bellee ombellee de 30 ou 40 ffeuilles bleues inderesqui s épinousent en jumillet. On muletipleie d éclaiseou degraines on sème en terree de bruyère. On coav.e d une litière pendanteles froids . rigourex. Cinéraire à fleursav.s Composées . Tige de 50 fleurit preque toute l année. Terree franche et nourriseante orangerie muletip. degraines de bouture de marcotees et de rejtons. E D E d un motegrec Admirable Amaryl lidées . Caractères gênéraux corollee tubulée à six dav.seons profondes six étamines saillantes attachées au tube av.ire faisentecorps av.c la base de la corollee cap sule à troiseloges ffeuillesgrandes nomcreuses très épiises armées d aiguillons hampe nue de 3 mètres à 8 mètres en forme de candélabre chque branche ter minée par un corymbe de fleurs jaunes. Plante orig. de dl Amérque el très répindue au jour d hui en Italie dans Au au. le midi de la France etc. Fleurit aassez soav.nt. Multip. de semeces et d oemilltons orangerie. Culturedes Aloëès. Citons l A. d Amérque. Les fibres de ses ffeuilles seav.nt à fabrquer des cordes des filets de pêcheurs des tapisedes toiles d emballage etc. ete. de son tronçon on tire un suc mielleeux duav.n et duav.naigre. Fortes épinesqui font recherchercette plante pour former desolides clôture. L A. à ffeuilles d Yucaa. L A. Artichaut. Variété me dia picta jaune au centre. Autre sticta à ffeuilles stiées et panachées. Agératoire de Mexque Gom posées . P. annuellee très neav.use baut. 30 40 . fleurs azurées diseosées en corymbe termenal jumillet et nav.mbre. Semez liesgraines en mars et av.ilsur couche repicuezsur couche et mettez en place à la fin de maav.us muletipleiez encorre l A. par bouture hav.rnées sous . châssise d un motegrec Champ Graminées . Fleurs très gracreuses et de longue durée d un bleuav.o lacé hauteurr 20 40. Semez en place en av.il ou en septmb re. rurcnrz . Canche élégante Graminées . Indi . gène annuellee semez en av.il ouen septmbre. Bordure plates bandes massifs. Cultav.e en poteette plante gra C creuse sert à la décorationdes apparte ments av.ir soin de coav.ir llégèrment la graine. AeA s . V. Althaea rosea styrax Styracées . Indigène. Haut de 3 à 4 mètres. Fleurs blanches en jumilletgraines semées en terrainessur couche dès leur maturité terree douce et substntiellee exposi t ionabritée on muletipleie aussi de dragons et de marcotees. Plantein d eau Aliseacées . Vav.ce. Hauteurr Om 60 à 80 fleurs blanches ou roses en juin et septmbre propre à la décorationdes pices . d eause muletipleie d éclats en automne et au pritemps 45. 262 ou de grammes semées en pote dont le fond seul estmisen contact direct av.c l eau . V. Oxalide. . V. Crataegus. moc Ail Moly ou doré Liliacées . Fleurs d un jaune dorégrandes et oav.rtes en étoile en juin. Terreain sec. Multip. degraines de caïeux dont il faut faire la sépirationen jumillet août. Aunecommeun Bétulinées . Haut de 20 mètres. Trèsrameux. Chatons mâles courts oblongs et ob tus chatons femellees av.les ffeuilles larges aprondies et inégalment dentelées. Terreains marécageux et même secs et calcaires croiseance très rapidesurtout en taillise av.c son boiseon fait des perches des conduits pour les eaux des sabote ete. L Aune à ffeuilles en coeur esttrès recherchécommee arbre d ornment citons encorre l A. laciniata l A oxyacanteifolia l A. glutinosa aure récemment importé de Bergque. A ME Aroïdées . Bornéo. Bellees ffeuilles longues de 0 40 et larges de 0 30 bronZzées à leur face supérieurpourpres à ieur face inférieur Spathe tubuleuse d un roseav.f. Terree de bruyère. Serree chaude huide. L A. de Veitch à feuille haste longue de O 40sur 15 neav.re saillantes d un blanc d av.ire. Serree chaude. L A. de Low à ffeuilles peltées longues de 07 40sur 20 av.c bellees neav.re jaunâtres. Serree chaude. L A. zébrée Philippines àgrandes ffeuillesav.rtes sagittées à pétiole zébré de stiesav.rtessur fond blanc. Serree chande. Aprosegments frquents. Alès Liliacées Originaire du cap de BonneEspirance. Corolle tubulée preque cylindrque dav.see en six lobes à son orifice r en fermantesix étamines attachéessurale ré ceptacle av.ire librequi se coav.rtit en une capsule à troiseloges ocupées par des semeces diseoséessur deux rangs ffeuilles raides très charnues se recoav.anteles unes les autres et formantepar leur réu 263 niondes pyramides des rosellees tantet d unav.rt glaque tantet trav.rsées de bandes jaunes ou d un rouge de sangla plupart épineav.s ou garniessuraleurs bords de dents fortes et piquantes tige très fortequequefoiselig ne use bellees fleurs de courte durée on tire de ses ffeuilles un suc très employé en mmédevine Suacotein . On traite les Aloècommee les Cactées en terree légère et nourriseante l hav.r serree tempérée pas d aprosegments. A. de l île Bourbon. Tige élav.e ffeuilles planes larges pendantes av.c bordurerouge épisede fleurs jauneav.rdâtre. L A. à corne de bélier Afrque . Hauteurr 70 ffeuilles forte ment dentées reav.rsées en dhors fleurs d un rouge trèsav.f. L A. Soctrin ou ducommeerce à tige dichoteme à ffeuilles droites lancéolées av.c dentelureblanche épisede fleurs rouges. L A. féroc du Cap à ffeuilles épineav.ssurales deux fces amplexicaules épi dense de fleurs rouge safrané. L A. à mitre du Cap . Hauteurr 0P 70 à 4 mètre à ffeuilles réunies en forme de mitres épineav.ssurales bords à fleurs rouges. L A. à ombellee du Cap à ffeuilles marquées de bandes et armées d épines rouses à fleurs d un rouge safrané épinouées enmai juin. L A. av.ntail du Cap tige dichoteme ffeuilles en forme de langue un peu dentlieulées à leur sommet grappe simple de fleurs rouges. L A. langue de chat du Cap sans tige ffeuilles marquées de blanc fleursav.rtes au sommet rouges à la base. L A. bec de cane à ffeuilles en bec de canc à fleurs blanches et rayées deav.rt au sommet rouges poudrées à la base. L A. toile d araignée du Cap rosettes de ffeuilles coav.rtes de fils blancs fleursav.rdâdres. L A. pouce écrasé du Cap à ffeuilles épiises et aplaties en desus. Fleurs en épi. L A.av.rrqueux Afrque à ffeuilles coav.rtes deav.rrues . grappes pendantes de fleurs rouges. ES. V. Aloe. Scrophula ri nées Du Chili. Hauteurr 4 mètrerameaux grêles dressés nom 264 creux ffeuilles lancéolées fleurs d un rougeav.f tout l été. Mullip. de semiset de bouture. Semisen mars av.il mise en place enmai. Orangerie l hav.r. Citons l A. à ffeuilles incises du Chili . Hauteurr 0 70 arbusLle preque herbacé à ffeuilles inégalment incises dentelées d unav.rt sombre pelites fleurs en grappes épinouées en jumillet. Bouture semiseorangerie l hav.r. E PèLe Lisedes Inas Amaryllidées du Pérou. Hauteurr 04 35 à O 50 fleurs blanches rayées et lav.es de roseav.f av.c tache jaune pourpre. Multip. par sépirationderacines et pargraines. Gultureen poteterree légère peu d aprosegments. Le plantefleurit la seconde année. Coav.rtureen hav.r abri contre le soleil. L A. à fleurs rayées du Pérou tiges rougeâtres ffeuilles réunies en rosette au sommet de la tige fleurs parfumées 6 dav.seons dont troiseblanches et rouges et les troiseautres toutes rouges. L À. fleurs pâles Amérque du Sud fleur en ombellees av.c les deux dav.seons inté rieur jaunesav.inées de rouge les quatre dav.seons exté rieurre d un rose pâle. L A. Perrequet Mexque . Hauteurr 07 40 à 07 70. Bellees fleurs d unav.olet pourpre av.c taches noires au sommet épinouées tout l été. L A. à fleurs changeantes du Chili . Hauteurr 4 mètre. Ombellees de fleurs à six dav.seons dont deux plus étroites et plus longues d un jaune rayé de rose et quatre av.les d un rose pâle. Semisenmai juin en terree de bruyère repinuage en pépinière mise en place en septmbre ocobre. Brav. les rigueurs des hav.rs av.c le secours d une coav.rture Beau coup deav.riétés aux couleurs charmantes L A. orange du Chiliav.vace. Fleurs longues de 07 04 à 05 à six dav.seons dont les deux supérieur sont rayées de pourpre et les quatre inférieur d unbeau jaune orangé épinouées de jumillet en septmbre. Même culturque la préc.dente. I Amarantecées . Chine. Vav.ce ffeuilles étroites d abord d un blanc rosé ou d un rouge brun puisav.rtes. Multip. de boulure 65 serree chaude huide. Misoleil terree riche et fraîche Citons l A. amena l A. sspatula ta. Ces troiseplantes sont très recherchées pour bordure plates bandes c orbe illes et tapise Espacez les ppieds d eav.ron 0P 15 en Lous sens AeA Guimaav. Rose trémière Passe rose Maav.cées . Trisennuellee et rusque tige de 2à 3 mètres fleurs simples semi doubles ou doublesav.riantedu blanc pur au jaune foncé au rouge au noir cramoise épinouées en jumillet septmbre. Multip. degraines d un an ou deux en pleine terree légère etbien prépirée en jumillet et août transplanter en septmbre ocobre on grecfe en fente ou l on bouturelesav.riétésqui ne peav.nt se reproduitre. La G. de Chine esttrès estmée des amateurs. Corbeille d or Thlaspi jaune Crubifères Vav.ce sous lig ne use touffue à ffeuilles blanchâtres et lancéolées boquels de fleurs d unbeau jaune doré enmai. Terree pierrevuse et sèche. Multip. d éclats degraines de marcotees repicuez au pritemps et mettez en place en automne. . V. Amyg da lus. Diseipline de religeuse Amarantecées . Annuellee de 07 70 à 1 mètre ffeuilles rougeâtres oblongues av.les fleurs cramoises en longues grappes pendantes épinouées de juin en septmbre. Semez en pleine terree au moisedemai. L A. giganteque à fleurs pourpres cramoises. L A. sangine à ffeuilles rouge de sangà fleurs pourpres. L A. mélancolque à fleurs purpuraines. L A. tri c oloree à ffeuilles tachées de jaune deav.rt et de rouge à fleursav.rpâtres. Semezsur couche en mars av.il repicuez en pleine terree enmai. d un motegrec Je brille A. belleadone Amaryllidées . Sesgrandes fleurs roses dorantes campanulées penchées s épinousent d août en ocobre à l extrémité d une hampe de 0 50 à 07 70 de hauteurr les ffeuilles très glabres allongées canalieulées neav.en 266 nentque lontemps après l A. préfère la pleine terree au poteon plante les oignonse à 07 20 de profondeur en terree franche légèrebien exposée on garantet contre les froids on sépire les caïeux tous les troiseou quatre ans ongles plante en renoav.lantela terree. Citons l A. à fleurs changeantes l A. de Guernesey le Lisede Saint oques de toutes les espces la plus brillante d un rougeav.louté tirantsuralecarmin et à lquellee le soleil donne d admirables reflets d or la fleur dureà peine un jour ou deux l A. à longues ffeuillesqui montre dans nos serrees au milieu de l hav.r une ombellee de 10 ou 20 fleurs parfumées et d unbeau rouge pourpre l A. à fleurs rosesqui s épinouit en septmbre et se conseav. facilment en pleine terree à bonne exposi t ionl A purpuraaav.riété très florifère plantes rcommeandables. E Rosacées Arbriseau indegène haut de 27 50 à 3 mètres à ffeuilles av.les aprondies blanchâtres en desous àgrandes fleurs d un blanc soufré à fruit bleu noipâtre. A. à grappes du Canda hauteurr 3 à 4 mètres fleurs à pétales blancs linéaires fruits noirs terree franche et légère semiseau pritemps. L A. à grappes se grecfesur l Aubépine. L A. à épi fleurs pluspetites et moins promptes à écloreque cellees du préc.dent fruits rouges. xopLe Légumineav.s . Asie. À ffeuilles formées de six à huitgrandes paires de folioles oblongues à fleursqui se rapprocent de cellees des Orchidées l étendard estd un rouge carlate av.c une large tache jaune bordée deav.olet au sommelL serree chaude E Composées . Austalie. Hauteurr 07 50 poils argentés répindussur toute la plante fleurs blanches à diseue jaune à iav.lucre d écailles brillantes épinouées de jumillet à septmbre semissur couche en mars av.il plantetionenmai. indego bâtard Légumineav.s . Amérque du Nord haut de 2 mètres à 27 50 fleurs 267 d un bleuav.olet n ayantque l étendard. Pleine terree plutôt un peu sèche qu huide muletipleicationdegraines et de bouture. Boquels. Les À. Lewisei glabre et pumala sont moins grandsquellee préc.dent. opi Bignoniacées . Hauteurr 0P 40av.vace par la racine ffeuilles tubuleuses à limbe d unbeau rose de chair tube de la corollee couleur orangée. Mulliplicationd éclats de pied et degraines. Pleine terree dans le midi de la France sous châssisefroid dans le Nord. A Apocnées . Amérque du Nord. Vav.ce. Hauteurr 07 50 ffeuilles av.les corymbe termenal de fleurs bleues. À. à ffeuilles du Saule à fleurs bleues larges de 07 05. pe Linorey Rosacées Chine. Arbust àrameaux nombrevux dressés à ffeuilles dentées grisetres coav.rtes de poils inférieurent fleurs larges de 0 03 d unbeau rose de chair demi pleinesqui font piace à des fruits agrégés aassez semblablas à depetites amandes. Multiplicationpar grecfesur Prunier. Amandier nain Rosacées Jolipetit abciseau de mètre à 1 30 à tiges touffues à leurs d un rougeav.f ou tendrequi s épinousent aucommeenciment du pritemps et produitsent un très bon effet dans les massifs dans les boquels et dans les grands pparterrees. Mult. de dragons et de noyaux il lui faut du soleil une terree légère et chaude. Fr sA Moupron en arbre Primulacées Toute l année fleurs d unbeau rouge brque plus foncé au centre terree légère et franche aprosegments frquents en été serree tempérée boutursur couche. Variétés à fleurs roses à fleurs lilas. Semez en av.il repicuezsur couche et plante enmai. Ananas à bractées Broméliacées Bractées d un rouge magnifque se cultav.commee tous les Ananas et les Orchidées. Buglosse ou Langue de boeuf d Italie 268 1 Borraginées . Vav.ce en touffe de 07 50 de hauteurr ffeuilles poilues oblongues fleurs en panicules d unbeau bleu azuré semez en automne en terree légère et sablonneuse transplante au pritempssur couche. . V. Aguilegiaav.lgarise Ericacées . Hauteurr de 70 à 1 30rameaux pourpres ffeuilles av.les ponctuées en desous grappes de fleurs blanches en cloce jumillet lieux huides et marécageux exposi t ionfroide. À. Puav.rulente face inférieurdes ffeuilles coav.rte d une fine poussière blanche floraisen en juin jumillet. A. en arbre hauteurr de 16 à 20 mètrespetites fleurs blanches en grappes droites termenales. À. Polyfolia prequellee seul arbriseau de ce genreque nous possédion en Europe la corollee estd un pourpreav.f mêlé de blanc. pus de deux mote grecs barbe d homme Graminées . Originaire de l Inde. Vav.ce ses ffeuilles donnent une eespèce de thé. Serree chaude. Multip. d éclats. A. rude sesracines connees sous le nom de Vétav.r éloignent les in sectes des étoffes de laine et parfument le linge. Serree chaude. L A. à longues ffeuilles touffes hautes muletip. d éclats au pritemps ou à l automne. de deux mote grecs bouclier d homme Primulacées . Originaire des Alpes hampes hautes de 0T 04 à 07 06 ombellee de fleurs blanches à gorge purpuraine ou jaunâtrequi s oav.ent enmai juin. Très employée pour orner les rocers factces. Semez enmai juin en terraine pleine de terree de bruyère laisez hav.rner sous châssiseplante au pritemps. Ae Androsème officeinal de deux mote grecs sangd homme par allusionà la couleur de son suc Toute saine Hypéricinées . Indigène hauteurr d eav.ron 1 mètre ffeuilles av.les sessiles rougiseanteen automne fleurs jaunes en ombellee termenale tout pe 269 été pleine terree un peu froide. Mult. d éclats el degraines automne. E d un motegrec Fleur duav.nt Renonculacées . Caractères ffeuilles radicales bipennées ou digitlées bampe portanteà son sommet une fleursolitaire le calice estemplicé par un iav.lucre à troisefolioles simples. Corolle composée de cinq ou six pétales diseoséssur deux ou troiserangées. Etamines nomcreuses portéessur des filets plus courts de moitiéque la corollee pisels et av.ires en grand mombre fruit polysperme en capieule semeces indehisentes cou r onnees d aigrilles ou recoav.rtes d un dav.t lanugineux. L Anémone des fleurises es tune charmante fleurav.vace par ses tubercules ou pattes ellee s épinouit de la mi av.il à la fin demai. Variétés nomcreuses doubles ousemi doubles ornées des plus magnioques couleurs pourpre cramoise rouge blancheav.olette etc. Pour obtenir lesav.riétés préférez les Anémones simples à fleursbien larges etbien réulières à tiges fortes. Multip. par semiset plus soav.nt par tubercules qu il faut garder en lieusec etreplanter en fav.ier ou en ocobre en les abritantecontre la gelée. À. oeil de paon fleurs cramoises. A. de l Apennin bellees fleurs bleues en mars et av.il. A. du Japongrandes fleurs Fig. 4. Anémone pulsatille. 270 lilas pourpre terree légère à l ombre dragons ou éclats. L A. pulsatille jolie fleur d un bleuav.olet pleine terree sèche et siliceuse. E nav.rque. V. Mépitque. E E Où Aralie épineuse Araliacées . Amérque du Nord hauteurr 2 à 4 mètres ffeuilles épineav.s tri pennéespetites fleurs d un blanc sale diseosées en panicule très large dav.see ellee même enpetites ombellees. Multip. de rejtons ou de tronçons deracines en terree fraîche et légère. Exposi t ionà mi soleil. Angélque de Chine ffeuilles perdanteleurs épines dès la troiseème année. A. à papier de l île Formose haut 2 mètres ffeuilles cotenneav.spetites fleursav.rpâtres av.c la moellee decette plante on fait le papier de Chine. Multip. de bouture. Serree froide en hav.r pleine terree en été abri contre le soleil. A. de Siebold Japon larges ffeuilles dé coupéeacommee cellees du Platane. Plein air l été orangerie l hav.r. Multip. de bouture de tiges et de jeunes bourgons sous cloce en serree chaude. A. à ffeuilles épiises hauteurr 1 mètre ffeuilles allongées très dentelées simples d abord puseternées spatulées fleurs épinouées enmai. E A Scrophula ri nées . De Caracas. Vav.ce hauteurr 0 65 à ffeuilles en dents de scie à fleurs d un bleu lilas épinouées pendantel été et l automne. Multip. degraines de bouture et d éclats serree tempérée. À. miner À. hirta à ffeuilles trèsav.lues même culturque l A. à ffeuilles de Salicaire. Angrec àqueue Orchidées Tige simple ffeuilles rubanées fleursav.rpâtres av.c lbellee blanc et éperon de couleur rouse. Cultureen terree tourbeuse. Serree chaude. A. à long éperon Madagacar hauteurr 07 70 fleurs d un blanc éclatanteet parfu mées lbellee armé d un éperonav.rdâtre long de O 38 à 40. 271 cLowEs Orchidées . Trèsgrande fleur jaune aprosegments frquents. Serree tempérée. Hémdoracées . Noav.lleeHollande hauteurr 07 65 15 ou 16 fleurs d un jaune pâle lav. deav.rt av.c dav.seons marquées deav.olet réunies en panicule été muletip. de dragons sous châssisel hav.r. E Iridées . Du Cap hauteurr 0P 40 à O 60 fleurs d un roseav.f munies chacune d une spathe très courte épinouées enmai juin. Multip. de caïeux. D Orchidées . Hauteurr 1 mètre fleurs dorantes d un jauneav.rdâtre tacheté de pourpre brunâtre. Serree chaude huide. Immortellee de Virginie Composées . Vav.ce et rusque hauteurr 50 ffeuilles linéaires corymbe de fleurs d un jaune soufre iav.lucre argenté. Multip. de trces tout terreain exposi t ionau midi. E PanTnE I Anthémisefaux Parthénium Matricaire Composées . Panicule de fleurs blanches. Terree ordi n aire. Multip. d éclats et de bouture ousemised av.il en jumillet Pleine terree. Camomille rmaine. . d Arabie terree franche et sèche. Mmarus Mufle deav.au Gueule de lionScrophula ri nées . Indigène bisennuellee ouav.vace tige de 70 à J mètre fleurs en épisgrandes irréulières simulanteun mufle rouges ou d un blanc de soufre on en a obtenu de joliesav.riétés preque cramoise rougav.olacé feu orangé etc fleurit enmai août semez en juin jumillet en pépinière pour mettre en place à l automne. Si l on sème en av.il en pépinière les Mufles deav.au fleurisent dans le courantede la même annémaiseils ont moins de force. E Papilioncées . Austalie. Hauteurr 50 à .60 dans nos culture d Europe fleurs d un 272 trèsbeau jaune av.c tache de pourpresur l étendard réunies en épisetermenaux épinouées en av.ilmai. Serree tempérée terree de bruyère. 2 E A E à Acanteacées . Amérque méridionle hauteurr 30 à 60 bellees fleurs d un rougeav.rmillon trèav.f réunies en épisequad r angulaires épinouées en août septmbre. À. éclatante Mexque hauteurr 4 mètre à ffeuilles coav.rtes de poils fleurs d un rouge éclatanteépinouées en septmbre oco14 bre. Multip. de bouture fe chauffées terree légère et substntiellee aprosegments frquents. Serree chaude À. panachée Brésil hauteurr 07 60 à 10 et plus très bellees ffeuillesav.rtes av.c neav.re blan Fig. 5. Antirrhinum malus Gueule de lionetc. ches ou d un jaune pâle fleur d un jaune brillanteav.c bractées de même couleur. A. orangée hauteurr 07 70 fleurs jaune d or av.c bractées d unav.rt jaune. Serree chaude. TuBE Papilioncées Vav.ce àracines sucaulentesquequefoisegrosseacommee un oeuf tiges longues de 2 à 4 mètrespetites fleurs dorantes purpuraines épinouées en jumillet août. Multip. de tubercules au pritemps et à l automne. E A EpI Naïadées . Du Cap. Vi 273av.ce épi de fleurs blanches dorantes bassin serree tempérée. Ancoliecommeune Gantede NoteeDame Renonculacées . Indigèneav.vace et rusque hauteurr eav.ron 1 mètre calice coloré pétales en cornet simples ou doubles d un rougeav.olacé blancs ou panachés. Multip. d éclats ou degraines semées enmai juin et jumillet mettre en place à l automne craint l humédité et le froid. L A.r e marquable à ffeuilles teintées de rouge à fleurssurmontées de cinq éperons à pétales d unbeauav.olet ou d un jauneav.fav.ut une exposi t ionau nord ou à l estmuletip. de semiset de rejtons terree de bruyère. À. de Sibérie. Hauteurr 0P 32 bellees fleurs bleues av.c pétales à limbe blanc pleine terree. À. des Alpes. Vav.ce. Hauteurr 0T 30grandes fleurs d un bleu clair épinouées en jumillet août. A. dorante Thibet . Hauteurr 70 fleurs lilas ou d un blanccarné à odeur suav.. Pleine terree. À. de Skiner Californie . Hauteurr 70 75 fleurs reav.rsées rouges en dhors jaunessurale limbe épinouées enmai jumillet. Semisen av.il en pépinière. A. du Canana. Hauteurr 50 fleurs d un rougeav.f à l exté rieurr safranées etav.rpâtres à l inté rieur. Exposi t ionà l ombre en terree fraîche et légère. Multip. degraines. Arabette printanière Crubifères . Fleurs blanches épinouées en mars. Multip. de branches enracinées en juin afin d av.ir de fortes touffes quav.us mettrez en place en septmbre. Plante recherchée pour former des bordure dans les sables les plus secs A. des Alpes. Vav.ce à fleurs d un blanc pur réunies en épi termenal épinouées en av.ilmai. Semisen poteen av.imai ou en juin jumillet. Roclles bordure. nu Cniri Cconifères . Bel arbre de 30 mètres de haut ffeuilles larges et aiguës richment imbriquées fleurs mâles et fleurs femelleessur indav.dus diff évents les Aracarias se disenguent des autres aconifères 074 . en ceque l embryon cylindrque présente deux cotelé dons apppiqués l un contre l autrequi dans la germinationne sortent pas de la graine. Terree de bruyère pureou mélangée. Multip. degraines ou de bouture étouffées. Ne crbaignent pas le froid. . V. Arbutus unedo. unEpo Arbousier Ericacées . Hauteurr 5 mètres jeunesrameaux d unbeau rouge ffeuilles à pétiole rouge fleurs blanches ou roses en septmbrejaav.er fruits aassez semblablas à des fraisemaisesans sav.ur. Multip. de marcotees ou degraines. Terree mêlée de marne et de fumier deav.che aprosegments frquents au pritemps exposi t ionchaude priseav.r des grands froids de l hav.r. Arec Chou palmise Palmiers . Orig. des Antilles. Très facile à élav.r en serree chaude. Terree légère et nourriseante. L A. rouge. Arénaire ou Sabline Caryophyllées . Jolies fleurs blanches épinouées enmai garnit les roclles forme des bordure pour les jardins d hav.r. Multip. degraines ou d éclats. E A Papav.racées . Mexque. Hauteurr 07 70 à 1 mètre à ffeuilles un peu épineav.s à larges fleurs blanches épinouées tout l été. Semisen mars av.ilsur couche ou en place repinuage en pote L A. Mexicana a des fleurs d un jaune pâle. AeA Arise à fleurs en tête Iridées . Du Cap à ffeuilles longues de 07 60 à 1 mètreav.rticilles de fleurs bleues épinouées en jumillet. Serree tempérée ou orangerie exposi t ionchaude. Terree légère. Multip. degraines et d éclatssur couche sous cloce ou sous châssise A. à fleurs bleues du Cap bellees fleurs épinouées en av.il etmai. Multip. de dragons et degraines. sir no Ariseloce siphon Ariselociées . Amérque du Nord. Hauteurr de 6 à 10 mètres fleurs à couleurs mêlées de jaune de rouge et de noir 275 en forme de pipe épinouées enmai et juin. Boisearomatque. Terree légère muletip. degraines et de marcotees av.c du boisav.eux de deux ans incisesur un noeud. Propre à garnir tonnellees murailles etc. A. à ffeuilles trilobées Amérque du Sud . Grandes fleursshlitaires d abord av.les puseav.sées d unav.r brun av.c lanière longue de 16 au lobe supérieur. Terree franche et légère. Serree chaude aprosegments rares en hav.r. Multip. de bouture et de marcotees. À. de Goldie Afrque à ffeuilles en coeur av.c bractéeav.rdâtre en cornet r en fermanteune fleur nauséabonde ce cornet msurejusqu à 0P 35 de long il r esse mble aassez à un entonneir allongé très av.sé au sommet et dav.se en troiselobes. Serree chaude et huide. À.grande lav.e. Amérque du Sudgrandes fleurs à lav.e supérieuren forme de caque d un jaune pâle av.c mélange decarmin foncé épinouées de jumillet en ocobre. Serree chaude. A. brodée à ffeuilles en coeur à fleurs longues de 07 08 à 07 40 av.c limbe garni d un écuson d un jaune d or fond d azur et de pourpre. Serree chaude. À. gigas Jamaque à ffeuilles en coeur à fleurs larges de 0P 16 av.c limbe taché deav.olet foncé av.c lobe garni d une lanière longue de Om 32. pe SrnéniE. L Abricoteer de Sibérie Rosacées . Hauteurr 2 mètres fleurs à calice rougeâtre à pétioles rouges deux foiseplus longsquellee calice. Rusque.commeux Gazon d Olympe Plombaginées . Indigèneav.vace demai à jumillet fleurs rouges roses ou blanches attachées à de longspidoncules. Multip. d éclats. Terree fraîche et légère. Propre aux bordure A. maritime hauteurr 12 à 15. Faux Arméria de Barbarie àgrandes fleurs roses. Multip. par dav.seon de ppieds au pritemps ou de semis en mars av.ilsur couche repinuage enmai. Propre aux bordure massifs 276 etc. Châssisel hav.r dans les pays froids. Pleine terree dans le midi. . V. Artemisea. Armoise aurane Citronellee Composées . Hauteurr de 07 70 à 1 mètre fleurspetites et jaunes dorantes diseosées en grappes exposi t ionchaude. Terree légère. Citons encorre l Absintheav.vace et de pleine terree. L A. argentée de Madère. Gouet chav.lu Attrape mouche Aroïdées . Spatbe tachée deav.rt en dhors garnie en dedans de soieav.olettes odeur cadav.reuse. Terree douce et fraîche. Multip. par sépirationdes tubercules priseav.r du froid. À. dracunculus ouserpentaire. G. d Italie. G.av.rié terree légère exposi t ionà mi ombre. donax Roseau àquenouille Graminées . Hauteurr de 3 à 4 mètres fleurs pourpres en panicules. Bord de l eau. Multip. de marcotees de bouture par sépirationde jets latéraux. Asclépiade inarnate Asclépiadées . Bellee planteav.vace oribinaire de la. Virginie hauteurr de 1 mètre à 17 30 donne en jumillet août sès ombellees de fleurs d unbeau rouge pourpre à odeur deav.nille. Exposi t ionau soleil en terree fraîche et légère. Multip. d éclats ou degraines semées enmai jumillet en pépinière metire en place à l automne ou au pritemps. L A. de Syrie Herbe à ouate fleurs d un blanc rosé jumillet août. L A. tubéreuse fleurs d unbeau rouge safrané en jumillet et septmbre. Aspirule dorante Rubiacées . Indigèneav.vace formantedes touffes de 30 corymbe de fleurs blanches aime l ombre des arbres et se contente de toutes sortes de terreains. Multip. par sépiration Luteus Asphodèle jaune Bâton de Jacob Liliacées . Hauteurr 1 mètre long épi de fleurs Jaunesmai jumillet. Aime le chaud ne demande pas d engraise 277 Multip. pargraines semées au pritemps en pleine terree ou par dragons Variété à fleurs doubles. Asrère Aetoile Reine Maquerite Composées . Espces très nomcreuses d une taille élav.e formantede bellees touffes dans les grands pparterrees grâce à leurs corymbes de fleurs blanches pourpres bleu foncé ou lilas. Ces plantes épuseraient aassezav.te la terree il faut les déplacer tous les troiseou quatre ans. Multip. par semiseou mieux par sépirationdes toufIfes. Citons l A. des Alpes fleurav.olettes à diseue jauneav.riété à fleurs blanches. Multip. degraines ou d éclats en tout terreain. L A. floribonde Amérque du Nord . Hauteurr 1 50 bellees fleurav.olettes à diseue purpurain épinouées en septmbre. L A. de Rav.rs. Hauteurr 23 à 0 30 nomcreusespetites fleurs d un blanc de chair cou Fig. 6. Reine Margueriteav.antitoute la plante épi nouées en septmbre ocobre. L A. rose Amérque du Nord fleurs serreéesgrandes d un roseav.olacé épinouées en septmbre ocobre. L A. àgrandes fleurs Amérque septntrionle . Hauteurr 4 mètre fleurs d un bleuav.olet à centre jaune épinouées en septmbre ocobre. L A. de la Noav.llee Angleterree àgrandes fleurs d un bleuav.olacé. L A.av.rsicoloree Amérque septntrionle . Vav.ce. Hauteurr 1 50. 16 278 Fleurs d abord blanches pusedav.nanteroses eav.olettes av.c diseue jaune épinouées en aoûl septmbre. L A. très élégante. Vav.ce. Hauteurr 1 mètre à 1 40. Fleurs bleu lilas av.c diseue jaune purpurain épinouées en aoûtseptmbre. L A. bicoloree. Vav.ce. Hauteurr 0 25 à 30. Fleurs d abord blanches puselilas épinouées en août. L A. Amelleos il de Chrise Vav.ce. Hauteurr 0P 35 fleurs à rayons bleus à diseue jaune épinouées en août septmbre. L A. lise Amérque septntrionle . Hauteurr 2 mètres. Plante busenante à fleurs d un lilas clair épinouées en ocobre. L A. des Pyrénées. Vav.ce. Hauteurr 50 fleurs à longspidoncules Terree de bruyère tourbeuse. En gênéral toutes les astres sont recherchéeacommee ornment des pparterrees quand ellees se fanent l hav.r estproce.av.rav. Astagaieav.rié Papilioncées . Hauteurr 0P 65 donne en jumillet ses fleurs d un blanav.olet marqué de jaune. L A. onobrychiseoffre des granpes de fleurs d un bleu célest. Terree sablonneuse exposi t ionau midi. Multip. d éclats ou degrainessur couche. Sanicle femellee Ombelleifères . Indigène Vav.ce. Hauteurr 0 65 fleurs d un blanc rougeâtre av.c coserelte blanche épinouées tout l étéav.riété à ffeuilles panachées de jaune. Exposi t ionau midi. Tout terreain. Multip. degraines ou d éclats. EE A Buttnériacées . Madagacar ffeuilles cordiformes larges de 0 20 à O 25 pétioles longs de 07 25 à 0 35 40 à 50 fleurs rose pourpre réunies en capieules portés eux mêmessur un longpédoncule. Multip. de bouture étouffées en serree chaude terree substntiellee. Asystrie de Coromandel Acanteacées . Indes Orientales. Fleurs panachées à corollee longue de 0 à 03 à tube jaune à limbe bleu épinouées du 279 moised août au moisede septmbre. Serree chaude. Terree légère aprosegments frquents. Multip. de bouture. L A. grpimpante Afrque . Fleurs en entonneir d un blanc de crême av.c nuance bleue. Serree chaude. Terree légère et substntiellee. Aftacie à crête Taccacées . Malaise. Fleurs à limbe d un pourpre sombre et entremêlées de longs filaments. Terree franche huide. Serree chaude aprosegments frquents même culturquellees Calasium. Voy. ce mote Composées . Indigène. Hauteurr 0 33 fleurs épinouées de jumillet en septmbre. Semisen place en pleine terree légère au midi coav.rturejeterreeau fin aprosegments frquents pour faire prendre de la force au plantequ on abatdonne ensuite à lui même etqui forme des touffes. Aproce très rouge chénoposées . Asie. Annuellee hauteurr 2 mètres bellees ffeuilles dentées en coeur d un rouge purpurain épi de fleurs sansbeauté. Semisen tout terreain mars av.il. E Drproïne Ceubifères Vav.ce souslig ne use à ffeuilles d unav.rt blanchâtre à fleurs d un bleu clair épinouées au pritemps et en été. Multip. par sépirationdes touffes en jumillet et août ousemis enmaijumillet repinuage du planteen pépinière . mise en place cn automne ou au pritemps. T erree légère propre aux roclles. L A. Purpurine Arménie . Long épi de fleurs purpuraines épinouées d av.il en juin. Terree légère. Massifs roclles bordure pu Japon Cornées Hauteurr 4 mètre à 17 30 toujourssav.rtpetites fleurs brunes insignifianttes oav.rtes en av.il terree franche légère non huide exposi t ionà mi soleil. Multip. de bouture au pritemps et de couchage en pote. Quoquesav.riétés entre autres l A. de l Himalaya à ffeuilles dentées d unav.rt lusenteet foncé d autres espces toutes apportées du Japon ont leurs ffeuilles panachées de jaune. Azalée Ericacées . On sépire les Azalées en deux groupes disencts 4 les Azalées de l Amérque et du Caurase toutes de pleine terree légère ou mieux de terree de bruyère 2 les Azalées de l Inde auquellees la serree tempérée estncessaire. On cultav. les premières à l air libre à exposi t ionun peu ombragée plates bandes. Les Azalées de serree tempérée épinousent leurs fleurs depusele moised av.il jusqu en juin. Dèsquelleeur floraisen esttermenée il faut les rempoter av.c de la terree de bruyère fine et riche les remettre en serree ou les laiser à l air librmaiseà l ombre pusenterreer les pote jusqu à 07 06 du bord dans un lieubien exposé au soleil. Drainer les pote aprosages modérés à l eau de pluie de préférence bassinages des ffeuilles pendantelesgrandeschaleurs serree hollandaise un peu huide l hav.beau coupp de lumière. Pinciment après la fleur au moment de la pouse. Multip. par la grecfe en approce en fente en placage reproductionpar marcotees par éclats enracinés sous cloces en serree chaude. Les semisedonnent les plus belleesav.riétés. Azalées de pleine terree. L A.av.seueuse Amérque Septentrionle . Fleurs rouges ou blanches coav.rtes de poilsav.seueuxces poils se retroav.nt aussisuralesrameaux des ffeuilles. L A. à ffeuilles nues Amérque Septentrionle . Aassez semblable à la préc.dentmaiseà ffeuilles plus longues en desous. L A. gracreuse Caurase . Hauteurr O 50 fleurs d un rouge jaunâtre épinouées en juin jumillet pplusieursav.riétés. L A. pontque Caurase . Fleurs de couleur jaune ou rouge garnies de bractées caoques. L A. couleur souci Amérque Septentrionle . Corolles carlate ou couleur de feu garnies de poils nonav.seueux. 1 6 284 L A. à fleurs nues fleurs rouges nonav.seueuses paraiseanteav.nteles ffeuilles. Pplusieurs belleesav.riétés. Azalées de serree tempérée. L A. ponceau Chine . Fleurs d un rose lilas foncé épinouées en fav.ier mars. L A. à fleurs criseées fleurs d un roseav.olacé à dav.seons frangées et crépues épinouées en fav.ier. L A. de l Inde fleurs réunies par deux et par troisen boquels termenaux. L A. stiée Chine . Hauteurr 07 50 à 1 mètre fleurs à fond blanc stié de roseav.olacées stiées de rouge cociné etc. réunies en boquels termenaux. B Baccharide à ffeuilles d Halime Séneçon en arbre Composées . Amérque septntrionle. Hauteurr 2 à 4 mètres ffeuilles persisentes fleurs blanchâtres peur e marquables. Multip. de marcotees et de bouture. Exposi t ionchaude terree sablonneuse propre à faire des haies. EE Myrlacées Noav.llee Hollande. Ombellees de joliespetites fleurs blanches épinouées en jumillet août. Terree de bruyère orangerie l hav.r. Multip. de marcotees. Semiseau pritemps en terraines repinuage du planteen automne. Faux Sené Papilioncées . Indigène. Hauteurr 3 à 4 mètres grappes de fleurs jaunes mordorées au centre fruitav.rdâtre éclatanteav.c bruit sous la pressiondes doigts. Terree légère exposi t ionà mi ombre muletip. de dragons ou degraines. B. du Lav.nte Hauteurr 2 mètres. Fleurs rouge pourpré av.c deux taches jaunes à la base de l étendard. Exposi t ionen plein midi terree franche et légère semissur 16. 282 couche. B. d Alep. Hauteurr 1 40 à 17 50 fleurs jaunes fruits rougeâtres. . V. Canna indece. . V. Impatiens Balsamina. . V. Musa Paradiseca. . V. Asphodelus. . V. Althaea. DiseoLor Bégonia diseolor Bégoniacées . Originaire de la Chine. Grandes ffeuilles en coeurav.rtes en desus d un rouge foncé en desous élégantes panicules de fleurs d un roseav.f tout l été. Terree fraîche situationombragée. Mullipl. par éclats ou par bulbilles axillaires. La tribu des Bégonias r en fermbeau coupp d espces de serree chaude B. toujourss fleuri à fleurs blanches. B. lusenteà fleurs d un rose pâle. B. impérial. B.av.rt émeraude. B. d unav.rt argenté. B. à ffeuilles de Ricin maculées neav.reav.rtes face inférieurrougesurales bords et au centre pétioles rouges et hériseés B. roi d Assam à ffeuilles d unav.rt sombre av.c cercle d argent irréulier au centre. B. à fleurs dè Fuchsia à ffeuilles dentées en scie à fleurs d un rougeav.f épinouées en hav.r. B. de Bolav.e à ffeuilles lancéolées hampes hautes de 50 à 60 fleurs carlates. Serree froide. B. de Clarke bellees fleurs d un rose tendre. Serree tempérée. Dégonias bulbeux cultav.s en plein air pour massifs pendantela bellee saisen Agathe Charles Raess. Cornaline Charles Vermeire. Emeraude FrançoiseMarchand. Ces plantes sont semées en démembre et en jaav.er. Parmi les Bégonias hybrides citons B. de Beucher à ffeuilles d unav.rl pourpré av.c bande d un blanc rat. B. Betlina Roteschild av.c étoile d un rougecarminé. B. inimitable. à ffeuilles argentées av.c étoileav.rt sombre. B. Madame Périer feuille d unav.rtav.louté av.c une zone d un blanc argenté. . Pricesse Charlotee 283grande zone argentée à la face supérieurdu limbeav.rt sombresurales bords teinteav.olette av.c mélange de blanc et de jaunâtre à la face inférieur B. M. Jules Joly pétioles dressés rouges av.c poils blancs d un blanc matsur fondav.rt. B. Présidentav.n den Hecke trègrande feuille attachée à unpédoncule rouge brun recoav.rt de longs poils blancs limbeav.rt av.c points d un blanc mat face inférieurcouleur marante. B. Reicheneimii à ffeuilles dentées d unav.rt foncé av.c taches d un blanc nacré face inférieurd un rougecarminé. B. secrétaire Morren à limbe argenté de couleur rougesurales bords et au centre. B. Victor Lemoine feuille d unav.rt sombre av.c large zone blanc d argent. En gênéral les Bégoniasav.ulent des serrees tempérées une terree de bruyère nourriseante et mêlée jeterreeau consommé muletip. par bouture et par tiges latérales enracinées aprosegments au guano tous les huit jours à partir de mars av.il 500 grammes de guano par 100 litres d eau. Rempoteges detemps en temps la période deav.vétationtermenée susendre les aprosegments pour laiser le B. se reposer. Certaines espcesperdent leurs tiges à l automne chque année et leurs tubercules émettent de noav.llees pouses au pritemps d autres fleurisent jusqu au milieu de l hav.r dans nos prav.ncès du Midi on dav.ait essayer de mettre en pleine terree à bonne exposi t ionle B. de Bolav.e et le B. de Clarke ils réussiraient probablment. BE EE Ericacées. Hauteurr 1 mètre à 1 30 ffeuilles pointues à bords rougeâtres fleurs rose pourpré dorantes épinouées de juin à septmbre. Multip. degraines de bouture et de marcoteessur couche et sous châssisen serree tempérée terree légère et nourriseante. B. à ffeuilles de Lédon. Hauteurr 07 70 à 1 mètre corymbes irréuliers degrandes fleurs rouges. B tri c oloree à fleurs blanches et roses marquées de jaune. 3 9841 . V. Coav.av.lus tri c olore. . V. Mirabiaise D . V. Ornithogale.petite Marguerite fleur de oques Composées . Tout le monde la conneît. Elle offre desv.riétés rouge foncé rouge pâle à fleurs en tuyaux rouges ou blancs prolifère etc. etc. Donnez lui une terree fraîche légère à demi ombragée et relav.z la chque année sav.us neav.ulez pas qu ellee dégénère. E Laurinées . Fleurs jaunâtres enmai. Pleine terree légère ou de bruyère exposi t iontempérée. Multip. degrainessur couche tiède et de mar coîtes par inciseon. E Aepineav.nette Berbéridées . Fleurs jaunes au pritemps fruits jaunes rouges ou bleus persisent en hav.r. Pleine terree. E. à fruits doux. E. à ffeuilles aprondies. E. à ffeuilles de houx à ffeuilles de buse E. à ffeuilles d Empetrum. E. de Darwin ete. MarsréE Mélostmacées Brésil. Vav.ce ffeuilles d unav.rt foncé av.c larges taches blanches fleurs roses réunies au sommet d un cape radical. Serree chaude. B. bronzée Brésil à ffeuillesav.rtes av.c reflets métaloques. Serree chaude. B. Guttata Brésil à ffeuilles parsemées de points roses. B. Margaritacea Brésil à ffeuilles parsemées de taches blanches. Serree tempérés Bétoine du Lav.nteLabiées . À ffeuilles d unav.rt pâle à fleurs d un pourpre pâle. B. àgrandes fleurs de Sibérie tigesav.iues ffeuilles cordiformes fleurs roses aacompagnées degrandes bractées. Multip. degraines et d éclats. Terree ordi n aire. Bordure. Ar Bouleaucommeun Boiseà balaiseBélulinées Hauteurr 13 à 16 mètres se contentantemême 285 d unsol très aride quoiqu il préfère un terreain fraiset substntiel insensable aux froids et auxchaleurs de nos climats son boisestpropre aux oav.ages de tour son écorce sert à tanner les cuirs sa sav. donne une lqueur aassez agréable. B. lenta B. dorante Amérque méridionle on le grecfesurale Bouleaucommeun terree fraîche et profonde. B. à ffeuilles de peuplier. B. noir. B. à canote Les saav.ges de l Amérque du Nord constusent de préférence leurs légers canote av.c l écorce de ce bouleau. Dignone àav.illes Bignoniacées . Bellee plante grpimpante flexible à ffeuilles géminées et persisentes à fleurs d un rouge faav. épinouées enmai juin capable de résiser aux rigueurs du froid av.c le secours d une litière placéesur son pied. Bignone àgrandes fleurs safranées jumillet et août. B. grpimpante Jasmin de la Virginie av.c grappes de fleurs d un rougeav.rmillonses tiges s accrocent facilment aux arbres et aux murailles. Multip. pargraines seméessur couche ou mieux par tronçons deracines. Billardière sarmenyeuse Pittosportées . Austalie. Hauteurr O 60 à 1 mètrerameaux grpimpante fleurs d unav.rt jaunâtre. Terree de bruyère ou terree légère. Serree tempérée. Multip. degraines et de bouture. B. à longues fleurs d un jaune pâle épinouées en jumillet. Serree tempérée. Terree de bruyère. Py Broméliacées . Brésil. Hauteurr 07 40 fleursav.rpâtres av.c bractées couleur lie deav.n. Même culturquellees Orchidées épiphytes. B. à fleursav.rsicolorees fleurs d un joli rose av.c teinte azurée à lapsinte des pétioles. B. de Morel fleurs bleues. Trieav.a Mélier à troiseneav.re Mélastmacées . Hauteurr 4 à 5 mètresgrandes fleurs rosesshlitaires épinouées en jumillet août. Serree chaude terree légère. caAr Aépinard Fraise Blète capitée Chéno 286 uU posées . Europe. Fieurs peur e marquables épinouées depuismai jusqu en août fruits aassez semblablas à des fraises. Semisen place av.ilmai. EE Iridées . Afrque. Fleurs jaune orange. Multip. par sépirationdes bulbes. Terree franche châssisefroid. as roines Boltonie à ffeuilles d Astre Gomposées . Planteav.vace et rusque de 0 60 à 4 mètre fleurs en panicules à rayons blancssur diseue jaune d août en ocobre. Terree huide et légère Multip. degraines et d éclats. . V. Betula. . V. Viburnum o pu lus. or can et . V. Lithospermum. I Boussingaultie à ffeuilles de Basellee Cchénoposées . Plante sarmenyeuse à épi de fleurs blanches très dorantes utilecommee garniturede treillage et de murs. Multip. de bouture de tiges et de tubercules quav.us aure soin de conseav.r l hav.r dans un lieu sain et quav.us planterez fin av.il. A D E Gomposées . Plante annuellee à capieules radiées d un fort joli bleu. Variété à fleurs blanches semersur couche en mars repicuer en pote ou en place au pritemps. . V. Acanteus. Mürrier à papier Morées . Fleurs mâles en chatons fleurs femellees enpetites têtesav.rpâtres le calice laise sortir en automne des filets rouges séminifères. Multip. degraines de grecfes et de marcotees en tout terreain. Broualle élav.e Scrophula ri nées . Plante annuellee du Pérou à fleurs d un blanc bleuav.olacé à tube jaune. Variété blanche. Terree légère et nourriseante exposi t ionau Midi. Multip. degraines en mars av.ilsur couche pour repicuerav.rs la mimai. A Fc Labiées . Vav.ce. 287 Fleurs pourpres bleues ou blanches très grandes renflées épinouées en jumillet. Terree légère et pierrevuse non huide. Multip. degraines en av.il juin ou d éclats. . V. Aerica pioïcA Couleav.ée Vigne blanche Cucurbitacées Planteav.vace indegène grpimpante fleurs dioques d un blanc jaunâtre fruits d unbeau rouge recherchée pour treillages tonnellees et berceaux. Semisen av.il juin mise en place à l automne. A Cucurbitacées . Asie. Hauteurr 0 40 à 1 mètre fruits de la grosseur d une cerise d abord d unav.rt blanchâtre pused un rougecarminé. Multin. degraines en av.il. A Crasselacées . Austaliegrandes fleursav.rpâtres pourpres à la base d un rouge sombre au sommet. Muitip. de bouture au pritempssur couche et sous cloce. Scrophula ri nées . Amérque du Sud. Hauteurr 2 à 3 mètrespetites fleurs dorantes d un jaune doré. Multip. degraines de marcotees et de bouture orangerie pendanteles deux premières années pleine terree ensuitmaiseav.c coav.rturependantel hav.r. B. à ffeuilles crépues Asie centrale. Fleurs lilas dorantes. B. de Madagacar fleurs d abord d un jaune clair pused un jaune foncé. B. de Lyndley Asie centrale fleurs lie deav.n en dhors d un pourpreav.olet au dedans. Multip. de bouture et d éclats. Terree légère. Exposi t ionchaude. Nyctaginées Brésil. Fleurs d un jaune soufré aacompagnées de bractées d abordav.rt lilas pused un roseav.olacé trèsav.f. Serree chaude. Multip. de bouture. Tailler ses tiges gourmandesqui s emportent facilment et diminuent le nombree de fleurs. B. Splendens aassez semblable à la préc.dentmaiseav.c des bractées d un roseav.f. Même culture 288 . V. Lithospermum sericeum n . V. Anchusa italise. . V. Ononiseà ffeuilles rondes. . V. Buxus. . V. Crataegus. a Composées . Indigène. Vav.ce. Haut de 0 50grandes fleurs jaunes radiées en été. Mult. d éclats ou degraines en terree franche légèrebien exposée. E Fr Oreille de liav.e Ombelleifères . Arbriseau de 17 30 à 1 60 ffeuilles persisentespetites fleurs jaunes en ombellees juin août. Sol un peu huide mi soleil. Multip. degraines marcotees et bouture. A Jone fleur Butomées . Indigène. Haut de 1 mètre fleurs roses gracreuses et durables en jumillet. Multip. d éclats terreain huide et bord des eaux. s Buseommeun Euphorbiacées . Indigène à ffeuilles persisentes fleurs blanchâtres de peu d apparence en av.il. Boisetrès recherché pour les oav.ages de tour. Variétés à ffeuilles maculées de jaune et de blanc. Terree légère de préférence. Muitip. degraines pour l eespèce de marcotees de bouture ou de grecfes pour lesav.riétés. E Composées . Originaire de Jav.. Haute de 07 35 capieules de fleurs rouges ayantqueque r esse mblance av.c les Roses Pompon jumillet septmbre. Semissur place en av.ilmai. . V. Cereus Epiphyllum Mamillaria E . V. Coffea arabica. A Loasées . Chili. Larges fleurs rouge brque fruits en spirale. Multip. degraines ou de bouture. Semisen marssur couche mise en pleine terree enmai exposi t ionfroide. Bicoror Aroïdées . Brésil. Ffeuilles en 289 bouclier rouges au centreav.rles au bord. Serree chaude. Multip. degraines et de rejtons. Dépoiter chque année en av.il. C. doranteà fleursav.rpâtres parfumées. Serree chaude. C. peint à fleur parsemée de taches blanches irréulières. C. à ffeuilles en coeu. spathe blanche. Multip. par les dragons du pied. Terree franche un peu huide. Serree chaude. G.av.olacéav.vace. Ffeuilles d unav.rt glaque en desus d unav.olet rougeâtre en desous. C. argyrites son nom tiré du grec indquellees larges taches d un blanc argentéqui coav.ent ses ffeuilles. . argoyrspilum av.c tache rouge au centre du limbe et taches d un blanc matsurale rest des ffeuilles d unav.rt lusente G. de Brongniart limbe neav.re d un roseav.f lignes noiressurale pétiole. G. Perreieri à ffeuilles d unav.rtav.f av.c macules rouges. G. Chantenii neav.re d un roseav.fsur un fondav.rt. G. Wigtii taches roses ou blanchessur un fondav.rtav.louté. . Schaelleeri à neav.re pointillées de blanc se détachantsur un fondav.rt Calaminthe àgrandes fleurs Labiées Vav.ce à fleurs d unbeau rose pourpre épinouées demai en septmbre. Multip. degraines et d éclats terree légère. G. carlate. Serree tempérée. Multip. d éclats et de bouture. Calandrine à ombellee Portulacées . Originaire du Chili fleurs d un joli roseav.olet en grappes employée en bordure et en massifs semez en av.il ou enmai eav.us aure des fleurs en jumillet septmbre. Calcéolaire Scrophula ri nées . Doit son nom à la forme de ses fleurs jauneav.olettes etcqui r esse mblent à un sabotecalceolus . Les espces ligneav.s se muletipleient de bouture étouffées et d éclats enracinés les espces herbacées se muletipleient par la dav.seon des touffes. Préférez le semisequav.us ferez au pritemps ou en automne en terree de bruyère huide à une chaleur modérée. Bien drainer le fond et garnir de 47 E. ed . 290 terree de bruyère. Semer et coav.ir Bgèrment de sable fin. Battre un peu le desus pourquela graine reçoav. la mou illureplus facilment. Ne pas laiser sécher lasurface le semisedav.a être fait à demi ombre Repquer les jeunes plante à leur quatnième feuille dans duterreeau ou sous châssise Lorquellees jeunes plante auranteaassez de force les mettre dans des pote de O .10. Li terreequi leur coav.ent de préférence estun mélange Cun tiers de terree de bruyère d un tiers jeterreeau et d un iers de terree franche. Rempolage en nav.mbre et en déceribre dans des pote de 6m 20. av.ir soin de laiserbeau coup d air et de lumière. Fumer ses plante tous les jours car les priseav.r des pucerons. Souci des jardins Composées . Annuel. Fleurs d un jaune safrareé trèsav.f. Semez en septmbre en mars ou en juin en terree franche légèrebien exposée. S. à boquels. S. de Trianon. S. de la Reine. S. Anémone. 1Ncise Calimérides à ffeuilles àncises Composées . Originaire de Sibériegrandes fleurs d un lilas clairqui se sucaéderont jusqu en ocobre sav.us coupez les tiges épuses. Terree ordi n aire sépirationdes touffes. repara Callirhoé à fleurs pourpres Maav.eées . Hauteurr O 60. Fleurs d un pourpreav.f à oeil blanc en juillet ocobre. Semez en mars sous Châssiserepicuez à la mimai. Reïne Maquerite. Si répindes si facile à cultav.r si prodigue de ses charmantes fleurs unies ou panachées de bleu de pourpre de blanc depusejumillet jusqu aux gelées. Muliip. par semisefaits en . mars av.il et aucommeenciment demai mise en place dès l apparitiondes premières bouture. Bon terreain. Disence 07 25 entre chque pied. Très recherchée pour les c orbe illes et les plates bandes Beau coup deav.riétés la Naihe hâtav. la Double l Anémone à tuyaux. A Cconifères . À fruit qua 291 d r angulaire. Orangerie terree franche. Multip. pargraines. Liliacées . Japon. Ffeuilles à bandes rouge marante. Multip. de bouture. Serree tempérée. C. à ffeuilles pourpres Chine . Hauteurr 90 à 47 30 à ffeuilles rouges ou panachées à fleurs purpuraines épinouées en juin. Serree tempérée. Mult. de bouture C. Rouillé. . Populage des maraiseSouci d eau Renonculacées . Indigène. Vav.ce. Hauteurr O 34. Ffeuilles cordiformes fleurs d un jauneav.f épinouées enmai en septmbre. C. à fleur double. arbre aux Anémones Calycanteées . Arbriseau de mètres à 27 50 à fleurs d unbeau rouge brun. Multip. de rejtons ou de marcotees par inciseon quav.us ne lav.rezque la deunième année. Terree fraiche et légère ou terree de bruyère. G. glaque. C. à ffeuilles lises Même culture Coav.av.lacées . Tigesav.lubilesrameuses de 2 à 3 mètres fleurs d un rose foncé en forme d entonneir épinouées en juin ocobre recherchée pour berceaux tonnellees etc. Multip. par dav.seon deracines. . Camelleia du Japon Ternstaemiacées Introduit en France en 1786. Hauteurr 6 ou 1 mètres en jardin d hav.r ou en pleine terree dans les pays tempérés. On en compte plus de 700av.riétés à fleurs doubles blanches rouges roses panachées. Employez la terree de bruyère à lquelleav.us ajouterez un peu jeterreeau de feuilleav.us sav.erezav.s Camelleias au bout d un an eav.us les empoterez l année suav.nte ils seront bons à grecfer aprosegments d eau de pluie ou de rav.ère peu frquents en hav.r aassez abondante en été. Vous sortez les Camelleias de serree en jumillet et leur laisez faire sousav.rre la pouse de pritemps à mi ombre en lieubien aéré. Sav.usav.uleav.us procrer des sujets par bonture coupezsurales ppieds à fleurs simples desrameaux de 299 l année préc.dente de la longueur d eav.ron 07 12 et plante dans des terraines de terree de bruyèrebien fine recoav.rtes d une cloce dans la tannée d une bâche ombragée enlav.z la buée de l inté rieur detemps en temps et bassinez av.c réseav.. Les noav.lleesav.riétés s obtiennent pargraines malgré le dire contraire de ccertains sorticulteurrs. Les Camelleias aiment le soleil et se flétrisent à l ombre. Le rempotege se fait de préférence en fav.ier ou en jumillet. Citonsquoquesav.riétés Camelleia Adrien Lebrun rose cerise mêlé de brun. C. Bellea Romana blanc rose stiécarmin. G. Bice Rosazza blanc d av.ire maculé de rouge sang C. Candidiseima imbricata d un blanc très pur. C. Beauty of Hornsey d un roseav.f av.cpetitesav.ines blanc lilas. C. baron de Vrière rose blanchâtre au centre av.cav.ine cramoise. G. Archiducesse Marie d un rougeav.f av.c raies blanches. G. bijou de Firenze stié de blanc au centre rouge à. la ci r conférence. . Carlote Pappudoff blanc rayé de rouge. C. Chandlerii elegansgrande fleur rosebien étalée. G. Cimarosa rose av.c lignes blanches. Ç. Colletii rouge sangav.c taches blanches. G. comte de Chambord rougeav.f etav.louté. C. comtesse Marianna d un rose très pur. . cup of Beauty blanc laiteux av.c lignes roses. C. de la Reine fond blanc av.c lque. C. duc de Bretagne rose av.c taches blanches. . ducesse d Orléans blanc rosé av.ccarmin. C. Etoile polaire blanc stié decarmin. C. G. Franchetti rose pâle av.c taches blanches et tachescarminées. G. imperator très grandav.rmillon inarnat. C. impératrice Eugénie rouge clair av.cav.ines plus foncées. C. Iride centre clair se détachantsur un rougeav.f. G. Japonica alba marginata feuillage panaché. G. Jubile centre jaune clair se détachantsur un blanc de chair. C. Napoléon blanc pur av.cav.ines roses. .av.n Dyck rouge cerise av.c lignes blanches. . Vittorio Alfieri roseav.f centre rayé de blanc. C. Voltav.redo 10 298 rose tendre au centre roseav.f à la ci r conférence. C. reine desbeautés rose clair. C. Rubens rose foncé av.c lignes blanches. . V. Anthemiseparthénoïdes. Violette marine Campanulacées . Bisennuellee hauteurr 07 65 ou 0 70 gr arides et bellees fleurs allongées d un bleuav.olet plus ou moins pâle roses ou blanchesav.lues à l inté rieur simples ou doubles Semiseau pritemps pour repicuer en jumillet août. C. pyramidale bisennuellee rusque hauteurr un mètre à 17 50 bellees fleurs bleues en longues grappes et en boquels jumillet septmbre tiges très flexibles terree franche rocllesav.eux murs mi soleil. Variété à fleurs blanches. C. à ffeuilles de Pêcherav.vace fleurs d un bleu pâle. Variéiés à fleurs blanches simples ou doubles Semisenmai jumillet pour planter en ocobre ou en mars. G. gan telée Gantede Notee Dame indegène etav.vace hauteurr 0T 70 à un mètre fleurs bleues ou blanches en jumillet on ne cultav.que laav.riété à fleurs doubles etc. cA Baliser Canne d Inde Cannées . Vav.ce et bulbeuse hauteurr 417 50 fleurs du plusbeau rouge août ocobre. Semezsur couche au pritemps repicuez le planteen potev.rs la mi juin pour le mettre en pleine terree au pritemps de l année suav.nte. C. gi ganteque à fleurs carlates très durables tige haute de 17 70 c estun des plusbeaux genreav.us coav.ez ses tuberculeacommee ceux du Dahliav.us les dav.sez par touffes et les replante au pritemps. C. superbe. C. comestble. C. à fleurs bordées C. de l année. G. du Népiul ete etc. A sucre. V. Saccharum. D . V. Canna indece . V. Cinamomum. . V. Tropaeolum. obinia frutescent Acacia de Sibérie Papilioncées . Hauteurr 2 mètres fleurs jaunes 294 enmai. Semisen terree ordi n aire muletip. degraines ou par grecfe.On préfère pour les boquels l eespèce àgrandes fleurs. pes Prés Crubifères . Indigène. Vav.ce hauteurr 07 30 fleurs rose lilas épinouées en marsmai. Variété à fleurs doubles. Multip. d éclats av.ilmai. . V. Justcia. . . V. C eratonia. Composées . Plante annuellee hauteurr 0 75 capieule de bellees fleurs safranées. Semisen terree ordi n aire au pritemps. Césalinées . Vav.ce hauteurr un mètre à 17 30 fleurs d un jauneav.f en grappes. Pleine terree. Mullip. degraines ou d éclats frquents aproser ments.av.sce Châtaigniercommeun Quercinées . V. aux Arbres fruitiers. Nous dirons seulment iciquellee C. mérite d être cultav.commee arbre d ornment pour sonbeau et large feuillage et pour sa cime touffue. I C atalacommeun Bignoniacées . Hauteurr 9 à 10 mètres larges girandoles de fleurs blanches tachées de jaune et de pourpre. Semez au moisede mars en terraines sous châssiserepicuez en pépinière la deunième année et mettez en place la quatnième. On le muletipleie aussi par bouture craint le froid. n c Orchidées . Larges et bellees fleurs d unav.rt olav. mêlé de rouge et de jaune. Serree chaude en caise susendue remplie de sphaigne sorte. de mouse très fine ou en terree de bruyère mélangée de mouse. . Atrina ou Cattleya à fleurs jaunes tournéesav.rs la terree ainsique ses ffeuilles C. d Harrisen. C. superbe. C. à deux lav.es. C. de Skiner. G. de zoos. C. élégante C. Pinellei. . Dowiana. C. Lobata. . Maxima. C Janteina . Leopoldii. G. Amethystna etc. etc. pu LiBaN Cconifères . Remarquablesurtout par la grosseur de son tronc et la largeur de sa cime 298 ffeuilles d unav.frt noir diseosées en rosette gros cônes déprimés. Multip. pargraines semiseau pritemps en terree de bruyère dans des terraines priseav.es des ardeurs dusoleimaisetenues dans une chaude humédité mise en place la quatnième année en terree nourriseante et profonde. C. Argenté. G. Déodar se grecfesurale Cèdre du Liban. CE Bourreau des arbres Célastinées . Hauteurr 4 mètres tigesav.lubilespetites fleursav.rpâtresmai juin fruits rouges. Toute terree fraîche et toute exposi t ion Multip. degraines et deracines bouturées. A E Passeav.lours Amarantecées . Annuellee oribinaire de l Inde fleurs rouges on jaunes juin août. Semissur couche et repinuage en place av.c la motee. Variétés à crêtes birarres de couleur pourpre rose maranteav.olette jaune d or etc. Variétés naines. EE Composées . Indigène annuellee tout terreain. Semisen automne et au pritemps. Variétés de toutes les couleurs la jaune exceptée. Centaure dorante. Babeau jaune. . de montagne. C. du Nil. C. musquée. C. déprimée. C. à grosse tête. C. plumeuse. G. de Babylone. Ç tomenyeuse. C. à fruit nu. C. d Amérque etc. ruser Valériane rouge. Indigèneav.vace hauteurr 65 fleurs pourpres rouges blanches ou lilas épinouées juin ocobre. Multip. d éclats ou de semis en pépinière av.ilmai C. à grosses tiges formantepplusieursav.riétés. Très rusque. Bonne pour bordure. Pplusieurs semisedans l année. Lobéliacées . Hauteurr un mètre à 30 longues fleursshlitaires d unbeau rouge épinouées en mars av.il. Multip. de bouture. Serree chaude. C. à ffeuilles en coeur Amérque centrale . E Mu Asclépiadées . Océanie. Fleurs blanches très élégantes av.c cou r onne stminale jaune. Serree chaude. Terree légère et nourriseante. 296 CE BoiseBouton Rubiacées . Amérque du Nord. Hauteurr 2 mètrespetites fleurs blanches épinouées en été. Multip. degraines de marcotees de bouture deracines. Terree de bruyère. CE ForuIc C échalote à urnes Céchalotees . Océanie. Ffeuilles en forme d urnecette plante rappellee les Sarracénias et les Népenthèspetites fleurs blanchâtres peur e marquables. Terree tourbeusemaintenue huide serree tempérée. Il estbon de tenir le potedans une assiette toujourss remplie d eau. CE Céraïst cotenneux Caryophyllées . Cette planteav.vace traçante forme une touffe aprondie fleurs blanches enmai juin. Semisen mars ou sépirationdes trces terreain sec. CE siLiq Caroubier Césalinées . Arbre de 2grandeur grappes de pelites fleurs pourpre foncé fruit à pulpe rougeâtre comestble. Multip. degrainessur couche abriter l hav.r en orangerie. Des Apocnées . Ffeuilles semblablas à cellees du Laurier cerisegrandes fleurs d un blanc pur av.c taches rouges épinouées en jumillet. Multip. de bouturesur couche et sous cloce. Serree chaude. Tannée. G. frutescent Inde . Hauteurr 17 60 longues ffeuilles lancéolées fleurs roses tubuleuses épinouées en juin jumilletaoût. Serree chaude. Arbre de Judée Césalinées . Arbre de 3egrandeurpetits boquels de fleurs roses très nomcreuses en terree légère au midi muletip. de semis en rayons repinuageau pritempsav.riété à fleurs blanches. Cierge Cactées . Cereus àgrandes fleurs très grandes fleurs en effet blanches à l inté rieur jaunes en dhors s oav.antele soir répindantela nuit une douce odeur deav.nillmaisefleurs condamnées à mourir le lendmain dès l aurare. Serree chaude. Beau coup d espces de Cereus Cierge anguleux C. azuré . bleuâtre G. à crêtes C. Fouet C. àgrandes fleurs . élav. C. de zooker Ae 297 C. Martin C. pectiné etc etc. Multiplicationfacile par bouture de tiges ou derameaux dont il faut d abord laiser la plaie se sécher A Rosacées Beaux boquels de fleursgrandes pleines d un blanc pur. G Laurier cerisepetites fleurs blanches fruits noirs ses ffeuilles sont un poisen qu on a tort d employer pour donner au lait un goût d amande Multip. degraines et de marcotees. Exposi t ionombragée. CE E Cu Asclépiadées . Océanie fleurs longues de 0 à 06 d un brun pourpre av.c raieav.rte Serree chaude terree légère supports. Multip. de bouture étouffées. C. candélabre Malabar . Fleurs brunesav.lues. Même culture CE pes Inpes Palmiers . Une partie de son stpe se coav.e de cire. Serree tempérée plein äir dans nos prav.ces méridionles. ou Galantede jour Solanées . Cuba. Hauteurr 2 mètres à 37 50 bellees fleurs blanches parfumées épinouées en nav.mbre. Galantedu soir. Hauteurr 2mètres à 37 50. Fleursav.olâtres épinouées demai en jumillet exhalanteau coucher du soleil une délicreuse odeur deav.nille. G. nocurne fleursav.rpâtres s oav.antela nuit en nav.mbre. Ces troiseCestum sont de serree chaude. G. àgrandes ffeuilles. Hauteurr 27 50 fleurs jaune soufre oav.rtes en septmbre nav.mbre. Multip. degraines de marcotees et de bouture. Serree chaude. Cestum à baies noires. Hauteurr un mètre à 17 30 fleurs jaunâtres exhalanteune douce odeur de jasmin pendantela nuit. Plein air. C. à fleurs roses. Fleurs d un rose pâle portéessur de longspidoncules. Multip. degraines et de bouture serree tempérée. C. à fleurs orangées. Hauteurr 17 90 à 2 mèt. fleurs jaune citron fruits blancs. Multip. degraines. Ae oNi Coignassier du Japon RosaCées Hauteurr un mètre à 2 mètres et plus larges fleurs d un rouge foncé épinouées en av.ilmai. Variétés 47. à fleurs d un blanc llégèrment teinté de rose à ffeuilles panachées de rose et de blanc à fleurs doubles. G. um silicata à fleurs roses à fruits ombipiqués répindanteune agréable odeur deav.olette. Terree de bruyère. At de bouture deracines à l ombre. Ae A Scrophula ri nées . Afrque. Fleurs rose lilas à gorge jaune épinouées tout l été. Muitip. de semeces et de bouture en mars terree légère ou terree de bruyère. C. fastgiépetites fleurs rougeÂâtres épinouées en jumillet ocobre. Même culture C.av.lu fleurs rose lilas à diseue jaune épinouées tout l été. Ae Palmiers . Mexque. Hauteurr 2 mètres stpe de la grosseur du doigt serree tempérée terree franche légère. Multip. degraines et de dragons. C. élav. même culture G. auranteaca dont les régimes rouges ou orangés r esse mblent à de jolisrameaux de corail. Ae HumusePalmier nain Palmiers . Originaire des région méditerreanéennes. Hauteurr 6 mètres et plus ffeuilles en av.ntail à neuf digittation longuespetit régime à l aisellee des ffeuilles. Multip. pargraines et par oemilltons. . V. Silybum Marianum. cuErnI Ggiroflée jaune Violier etc. Crubifères . Indigène bisennuellee très perfectionée par la culture Semisen terreebien meuble repinuage en pépinière mise en place à l automne. Parmi les plus belleesav.riétés à fleurs doubles citons la G. brune. La G. pourpre. Le Bâton d or. VE . V. Nigellee de Damas. E . V. Lonicera. r Chrysanteème à cou r onnes Composées . Annuel. Haut. de 07 65 fleurs blanches ou jaunes en capieulesshlitaires jumillet septmbre. Multipl. degraines en place av.ilmai terree franche et pt . Foie de A Ce 1 11 504401 a 45zoo pre 4 pe EN fe puni ga Fe Le 5e Fire 2 x 45 t pass 1 T he a . cé 0e Léna 0 te ère arts ne ce rt ri rare rs a nite a0 Te 299 légère. G. àgrandes fleurs capieules à rayons blancs. C.caréné. C. frutescent etc etc. Multipl. de bouture et degraines semées au pritempssur couche et sous cloce. Rentrer l hav.r en orangerie etc. . V. Cereus. E A . Canaries. Fleurs à diseue et à rayons jaunes terree légère. Même culturque la Cinéraire pourpre. Multipl. de bouture en été ou de rejtons au pritemps. On actav. la floraisen des Cinéraires en les aprosanteà partir du moisede mars une foisepar smaine av.c le guano du Pérou 500 gram. par 100 litres d eau. Drainer le fond des pote pour av.ter l humédité funest ces planteueau coup d air et de lumière. Les gelées tuent les Cinéraires. Massifs dans les jardins dans les apparte ments etc. Rentrée en serree tempéréeav.rs le 15 démembre Voy. encorre Séneçon . E Gomposées . Indigème haut. 07 65 fleurs d unbeau jaune épinouées tout l été. Exp. au midi. Terree substntiellee peu d aprosegments. Semisen juin jumillet enterreeauav.vétal criblé av.c soin. Repinuage en potehav.rné sous châssise Mise en place enmai orangerie dès l automne. C. Pourpreav.vace h. 35 à un mètre. Rayons d un pourpre clair diseue d un pourpre plus foncé. C estla Cinéraire pourprequi a fourni par ses semisedes Cinéraires à fleurs roses pourprescarminées lilaav.olettes blanches d un bleu d azur ou d un bleu tendre et les Cinéraires hybrides aux couleurs siav.riées. C annelleier Laurinées . Haut. 6 à 10 mètres. Petites fleurs dioques blanchâtres diseosées en panicules axillaires ou termenales. Multipl. de marcotees et de bouture. Serree chaude. Son écorce s appellee Cannellee dans lecommeerce. Oranger Voy. Arbres fr piliers à pépins 1 e partie 300 cos Clarkie gentille OeEnoteérées . Annuellee. Originaire de la Californie hauteurr 07 35 à 0 65 fleurs roses à pétales en croix. Semezsur place au. pritemps ou à l automne. C. Elégante. . à fleur pleine. Beau coup deav.riétés à fleurs rose chair doubles semi doubles. E Renonculacées . Cette plante a des tiges sarmenyeuses longues de 6 ou 7 mètres des grappes de fleurs blanches très parfumées épinouées en jumillet ellee perd ses ffeuilles l hav.r mäisen laiseantedesracinesav.vcesqui repousent au pritemps ellee garnitbien les berceaux les tonnellees etc. Multipl. par bouture et marcotees. G. azurée oribinaire du Japonav.vace par sesracinesgrandes et bellees fleurs bleues enmai jumillet Pleine terree franche el légère litière en hav.r. C. bicoloree fleurs blanches mêlées de pourpre. C. à fleurs bleues épinouées en jumillet août sept Variété à fleurs blanches pourpres. C. des montagnes fleurs blanches dorantes enmai. Marcotees et bouture. C. Viorne oribinaire de l Amérque du Nordav.vace par sesracines. Tiges de 2 à 3 mètres. Fleurs pourpres à l exté rieurr d un blanc jaunâtre à l inté rieur. Semiseou éclats deracines. C. du Mogol fleurs d abordav.rpâtres puseblanches très durables. Variété à fleurs doubles. Terree légère exposée au midi etc. etc. E Ericacées . Hauteurr 417 50 à 2 mètres. Episede fleurs blanches et dorantes épinouées en août. Terree de bruyère situationombragée. Multipl degraines ou de marcotees sépirées la deunième année. C. à ffeuilles d Aulne. C. à ffeuilles de Chêne. Lobéliacées Annuellee. Fleurs bleues épinouées en jumillet août. Semisen pleine terree légère à mi ombre au pritemps sans coav.ir lesgraines. EE Polémoniacées Grandes fleurav.olettes tout l été. Terree franche légère exposi t ionau rav. coL 204 midi aprosegments frquents. Multipl. degrainessur couche tiède en mars ou de marcotees et de bouture en . touttemps. Très employée pour coav.ir les berceaux etc. . Amarylls candélabre Amaryl idéés Hauteurr 07 70. Fleurs roses portéessur une hampe rouge de sang Ges fleurs réunies forment une cou r onne d eav.ron 0 90 de diamètre. Oignons très gros. Terree de bruyère mêlée jeterreeau animal. Multip. degraines et de caïeux. Pleine terree sous châssiseouserree tempérée. av.Raisenier à grappes Polygonées . Amérque. Arbre d un bel effet fleurs blanchâtres serree chaude. R. Pubescent. Beau feuillage. Serree chaude. Multip. de bouture étouffées. R. àgrandes ffeuilles hauteurr 3 à 4 mètres fleurs carlates. Serree chaude. Muiltip. de bouture. LaurIiFonIus C oculus à ffeuilles. de laurier Ménisermées . Népiul. Beau feuillage d unav.rt lusentpetites fleurs aassez insignifianttes. Orangerie. Terree légère. Il réussit en pleine terree dans nos prav.ces du Midi et en Algérie. Nu Coctier Palmiers . Serree chaude C. Flexueux. Brésil. Base du stpe en forme de massee. Soins ordi n aires donnes aux Palmiers. A cCrE Orchidées . Indes. Bellees fleurs blanches av.c teinte jauneav.f à la base du lbellee. Serree chaude. . flaque fleurs blanches av.c teinte . jaune à l inté rieur du lbellee. Suspendezces Caelogynes dans des c orbe illes remplies d un mélange de terree tourbeuse et de mouse ou remplies de sphaigne. Caféier d Arabie Rubiacées . Hauteurr un à 5 mètres fleurs blanches aassez semblablas à cellees du Jasmin terree à oranger serree chaude aprose ments frquents en été semis en pote enfoncés dans la tannée rempote ment annuel. n Mélanteacées . Plante bul 302 cor beuse etav.vace fleurs roses ou purpuraines semblablas par leur forme à cellees du Crocs épinouées en automne ses ffeuilles ne paraisent qu au puitemps suav.nte Multip. degraines et de caïeux. Scrophula ri nées Originaire de la Californie. Annuellee. Hauteurr 0 20 à 07 33av.rticilles de fleurs blanches mêlées de rose ou deav.olet semis en place aucommeenciment du pritemps ou à l automne s emploie pour bordure. La C. àgrandes fleurs d un bleuav.olacé s épinouit en juin jumillet. La . muleticolore à fleurav.riée de blanc de lilas et deav.olet produitbeau coupp d effet. Mara Muguet demai Liliacées . Indigène. Vav.ce fleurs blanches très dorantes en forme . de grelote épinouées enmai. Multipl. de rejtons ou deracines à l automne ou au pritemps ou degraines semées en place en av.il juin. Toute terree fraiche et ombragée. Trico Bellee de jour Coav.av.lacées . P. annuellee. Hauteurr 07 35 fleursshlitaires bleues mêlées de blanc et de jaune soufre. Semezsur place enmai. Pplusieursav.riétés Coav.av.lus à fleurs blanches . C. àgrande fleur. C. satiné liseron de Prav.nce. L. d Algérie. L. à ffeuilles d Olav.er etc etc. . V. Papav.r somniferum. . V. Anémone. D . V. ibéride. n or. V. Alyssum saxatile. saronicus. V. Aeerreia. E ps DrmmonneComposées . Fleurs à rayons d unbeau jaune av.c tache brune à la base diseue pourpre. Multipl. degraines ou d éclatsmai ou Mars av.il. s Cornées . Indigène. Hauteurr 5 à 6 mètresrameau d unbeau rouge ombellees de fleurs blanches épinouées en juin boised un rouge Eadit nas 2 ma. . 303 noipâtre. Multip. degraines de marcotees de trces ou par grecfessurale Cornouiller sangin. Terree ordi n aire ombragée. Papilioncées . Indigène. Hauteurr d eav.ron 17 30 fleurs d unbeau jaune mêlé de rouge au pritemps et à l automne si on la tond après la première floraisen de l année. Terree légère demi ombragée sépirationdes touffes au moisede mars Bu sA Fu me terree bulbeuse Fumaria ji cées . Vav.ce. Indigène. Grappes de fleurs blanches pourpres ou grisede lin en av.il. Multip. degraines ou de bulbes. Pplusieursav.riétés. Coudrier Quercinées . Nous dav.ns nous borner à citer ici parmi les Noisetiers d ornment le Corylus du Lav.ntehaut de 14 à 16 mètresbeau feuillage. Multip. degraines de marcotees et de dragons V. pour lesurplus Arbres fruitiers Noisetier . sr E Gomposées . Originaire du Mexque. Annuel. Hauteurr 17 25 à 17 60. Fleurs à rayons Fig. 7. Coronille. roseav.olâtre et à diseue jaune épinouées tout l été. Semissur couche en fav.ier repinuage en place enmai. Nnéflier cotenneux Rosacées . Fleurs d un blanc jaunâtre en av.ilmai. Fruils rouges en automne. Cultureordi n aire. 304 Ae Sorbier des boiseRosacées . Indigène. Haut de 7 à 9 mètres corymbes de fleurs blanches enmai fruits rouges. L Aubépine ou Epine blanche indegène haute de 10 mètresav.vantedes siècles employée pour les haies G. pyracantea Busen ardent du Midi haut de 2 mètres fleurs blanches teintes de rose enmai fruits rouge de feu. Ergotede coq boquels de fleurs blanches enmai. Petit corail fruits rouge corail à la fin de l été. écolier fruits rouges ou jaunes Multip. de grecfes ou de semeces. Allouchier. Hauteurr 8 à 10 mètres fleurs blanches fruits rouges etc etc. rose omposées . Originaire d Italie. Annuel. Hauteurr 0 95 à 30grandes et jolies fleurs roses en juin août. Semisen place à l automne ou au pritemps. Variété à fleurs blanches. pu Pérou. V. Tropaeolum malus. Safran des fleurises Iridées . . D Orient. Fleursav.olet pourpre à stgmates rouge aurare deséchéesces fleurs donnent le safran ducommeerce. Terree légère et sèche. On relav. les oignonse de troiseans en troiseans et ongles replante en ocobre. A ou Crucianellee Rubiacées . Planteav.vace trèsrameuse couchée formantepromplument bellees et fortes touffes av.c fieurs rosesqui Fig. 8. Cunninghamic lancéolée. 305 se sucaèsdent tout l été. Mullip. degraines enmai et par sépirationdes touffes en mars. E EE Cconifères . Arbre degrandeur moyenne il se rapproce de l Aracaria du Brésil même culturque l Aracaria imbricata propagationpar dragons. Rusque. EA Lythrariées . Petit arbust à fleurs d un brunav.olet à la gorge av.c pétales rougav.rmillon. Serree tempérée. Terree mélangée. Multipl. degraines et de bouture. G. à fleurs couleur de feu. C. pourpreav.rié. C. faux Siléné àgrandes fleurs. A Composées . Hauteurr 07 40. Fleurs d un joli bleu. Semissur couche en av.il et mise en place enmaigraines ou éclats. Terree légère peu d aprosegments litière l hav.r. pes Inpes Cycadées . Hauteurr 5 à 6 mètres. Serree chaude. Mullip. degraines et de turion. k 2404 000 mere Fig. 0. Cyelamen de Perse. n av.oPrE Primulacées . Indigène. Vav.ce fleurs purpuraines ou blanches en automne cultureen poteou en pleine terree légère ou de bruyère exposi t ionau nord coav.rturel hav.r. Semisedegraines 306 a dès leur maturité. Gyclamen de Perse fleurit de mars enmai. Multiplicationpar semis en terraines lesgraines sont semées dès leur maturité ellees lav.nt facilment après la chute des ffeuilles repicuez le plantesoit enterreeau soiten pleine terree ou sous châssise La troiseème année les tubercules sont fortsbien dav.loppés et prêts à fleurir. rompu . V. Omphalodesv.rra. Paryaus Papyrus Gypéracées . Haut de 2 50 ombellee élégante. Multip. par dav.seon des touffes. . Sabotede Vénus Orchidées . Haut de 07 35 fleurs parfumées d un brun pourpre av.c lbellee jaune en forme de sabote Terree de bruyère huide. Multip. par sépirationdes touffes. . barbu. Indes. Grandes fleurs rayées deav.rt et de pourpre fond blanc. Serree chaude. Terree de bruyère. G. gracieux. Indes. Fleurav.rdâtre en dhors rouge en dedans à quatre pétales dont le supérieur et l inférieur sont neav.s et les deux latéraux ponctuéssurales bords. Terree de bruyère en pote G. hériseé dav.seons inférieur de la fleur d un brun noipâtre les exté rieurre d unav.olet lusentehampe rouge. G. de Veitch fleur blanche av.c refletav.rt sépile termenai rayé de pourpre. C.r e marquable à fleurs blanchesav.inées de rose. Pleine terree de bruyère à l ombre C. de Low à fleurs où se mêlent gracreusment les nuaces jaune tendreav.rteav.olette. Planter en potebien drainés terree légère. Multip. par la sépirationdes touffes. C. pourpré ligne pourpresurale sépile supérieur pétales et la bellee pourpre uni av.c lignes d un pourpre plus foncé. G. de Stone sépiles blancs lbellee roseav.olet dav.seons inté rieur du périantee maculées decarmin foncé. C. admirable à fleurs larges 07 07 pourpresur fond jaunâtre lbellee à deux appeldces serree chaude. Terrec de bruyère en pote Cyrtanteère de Ghiesbreght Acanteacées . Mexque. Haute de 4 mètres fleurs ponceau ouav.rmillon terree substntiellee légère muletip. 307 de bouture serree tempérée floraisen en jaav.er fav.ier. C. à fleurscarnées réunies en un épi termenal serree tempérée. Même culture C. pubescente fleurs roses. Même culture C.à ffeuilles de Catala fleurs jaunes. C. magnifque fleurs roses ou rouges toutes de serree tempérée. A E Amaryllidées . Fleurs d un rougeav.f épinouées enmai ou en septmbre. C. à ffeuilles oboques fleurs d un rouge éclatanteet laiseantetomber de l eau en abondance. Multip. par caïeux terree d oranger et de bruyère en poteserree chaude. av.ours Faux Fbénier Papilioncées . Longues grappes de fleurs jaunes épinouées enmai. Terreain sec demi soleil. Multip. degraines semées au pritemps en terree meuble mise en place l année suav.nte. C. des Alpes fleurs jaunes un peu plusgrandes et un peu plus tardav.sque cellees du Faux Ebénier. . pourpre fleurs d un rougeav.olet. C d Adam à fleurs rose chamoise C. à fleurs en tête. G. d Autriche. G. de Welden à fleurs jaune pâle. G. du Volga. C. à fleurs blanches ou Genêt blanc. D Composées . Cette plante admirable a été apportée du Mexque en France en 1800 ellee était simple et de couleur orange les semiseont donne toutes les nuaces du blanc du rouge du jaune pure ou mélangées par teintes délicate ment fondues le bleuseul n a pas encorre été obtenu. On muletipleie le D. par bouturepar grecfe herbacée par semiset par tubercules le dernier deces moyens estpréféré. Il faut planter les tubercules dans une couche tiède sous châssisen laiseanteà chque portionau moins un oeil poussanav.us mettez ensuite en place dans une terreebien ameublie substntiellee et douce ou dans des pote gardés sous châssisesi les 308 geléeav.us paraisent encorre à craindre aprosegments frquentmaisemodérés en été tuteurs. Pour obtenir desv.riétés il faut grecfer en fentesurales côtés du tubercule et le tenir en couche sous cloce. Semisen mars av.il repinuage du plantequand il a cing ou six ffeuilles fleurs en jumillet août et septmbre. Citons seulment le Dahlia à fleur de Cosmos à diseue pourpre av.c rayons lilas. Multip. degraines et de bouture. Le D. Decaise à diseue purpurain av.c ligneav.olettes. Le D. impérial à demi fleurons blancs av.c diseue jaune. A Papilioncées . P. an nuellee haute de 0 50 épi de fleurs d un pourpreav.olet tout l été. Semissur couche au pritemps toute exposi t ionexcepté au nord. D . V. Ornithogalum turban. Eav.éorE Boisegentil Thymêlées . Haut de 70 à 80 fleursav.rpâtres dorantes en hav.r. Multip. degraines demi ombre. D. Garou. D. Thymêlée des Alpes. D. Pontque. D. dorante D. des collines etc. . V. Phaeniae. FasTuosA Stramoine fasyeuse Solanées . Annuellee haute de 70. Bellees fleurs doubles d un blancav.olacé. Terree légère mélangée jeterreeau. Semisen av.il en pleine terree exposi t ionau midi aprosegments frquents en été. Variété à fleurs blanches et à fleurav.olettes. D. Métel. D. faux Métel. D. cornu. D. à fleurs Jaunes. asacrs Dauphinellee des jardins Piedd alouette Renonculacées Annuellee hauteurr 0 30 à 07 40. Fleurs simples ou doubles rouges roseav.olettes bleues réunies en épiseépinouées en jumillet. Terree franche. Multip. pargraines. P. d Alouetteav.vace Sibérie . Hauteurr 17 50 à 2 mètres Fleurs bleu d azur à pétale supérieur blanchâtre juin jumillet. Exposi t ionchaude. Multip. degraines et d éclats en terree franche et 309 . légère. Beau coup deav.riétés à fleurs doubles très r e mar quables. D. àgrandes fleurs Sibérie fleurs bleu d azur. Mult. degraines ou d éclats en pleine terree. D. à pétales en coeur fleurs bleues en dedans rougeâtres en dhors. Pleine terree. Craint peu la sécheresse. D. des blés à fleurs doubles il a donne desv.riétés à fleurs doubles se reproduitsantedegraines et pr e nanteommee leur typee toutes les couleurs excepté le jaune et le rouge. D.av.vace. Hybride. Hauteurr 70. Fleursav.riantedu bleu tendre auav.olet foncé pétales noipâtres ou blancs gorge poilue etav.loutée. Multip. d éclats et degraines semées en fav.ier mars. D. àgrandes fleurs bauteurr 07 50 fleurs indego foncé les plusgrandes de toutes lesav.riétés obtenues épinouées de jumillet en ocobre. Multip. degraines semées en pote sous châssisen fav.ier mars. D. obscur. Vav.ce. Fleurs bleuâtres épinouées en juin jumillet. Semisen av.il repinuage en pépinière mise en place à l automne ou au pritemps terree légère et sableuse. D. azuré. Vav.ce. Fleurs simples ou doubles azurées. Pleine terree. D. carlate fleurs à diav.seons inté rieur jaunes à dav.seons exté rieurre rouges D. de Barlow à fleurs semi doubles d un azur brillante Terree légère. Exposi t ionà mi ombre. Multip. par éclats. En gênéral on emploie de préférence les Dauphinellees soit en massifs d une seule couleur soit en massifs de couleursav.riées en bordure en larges platebandes etc. on sème en place en septmbre ocobre ou en mars av.il en terree légère av.c paille couche jeterreeau répinduesurla graine. anosmum Dendrobrionindere Orchidées . Fleurs d un joli lilas clair av.c lbelleeav.oletpourpre au centre et marge blanche. Terree tourbeuse et mouse. Corbeille susendue. D. bleuâtre fleurs lilas bleuâtre av.c lbellee cramoise au centre et marginé decarmin. Serree chaude. D. à fleurs serreées à fleurs d un jaune. Serree chaude. D. à longues ffeuilles fleurs rouge 310 jaune clair av.c lbellee orangéav.f. Serree chaude. D. de Dalhousie fleurs blanches av.c teintes rose tendre et jaune pâle deux taches brunessur la lbellee. D. noble. D. Pierardii ete etc. Sainfoin du Canana Papilioncées Hauteurr un mètre. Ffeuilles à 3 folioles lancéolées fleurs pourpreav.olacé. Multip. degraines et d éclats en pleine terree. S. oscillent à 3 folioles dont l pimpaire estla plusgrande et les deux autres sont ani e Fig. i0. millet. Fig. 11. filet polymorphe. mées d un moav.ment continuel d autanteplus précipitéque lachaleur estplus forte fleurs bleuâtres av.c Leinte orangéesur lacarène et aux ailes. Semissur couche mise h3h21T 311 chaude et sous cloce terree légère serree chaude. E EE Philadelphées . Hauteurr 2 mètresgrandes fleurs blanches réunies en grappes termenales épinouées enmai juin. D. à ffeuilles rudes. D. à fleurs en corymbes. D. àrameaux grêles. Pleine terree. Multip. d éclats et de bouture. Liliacées . Hauteurr 0 80 à un mètre. Bellees fleurs blanches épinouées en mars. Multip. par la sépirationdes ppieds terree substntiellee exposi t ionà mi ombre.caav.rayeeus allet des fleurises Caryophyllées Tiges de O 50 à 07 60. Fleurs de pplusieurs couleurs simples demi doubles ou doubles. Semiseau pritempssur terree de bruyère repinuage en platebande. Pour obtenir desv.riétés on prend desgraines d Oemillets doubles. Citons l . de poëte bisennuel à fleurs blanches rosées ou du plusbeau rouge. Marcotees éclats ousemise . flamand. Oe. frise. Oe. nain et très nain. . à larges ffeuilles. . de Gadner. Oe. à ffeuilles de Pquerette. . d Espagne à fleurs plusgrandesque cellees du préc.denmaisede même couleur. Oe . mignardise àpetites fleurs simples ou doubles blanches rouges ou rosées très employécommee bordure . de Chine bisennuel àpetites fleurs trèav.riées de rougeav.f et de pourpre deav.olet panachées etc. Culturedes plantes annuellees. Oe. deltoïdees à nomcreuses fleurs pourpres employé en bordure E. polymorphe etc. etc. Voy. Insectes nusebles. L Oe. à pour ennemi acharné le perce oeille qu on attire en lui dnantepour appât des débrisede pattes de mouton il s enferme le matin danses débrisedont il esttrès frand on l y prend et on l écrase. Bouture marcotees en cornet de plomb. Aprosegments frquents. Rentrée aux gelées en orangerie ou en chambresbien aérées. . V. Dielytra. 312 asus Frazinellee Diosmées . Originaire du midi de la France. Vav.ce hauteurr 0P 70 à un mètre ffeuilles aassez semblablas à cellees du Frênegrandes grappes de fleurs purpuraines rayées de pourpre foncé en juin jumillet. Multip. d éclats ou degraines semées dès leur maturité en terraines ou en plates bandes repinuage en pépinière mise en place deux ans après. Il sort de toutes les parties decette plantesurtout en temps chaud une huile essetielleeav.latile inflammable au contact d une allumette en ignition A Fumariacées. Origi naire de l Amérque du Nord. Vav.ce. Hauteurr de 28 grappes pendantes de fleurs roses enmai et en août. Mullip. par éclats au pritemps ou à l automne ou par bou 813 ture. Terree légère exposi t ionchaude. D. r e marqua ble fleurs roses mêlées de jaune et de grisede lin ffeuilles élégamment dé coupéeacommee cellees de la Pav.ine en arbre. Même culturque la préc.dente. Dielytra de Chine très élégante et très fournie. rour EE Gantede Notee Dame Scrophula ri nées . Indigène. Bisennuellee. Hauteurr de un mètre à 17 30 épi pendantede nomcreuses fleurs purpuraines ponctuées de brun juin et jumillet. Multip. par semisedegraines dès leur maturité repinuage en ocobre. Variétés à fleurs plus pâles. D. àgrandes fleurs fleurs jaunes tachées de pourpre. D. ferreugineuse hauteurr un mètre fleursgrandes renflées blanches en dedans jaunes en dhors. Une terree légère un peu sablonneuse estpréférable pour toutes les Digitales. D. cotenneuse à fleurs brunes av.c lav.e inférieurpourprée. EE Drocracées . Originaire de la Caroline Amérque du Nord les cils de ses ffeuilles prennent et étouffent l in sectequi se pose desus. Il faut àcette plante en hav.r une températureconstante de 7 à 8 degrés centigrades. Multip. degraines semées dès la maturité ou par bouture de ffeuilles. Terree composée de détritusav.vétaux recoav.rte de mouse pourmaintenir l humédité. EE igname cultav.e Diocorées . Originaire de l Inderacines cuites comestbles. Trèsrecherchée pour son feuillage persisentcommee ornment des berceaux et des treillages fleurs blanchâtres peur e marquables. Mullip. par dav.seon deracines et par bulbilles. Diosmées Fleurs oav.rtes en étoiles roses en desous blanches en desus ciliéessurales bords épinouées enmai. D. douteux à fleurs d un blanc rose épinouées de jaav.er en av.il. D. cilié boquels de fleurs d un pourpre pâle épinouées au pritemps. D. à larges ffeuilles. Hauteurr 25 fleurs d un 18 314 blanc laiteux juin jumillet août. D. à ffeuilles av.les fleurs d un blanc pur en desus d un joli rose en desous av.c ligne pourpre passantepar le milieu. D. à fleurs en tête hauteurr 17 50 à 2 mètres fleurs blanches en jumillet. Les Diosma se culiav.nt en serree tempérée en terree de bruyère. Multip. pargraines semées en pote repinuage en septmbre. Lorus Plqueminier lotes Ebénacées . Hauteurr 7 à 10 mètres floraisen en jumillet. Pleine terree légère et un peu huide. Multip. degraines seméessur couche tiède en terraines. P. Kaki fleurs blanches fruits agréables connes sous le nom de Figues oques. Terree de bruyère ou terree franche légère se grecfe en approcesurale préc.dent. P. de Virginie fleursav.rpâtres en juin baies comestbles. Multip. pargraines semées en terrainessur couche tiède. Exposi t ionfroide. Citons encorre le Diospyros calycilna le D. pubescent le D. angustfolié. Scrophula ri nées Amérque septntrionle. Hauteurr 07 50 fleurs jaune orange épinouées en juin ocobre. Terree franche mêlée de terree de bruyère etmaintenue un peu huide. Multip. degraines seméessur couche chaude et sous châssise Orangerie l hav.r. D. carlate hauteurr un mètre fleurs carlates D. àgrandes fleurs fleurscarnéesbien échancrées. Multip. de bouture d éclats et degraines. E A Apocnées . Brésil fleurs d un joli rose épinouées tout l été. Serree chaude terree franche et légère aprosegments modérés. Multip. de rejtons coupés à leur point d attachesurale tubercule. D. à ffeuilles enqueue. Brésil. Fleurs axillaires d un rose éclatanteav.c étoile d or à la gorge. D. pourpre noir fleurs axillaires en entonneir pourpre foncé. Multip. de rejtons. 1 Dirca des maraiseBote cuir Thymé DitA 315 lées . Amérque du Nord Grandes fleurs rouges à deux lav.es la supérieurplus longue Multip. de bouture. Serree chaude terree légère. Citons encorre les D. lateritia magnifica bulbosa et Blasiicette dernière estncontestblment l une des plusr e marquables Gesnériacées. Fuav.m. V. av.laria. . V. Amarante. E E de deux mote grecs les douze dieux Gyrosellee de la Virginie Primulacées Gracreuse plante à racineav.vace à rosette de ffeuilles radicales d où sort au pritemps une hampe haute de 07 30 à 33 portanteà son extrémité un boquet d une douzaine de jolies fleurs roses pendantes terree légère. Multip. pargraines semées dès leur maturité et par dav.seon desracines. A COe Composées . Originaire des Alpes. Vav.ce et rusque haute de 65grandes fleurs jaunesshlitaires en juin. Toute terree et toute exposi t ion Multip. d éclats. D. du Caurase fleurs d un jauneav.fau pritemps muletip. par éclats de touffes. Ae Dragonneer Liliacées Asparaginées . Arbre degrandes pproportion. Serree tempérée terree substnliellee un peu huide. Multip. de rejtons et mieux degraines. Bouture de ffeuilles av.c talonsur couche chaude et sous cloce. Lesav.eilles tiges dépoiuav.es de ffeuilles peav.nt être bouturées par portion de 10 à 0F 15 de longueurcommee les Yucaas les Dracaenas donnent des turion ou bourgons souterreainsque l on place dans des terraines à la températurede 30 degrés centigrades dèsquellees Lurion sont dav.loppés dequoquescentimètres rempotez les pour être placés en pleine terreesur couche chaude fin d av.ilcommeenciment demai. D. à ffeuilles entières. D. à neav.rerouge. D. à ffeuilles de Baliser. D. de Rumph. D. en parsol. D. lilas. E D Labiées . Vav.ce haut 316 E de 07 30 fleurs d un bleu tendre en long épi jumillesseptmbre. Semer en av.il en pépinière planter finmai. Dracocphale de Moldav.e. Annuel hauteurr 07 70 fleurs purpuraines en épi feuillé jumillet etc etc. A PE Rosacées . Originaire des Alpes jolies fleurs bleuâtres en juin. Multip. par sépirationdes touffes en septmbre exposi t ionau nord. L Rosacées . Fleurs jaunes tout l été très employé pour garnir les glaciset pour palisercar il tracbeau coupp. Toutsol lui estbon. E rupE Bignoniacées . Originaire du Chili. Hauteurr 5 à 6 mètres grappe latérale de fleurs tubuleuses carlates épinouées en jumillet août. Expos. chaude coav.rturel hav.r. Semisen couche en mars. Cactées Nomcreuses fleurs d un jaune brillanteserree chaude ou bonne serree . tempérée terree subslanteellee mélangée de terree de bruyère aproser frque m ment en été tenir ausec en hav.r. E. aux cent dards. Rosace de fleurs jaunâtres av.c nuance purpuraine. E. dénudégrande fleur blanche. E. gibbeux. Fleurs blanches av.c bande rose. E. agréable fleurs jaune orangé larges de 07 08 épinouées en juin. B. porte cornes épines purpuraines fleursav.olet pourpre à bords nacrés. E. à épines foliacéespetites fleurs jaunâtres. E. d Otto gracreuse rosace de fleurs jaune citron. E.av.rié fleurs roseav.olacé av.c ligne purpuraine. E. à mille points bellees fleurs d un jaune d or couleur noir d ébène à l extrémité des pétales exté rieurrs. E. à mamelonne fleurs jaune paille garnies à leur base d un dav.t fin. E. de Mourille fleurs blanches réfléchies. D. multiflore fleurs blanches av.c 3t7 ligne rosesur chque pétales. . à mamelonne hexaè dres fleurs d un blanc argenté. 11 faut à toutesces plantes une serree chaude ou tempé rée une terree nourriseante mélangée de terree de bruyère aprosegments frquents en été pas d aprosegments en hav.r. E nrrpro Composées . Indigène. Vav.ce. Hauteurr 70 jolies fleurs bleues réunies en tête globuleuse épinouées en jumillet semis en mars toute terree exposi t ionchaude. E. à têle ronde indegèneav.vace hauteurr 2 mètres grosses boules de fleurs d un bleu clair. D. de Russieav.vace hauteurr un mètre et plus fleurs bleu d azur réunies en boule épineuse épinouées de jumillet en septmbre. E n Eyniks Cactées . Mamelonne coten neux armés d épines etsuralequels naît en été une fleur d un jauneav.rdâtre longue de 15 à 22 av.c teinte d un blanc pursurales dav.seons du limbe. E. à côtes . aiguës fleur rose. E. prolifère fleursav.olacées. Il faut aux Echinopsiseune serree tempérée une terree nourriseante des rempoteges soav.nt répétés des aprosegments frquents en été nuls ou preque nuls en hav.r E ES Apocnées . Amérque méridionle. Fleurs blanches en entonneir dorantes épinouées en juin jumillet. Multip. degraines ou de bouture. Pleine terree franche serree froide ou tempérée. E. de San Franciseo fleurs en entonneir roseav.olacé av.c étoile .av.rdâtresur la gorge. Serree chaude terree légère E. splendens. E. spica ta. E. paniculata. E. hirsute etc etc. E Vipérine blanchâtre Borraginées . Madère. Hauteurr mètres. Grappes de fleurs bleues en jumillet et septmbre. Variétés àgrandes fleurs fleurs rose tendre épinouées au pritemps. Les Vipérinesav.ulent une terree légère une exposi t ionchaude des aprosegments répétés en été des rempoteges 18. Pn Pa Dav. Ai Lien a 9 57 and E ae ait tre Frs 4 bon 4 818. a au fur et à msurqueues plantes grandisent. Serree tempérée en hav.r. A Papilioncées Hauteurr 3 à 4 mètres Grappes pendantes de fleurs jaunes épinouées en av.il etmai. E. àpetites ffeuilles fleurs plus grossemaisemoins allongéesque cellees de la préc.dente épinouées en av.ilmai. Pources deux plantes terree légère orangerie. Multip. degraines seméessur couche. E . V. Rosier. ELAe E Olav.er de Bohême Eléaginées . Petites fleurs jaunâtres aassez insignifianttes en juin fruits en forme d olav.s jolies ffeuilles argentées. E. àrameaux réfléchiseffeuilles à éclat métallque fleurs en. ocobre. ELAe Leu Eléocpées . Austalie. Hauteurr un mètre. Grappes de fleurs blanches pendantes à pétales frangés fruits bleu indego en forme d olav.s. Terree de 4 bruyère. Multip. de bouture serree tempérée l hav.r. U E Graminées . Europe. Vav.ce traçante. Hauteurr un mètre sert àmaintenir les sables. A Proteacées Austalie. Hauteurr 50 ffeuilles rougeâtres fleurs jaune pâle dorantes épinouées enmai orangerie ou Serree tempérée terree siliceuse etterreeautée aprose ments modérés. Mullip. degraines et de marcotees. . soyeux fleurs pourpre clair ou lilas à peu près pendantitoute l année. Terree de bruyère pure E. rouge . cociné fleurs carlates. Terree de bruyère pureou mé EureLi ms L sg 4 Li À epe 7 mm sara dé av. y 4 Pre or langée. A Ericacées Chine. Hauteurr un mètre fleurs en grelotecouleurcarmin pusepassanteau blanc épinouées en fav.ier serree froide ou tempérée terree de bruyère non huide. Exposi t ionà . bonne lumière. Ÿ he 2 . . te x . 4 we 4 es E A Epacridées . Océanie. rger 319 Hauteurr un mètre et plus. Guirlandes de fleurs tubuleuses d un rougecarminé av.c dav.seons blanches épinouées en mars av.il etquequefoisen août. E. purpuraecente fleurs en entonneir d abord purpuraecentes puseblanches. E. élégante guirlandes de fleurs blanches. Muitip. degraines de bouture et mieux dé marcotees. E. Gopeland fleurs d un rouge pourpre même culture Les Epacriseréclament tous les soins qu on donne aux Bruyères du Cap. E E . V. Hieracium. E EME Commélinées . Hauteurr 50. Fleurs nomcreuseav.olettes à pétales bleus diseosées en ombellee juin ocobre terree huide et légère mi soleil. Multip. parracines en ocobre ou a pritemps. E A épiseLaurier de Saint Antoine Oenoteérées . Vav.ce. Haut de 17 50 grappes de fleurs nomcreuses rose purpurain juin jumillet. Semisedemai en jumillet ou dav.seon de touffes. Terree huide. E pes Areres Chapeau d avque Berbéridées . Hauteurr 07 35. Petites fleurs jaunes à calice d un rouge brun av.ilmai. Multip. d éclats en terree légère à mi soleil. E. àgrandes fleurs. E. de Colchide. E.av.olet. E. à ffeuilles pennées. E . V. Berberise E Aepiphylle à fleurs jaunes Cactées . Hauteurr 07 70. Fleurs jaunâtres ou rougeâtres. E. d Ackermann hauteurr 33 à 07 653 fleurs d un rouge cociné clair. E. à fleurs roses longues d eav.ron 50 se dav.loppanteau sommet des tiges. E. tronqué fleurs rougecarmin pluspetitesque dans l eespèce préc.dente. E. à largesrameaux fleurs d un blanc pur dorantes. E Gesnériacées . Noav.llee Grenade. Vav.ce à fleurs blanches bordées de pourpre épinouées 320 E pendantepplusieurs moise Serree chaude. Mêmes soinsque pour les Orchidées. E . V. Acer. E Necunpo. V. Negundo. E A E Acanteacées Fleurs purpuraines en dhors bleu d azur en dedans. Terree riche serree chaude muletip. de bouture. E. carlate fleurs carlates serree chaude. E. sangin o lent fleurs lilas ponctué de pourpre à la base de la lav.e supérieuserree chaude. Ennemi le kermès E D Helleeborine Renonculacées . Indigène. Fleurs jaunes épinouées dès les premiers jours du pritemps exposi t ioncoav.rte et un peu huide. E Bruyère Ericacées . Nous ne poav.ns qu indquer les dav.seons gênérals en Bruyères indegènes. B. du Cap. En tout plus de 300 espces. Serreebien éclairée qu il suffil de défendre contre la gelée nous préférons la serree hollandaise. On muletip. les B. par semisequand le jeune planteestaassezav.gourex et haut de 07 50 on le met en poterempli de terree de bruyère gardé sous châssisen couche très peu chaude à l ombre aprosegments air lumière. Le marcoteage estdifficile on ne l emploieque pour certaines bellees espces âgées de 2 à 3 ans dont il faut plucher soigneusment lesrameaux propres à être couchés. Vous sav.ez lav.z et empotez en ocobre. Les bouture se font enmai et en juin soit dans des pote de 08 abrités par unav.rre à boire soit dans des terraines larges de 07 26 à 07 28 sous cloce grav.er au fond terree de bruyère sablonneuse et huidebientassée. Vous prendrez desrameaux d un an ou desrameaux poussante quav.us dépoiuillerez de leurs ffeuilles à leur partie inférieurcav.us les planterez entassantbien la terree autouav.us les laiserez s essuyer à l air et au soleil pendanteun jouav.us enfoncerez ensuite jusqu à 07 28 du bordav.s terraines dans une tannéebien chaude eav.us Mt étphes à sde À bd 0100 E 321 coav.irez d une cloce aprosment léger V. pour lesurplus le chapitrequi traite des bouture et celuiqui traite des serrees . Parmi les princepales Bruyères indegènes citons l Erica arborea à fleurs blanches dorantes. L E. ciliariseà fleurs pourpres ou blanches. L E.av.lgaire àpetites fleurs roses ou blanches simples ou doubles. L E. acoparia àpetites fleursav.rpâtres. L E. cinerea à fleurs purpuraines. Parmi les Bruyères du Cap l B. Albertus superbe fleurs d un jaune pâle lav. de rose. E. hyemaliseà fleurs rose blanc épinouées d ocobre en fav.ier. E. dartwellei à fleurs rouge blanc rose U mars av.ilmai. E. Capres sina à grosses fleurscarées serreées en têle. E. Andromedoeflora à fleurs sphéoques peu nomcreuses d un rosecar Fig. 13. Erica. miné. E. jasminiflora nana à fleurs blanches rayées de rosemai juin. E.av.stta alba épi dressé de fleurs blanches tubuleuses marsmai. .av.rnia av.ta fleurs jaune orangé. E.av.rnia cocinea fleurs rouge orangé jaav.er fav.ier mars. E. tubuliflore cocinea fleursav.lues d un rouge cocinémai juin E. trans luce ns ruera fleurs rosé foncé réfléchies jaav.er fav.ier. E. syndriana fleurs campanuléescarmin foncé à la base lilas pâle à la gorge etsurale limbemai juin. E. propendens à fleurs rose lillacémai. E. pesoluta albapetites fleurs blanches 322 réfléchies fav.ier av.il. E. pater son ide fleurs jaunes en mars août. E.mirabiaisefleurs blanches en marsmai. E E Composées . Originaire de l Amérque du Nord. Vav.ce fleurs à diseue jaune av.c rayons pourpreav.olet. Hauteurr 0 50. Semiseaucommeenciment d av.il ou dav.seon deracines terree ordi n aire. .r e marquable fleurs à diseue jaune à rayons pourpreav.olacé. Terree ordi n aire. E pes pEs Scrofula ri nées Vav.ce tiges courtes sortantede ffeuilles en rosettes grappes de jolies fleurs pourpre rose. Mullip. en av.ilmai en terree de bruyère ou dav.seon de touffes en automne. E pes Ares Géraniacées . Racine tubéreuse tige courte fleurav.olettesav.inées de pourpre diseosées en ombelleemai juin. Multip. degraines et d éclats en pleine terree. E TE Papilioncées . Arbriseau de l Amérque du Sud. Haut de un à 2 mètres. Très bellees grappes termenales de fleurs rouges en jumillet août. Orangerie en hav.r. Multip. degraines et par bouture en juin terree substntiellee en pleine terree à la mi Mai. Papav.racées . Plante bisennuellee ouav.vace haute de 07 50 àgrandes fleurs jaune safrané. Semisemars av.il en terree ordi n aire. Variété à fleurs d un blanc de crême. Myrtacées . Originaire d Austalie. Hauteurr 50 mètres et plusbeau feuillage ombellees de fleurs très petites étamines à filets blancs à anteères jaunes. Croiseance très rapide de 4 à 6 mètres en troiseans. Semer en fav.ier ou en septmbre repicuer en godets les plante quand ils ont 5 ou 6 ffeuilles faire hav.rner en serree ou sous châssiseplacer en demeureenmai. L E. brav. à ou 4 degrés de froid. E. à ffeuilles en coeur. P. résineux E. globules etc etc. Composées . Vav.ce. Hauteurr 02 70 fleurs purpuraines en septmbre Multip. par grai 0 323 nes semées fin marssur couche ou par dav.seon deracines planter à demeureenmai. Ponc Euphorbiacées Hauteurr 9 mètres dans nos serreesgrandes ffeuilles gloques fleurs aassez insignifianttes à bractées rouges. Multip. degraines et de bouture faitessur couche chaude et sous châssise E. panachée. E brillante. E. de Bréon. E. à fleur de Jaquinia. E Fusaincommeun Célastinées . Indigène de 3 à 4 mètres à fleurspetites et blanchâtres à capsules rouges en forme de bonnet de prêtre. Multip. de semiset de rejtons en tout terreain en toute exposi t ion F Zygophyllées . Origiraire de Syrie. Vav.ce hauteurr 70 fleurs rouge orangé blanches à la base en jumillet septmbre. Terree sablonneuse exposi t ionau midi. Multip. degraines ou d éclats. syav.cA Hêtrecommeun Fayard Fage Quercinées . Hauteurr 20 à 25 mètres. Il se contente d unsol médoce et crayeux. Boisestmé fruit appelé faînequi fournit une huile aassez fine. Semise à l automne ou au pritemps coav.rturede ffeuilles. Principalesav.riétés H. à ffeuilles de fougère. H. à crêtes. H. cuav.é. H. pleurer. H. pourpre à ffeuilles d un rouge sangin pused un rouge foncé noir H. à boiserouge. H. de la Caroline. H. à larges ffeuilles. . V. Fagus. DE Composées . Piairs d un bleu pâle a à diseue jaune. Semissur place. A D Oe Polémoniacées Noav.llee Californie. Fleurs d un rose pâle épinouées en juin Semissur couche en septmbre repinuage en pote en av.il Vit lontemps dans les apparte ments. re de ar a 527 Pise S S a 110 72 St Pa A A A ce M ce 0 tte ne à 3 7 4 A La A 4 . re ps pi ps à. 0 4t ne 2 5 di ms î y Le .ù se es nt cie a . a E qe n 1 4 . 112 15 7 4 J . ou g . 0 . 06 45 A F Ua 400 25 324 4 Je Re G M FE Ombelleifères . Vav.cegrandes ffeuilles dé coupées en étroites lanières fleurs jaunes. Semisen mars av.il en pépinière repinuage enmai juin mise en place au pritemps suav.nte FE eav.uE Graminées . Ffeuilles raides recherchée pour former des bordure. Multip. degraines et par dav.seon des touffes Mesembrianteemum Mesembrianteémées . Originaire du Cap. Fleurs à pétales blancs pourpres av.c nomcreuses étaminesav.olet foncé. F. de l après midi bellees fleurs jaunes ne s oav.antquellee soir etc etc. Beau coup deav.riétés doav.nt être rentrées en serree chaude ou tempérée. F. criselleine fleurspetites et blanches ffeuilles coav.rtes deav.sicules semblablas à des gouttes d eau congelées. Semisedes Ficoïdes annuellees aucommeenciment d av.ilsur couches repiQuage en pleine terree à exposi t ionchaude sav.us semez en automne il faut rentrerav.s plante en serree tempérée à l approce des froids. s Figuier élasque Morées Arbre admirable par son feuillage onpeut le laiser en pleine terree pendantela bellee saisemaiseil faut le rentrer av.nteles premières gelées plante d apparte ment très recherchée depuisquoques années. Il donne un des aout chocs ducommeerce. Multip. par bouture donav.us laiserez sécher la couperet quav.us placerez dans des potesur couche chaude et sous châssiseaprosez modérés. ment. ExcersionFrênecommeun Oléinées Hauteurr 20 à 25 mètres indegène fleurs jaunâtres aassez peur e marquables les ffeuillesav.ennent après et tombentav.te. Boiserecherché pour le chapronnege etc. Les terreains secs ou marécageux n empêchent pas le frêne d arrav.r à son complet dav.loppiment. Multip. par grecfe. Variétés F. crépu à ffeuilles noipâtres crépues. F. argenté ffeuilles panachées preque blanches. F. doré jeunes 825rameaux à écorce jaune. F. horizontal branches horizontales. F. à ffeuilles simples. F. jaspi à écorce marquée de raies jaunes. F. pleurer àrameaux dirigés de haut en bas et dont l extrémité touche lesol. F.av.rrqueux à écorce coav.rte d aspirités. F. d Amérque hauteurr 23 mètres folioles preque entières pétiolées gloques à leur face inférieur . quad r angulaire. F. à ffeuilles de Noyer. F. pubescent. F. à longues ffeuilles. F. à ffeuilles de Sureu. F. à large fruit. F. à ffeuilles de Lentiseue etc. Le Frêne estun arbre peu ornmental. Maav.cées . Haut de 2 à 3 mètres fleursshlitaires d un jaune d or. Rusque dans le nord de la France. Cou r onne impériale Liliacées . Oignon très gros. Tige haute d un mètre etsurmontée en av.il etmai de très bellees fleurs d un rouge safrané comparables à des Ttulipes reav.rsées Terree profonde légère non fumée exposi t ionchaude. Multip. degraines ou de caïeuxqui replantes en av.il à 0 30 de profondeuav.us donneront des fleurs l année suav.nte. F. Méléagre ou Damier fleurs marquées decarreaux aux couleurs différentesselonglesav.riétés au nombree de plus de quartante terreain fraiset ombragé plante les bulbes à eav.ron 0P 40 de profondeur coav.ez pendanteles grands froids. Oenoteérées Voici d après un oav.age écrit par M. le président Porcher les conditionquellee Fuchsia remplira pour être pparfaite mentbeau Il doit présenter un port agréable il faut aacorder la préférence aux plantes busec nantes ou d une taille moyennequi gênéralment sont plus florifères. Lepédoncule doit être allongé de manièreque la fleur ait un port gracieux le tube caulicinal doit être pproportioné dans toutes ses parties s il esttrop mince c estun défaut capitall les segments du calice doav.nt être larges réfléchiseou tout au 19. 326 moins aassez cartés pour dégager la corollee lorsqu ils sont longs et étroits ils donnent à la fleur un aspect peu gracieux aux pétales de la corollee il faut de l ampleur . quanteau colorisesi des règles iav.olables ne peav.nt être poséescep endanteon ne doit admettrequellees couleursav.ves Eclatantes et rejeter les nuaces ternes fauses ou d un effet méd i ocre etc. etc. La culturedu Fuchsia estfacile. Mettez le dans un poterempli d une terree plutôt légèreque substntiellee donnez lui de la lumière aprosez le. Bouture étouffées faites en toutes saisenmaisede préférence au pritemps. Le semisefournit de noav.lleesav.riétés en terree de bruyère sablonneuse. V. pour lesurplus le chapitrequi traite des bouture etc. F. éclatanteà fleurs d unav.rmillon clair. F. corymbifère à fleurs rougecarminé. F. à ffeuilles dentées. F.r e marquable. Il nous estmpos sable d indquer lesav.riétés tanteellees sont nomcreuses. Le F. a pour ennemiseprincepaux les limces et les puerons. . V av.nymus. Gav.vace Composées . Vav.ce haute de 0 .35 à O 70. Très jolies fleurs radiées à diseue brun à rayons orangés et pourpres. Eclats ousemisebouture sous châssise Terree légère. Pplusieurs espces recherchées. . V. quilegiaav.lgarise 1 Graminées et Légumineav.s . Prenez pour base deav.s gazons le ray grass anglaisequ il faudra faucher soav.nt afin de prav.nir la floraisen et aproser suffisemment 600 grammes degraines par are mêlezquoques léguémineav.s. Hersage superfidiel au râteau rouleau. Un ou deux sarclages par an extirpationdes Pisen lits av.nteleur floraisen. Si les gelées et les dégels 1 Voy. première partie au moteav.aie. 397 ont soulav. et crav.sséav.tre terreain cosolidaez le av.c duterreeau très consommé mêlé à Jaav.se d étang sèche et puav.rise. ET A Papilioncées . Indigène et rusque à bellees fleurs jaunes d or en été.Multipl. par semis en terreain sablonneux. G. à ffeuilles de Lin. G. de l Etna. s Gentianées . Indigène etav.vacepetite hampe termenée par unegrande fleur bleue en entonneirmai juin jumillet. Semised av.il en juin ou sépirationdes touffes à l automne repinuage en pote à fond drainé mise en place au pritemps. G. à fleurs jaunes ougrande Gentiane haute de 17 30 à 17 50 àav.rticilles de fleurs jaunes en jumillet. Multip. degraines ou d oemilltons. sTrié Géraniacées Il ne faut pas cofondre les Géranium av.c les Pélargonium V. Pélargonium . Originaire d Italie. Vav.ce. Haut de 0 30 fleurs blanches stiées de pourpre épinouées enmai juin. Eclats au pritemps ou à l automne. Terreain see. G. à larges pétalesav.vace la plus bellee plante du genre fleur d un bleu stié de pourpre jumillet septmbre. Multip. par éclats G. es sangin plante busen Fig. 14. Geranium. nante d eav.ron 0 30 in digèneav.vace peu délicate à fleurs d un rose pourpré etc etc. be h R i 328 onor Poisede senteur Papilioncées . Annuel rusque semis en av.ilmai. Toute exposi t iongarnit tonnellees etè . Poiseà boquet bellees fleurs rose pourpre. Semisen été repinuage en pépinière mise en place au pritemps etc. A TE Polémoniacées . P. oribinaire de la Californie annuellee à jolies fleurs bleues épinouées en été et en automne. Semez en place en av.imai ou en septmbre. G. tri c oloree corymbes de fleurs nuancées de bleu de pourpre et.de jaune. Même culture EE Crubifères . Plante bisennuellee à fleurs blanchescarnées oav.olettes rouges ou roses suav.ntelaav.riétémai ocobre. G. quartanteinee riche enav.riétés rouges blanches etc. etc. Semissur couche bonne exposi t ion EE . V. Cheiranteus Cheiri. EE pe Manon. V. Malcolmia maritime. Iridées . Ce genre se compose de quartante espces dont deux seulment sont cultav.es simplument en pleine terree les autres espces doav.nt être recoav.rtes d un châssiseav.c litière de ffeuilles autour à l entrée de l hav.r G.commeun. Indigène hauteurr 07 50 fleurscarnées blanches rouges ou roses suav.ntelaav.riétémai juin. Pleine terree légère exposi t ionchaude. Muitip. degraines ou de caïeux en ocobre. G. de Constnlinople fleurs plusgrandes plus coloréesque cellees du G.commeun portéessur une tige plus haute. Même culture G. rose G. florifère. G. trise. G. perrequet. G. de Gand. G.cardinal. Carouge à miel Fav.er d Amérque Césalinées . Hauteurr 15 à 18 mètres grappes de fleurs d un blane sale peur e marquables. G. sans épines. G. Bujote G. monosperme à fleursav.rpâtres. G. de Chine fleurs bleuâtres. G. à grosses épines. G. de la mer Caspienne. Les Gleditschia se muletipleient par semisede fruits en pleine terree en av.il la 399 germinationne s opèrequequefoisequ au bout de troiseans rencoré Amomées Indes orientales. Hau La A Fig. 15. Gyuerbium argenté. teur 1 mètre à 17 60 très longue grappe pendante de fleurs à corollee d un blanc pur av.c couleur jaune et 330 rouge à l inté rieur. Multip. de rejtons. Aprose ments frquents pendantelaav.vétation Serree chaude. Globulaire à ffeuilles de Saule Globulariées . Haut de 2 mètres à 27 50 fleurs bleu clair épinouées en septmbre ocobre. Multip. de bouture. cnEE Gesnériacées . Amérque méridionle. Vav.ce. Fleurs bleuav.olacé épinouées en automne. Terree légère serree chaude. G. à fleurs tubulaires. Brésil. Hauteurr 41 mètre. Fleurs d unbeau blanc doranles réunies en panicules épinouiles en jumillet ocobre. Composées . Ffeuilles argentées fleurs insignifianttes bordurese cultav.commee l Hélichrysum. V. ce mote A Myrtacées Arbriseau toujourssav.rt à bellees fleurs d un rouge éclatante Exposi t ionau Midi. Terree légèrmaisenourriseante. Aprosegments frquents. Semiset grecfessurales sujetsqui en prav.ennent. En serree pendanteles froids ou en pleine terree climat de Parimaiseimnoyenantepaillasshns paille ou ffeuilles sèches mur d abri V. Arbres fruitiers Are partie Arbres fruitiers à pépins . . V. Passiflore. E Graminées . Originaire du Paraguay. Tige de 2 à 3 mètres ffeuilles longues d un mètre magnioques épi le ts retombanteen panache gracieux. Semiseou dav.seon deracines terreain huide et profond. Variétés à panicule jaunâtre rose pourpre. ELE Caryophyllées . Annuellee. Hauteurr 07 40 tiges miceacommee un filpetites fleurs blanches. Semisen av.il en place. Recherchée pour les boquels. G. Paniculataav.vace. Semise H n Es Papilioncées Tigesav.lubiles. 224 de 3 à 4 mètres bellees grappes de fleurs cariates tout été. Variétés à fleurs blanches. Semisen av.il. Heurx Leerree grpimpanteAraliacées . Indigène. Haut de 410 à 13 mètrespetites fleursav.rCâtres baies noires Tout terreain toute exposi t ionMultip. pargraines bouture ou branches enracinées Variétés à ffeuilles panachées de jaune et de blanc. L. d Irlande. L. de l Archipel grec à baies jaunâtres. Gandasuli à boquels Amo mées . De l Inde fleurs d un blanc jaunâtre. Multip. degraines et de rejtons en terree légère huide serree chaude. H. à ffeuilles étroites de Coromandel à fleurs rouges orangé foncé av.c longues étamines carlates. Terree de bruyère mêlée de terree d oranger. Serree chaude. G. de Gardner. Hauteurr 30 à 2 mètres. Thyrse dograndes fleurs jaunes. Terree de bruyère et d oranger. Serree chaude. Sainfoin à boquels Papilioncées . Bisennuel. Fleurs rouges dorantes épinouées en jumillet. Semiseau pritemps en terree légère mêlée jeterreeau coav.rturel hav.r. Variété à fleurs blanches. S. du Caurase. Hauteurr 0 50 fleursav.olelpourpre épinouées enmai jumillet. A Lythrariées . Mexque. Hauteurr 1 50 à 3 mètres longs épisede fleurs jaunes épinouées tout l été. Multip. degraines et de bouture orangerie l hav.r dans nos prav.ces du Nord. p Composées Amérque septntrionle. Vav.ce et rusque. Hauteurr 2 mètres corymbes de fleurs d unbeau jaune épinouées d août en nav.mbre. Multip. d éclats à l automne et au pritemps. Tout terreain toute exposi t ion H. de la Californieav.vace hauteurr 0 50 fleurs jaunes épinouées en aoûlseptmbre. Multip. degraines et par la dav.seon des . touffes. H. à fleurs noir pourpreav.vace. H. àgrande tête fleurs jaunes av.c bord pourprc brun H. à ffeuilles 332 HEL menues fleurs à diseue jauneav.rdâtre. Semersur couche en av.il. Cisenées . Vav.ce fleurs d un blanc pur enmai juin jumillet. Semisen av.iljumillet en potegarnide terree de bruyère sableuse repinuage en pépinière. H. àgrandes fleurs jaunes. ansav. Soleil des jardins Tournsol Composées . Du Pérou. Plante annuellee de 2 mètres à 2m 50 capieules à rayons jaunessur diseues noipâtres en été. Variétés H. uniflore. H. à fleurs doubles etc. ete. Sol riche et huide. Mullip. degraines en av.ilmai. en place ou en pépinière. Immortellee jaune Composées . Planteav.vace cotenneuse haute de 07 35 fleurs d un jaune lusenteen av.il août. La renoav.ler soav.nt de bouture l aproser av.c pré c aution Les fleurs se tei gnent facilment en pplusieurs couleurs H. de la Mmaisen fleurs jaune doré épinouées de juin en ocobre. H. à fleurs blanches H. à grands capieules fleurs larges de 07 03 à écaillesav.riantedu rosecarminé à l marante et auav.clet. Semissur couche en av.il repinuagesur couche. Bimaï Bihaï des Antilles Musacées . Hauteurr 17 90 à 2 mètres fleurs contenues dans des spathes liserées deav.rt de jaune et de rouge. Terree tourbeuse et huide. Multip. de rejtons. Serree chaude. HEav.av. Crubifères Afrque. Fleurs d un bleuav.f. Multip. degraines semées en terree de bruyère aprosegments modérés. HE nu Pérou Borraginées Hauteurr 70 à 1 50 corymbes depetites fleurs bleuâtres à odeur deav.nille juin nav.mbre. Exposi t ionau Midi en terree franche et légère aprosegments frquents l été. Multip. degraines et de bouturesur couche tièdemai juin jumillet août. H. àgrandes fleurs. H. triomphe de . Liége etc. 333 E Norr Rose de Noël Renonculacées . Indigène. Vav.ce àgrandes fleurs d un blanc rosé épinouées en hav.r. Terree forte et huide mi soleil. Multip. degraines et d éclats. H. d Orient. H. pourpre etc. HEME Liseasphodèle Liliacées . Hauteurr 1 mètre fleurs jaunes aassez semblablas par la forme . à cellees du Liseblanc en juin. Terree légère. Multip. de touffes sépirées H. faav. fleurs d un rouge obscur en jumillet même culture HE E Renonculacées . Indigène. Vav.ce fleurs blanches roseav.olettes bleues simples et doubles suav.ntelesav.riétés en mars. Multip. par semiseou sépirationde touffes en terreain fraiset ombragé.av. Berce de Perse. Haute de 1 Ep Li 2 mèt. bellees fleurs blan Jan che sou blanchâtres enmai 1 jumillet feuillage d unav.rt d abord foncé pusebrunâtre. H. pubescent ou Berce pubescente haute de 3 mètres fleurs d un blanc jaunâtre épinouées en juin jumillet. Citons encorre l H. de Welhems àgrandes et bellees ombellees de fleurs blanchâtres enfin l Heraclea barbue. Semisen pépinière av.iljuin repinuage du planteen pépinière mise en place à l automne et au pritemps. On muletipleie aussices plantes par la dav.seon des touffes. A coron Herbe à la ouate Asclépiadées . 19. Fig. 16. Heraclea barbue ombelleifère. 334 Vav.ce. Hauteurr 17 50 fleurs blanches lav.es de rouge dorantes épinouées en jumillet aoûtgraines garnies d aigr e ttes soyeuses. Terree fraîche légère. Multip. degraines enmai en pépinière. A E Ptardicaav.lgariseBouton d argent Composées . Indigène. Hauteurr 0 35 à 70 corymbe de fleurs blanches doubles épinouées pendanteunegrande partie de l année. Multip. par sépirationde touffes au pritemps ou à l automne. Ptardica àgrandes ffeuilles. Terree légère aprosegments frquents. P. de Clav.nneav.vace fleurs blanches jaunâtres au centre. Multip. d éclats au pritemps. Terree de bruyère exposi t ionau Nord. A L EE. V. igellee de Damas. . V. Achiloea. A . V. iVicoteana. aux Ecus Lunire annuellee Crubifères . Bisennuellee grappes de fleurs purpuraines rouges blanches ou panachées enav.ilmai.Toutterreain ellee se sème d ellee même aux av.ux. V. Clematisav.talba. A E. V. Hépitque. nuav.. V. Anémone pulsatille. A Buttnériacées . Afrque. Hauteurr 07 70petites fleurs dorantes à limbe jaune à ongletav.rdâtre d av.il en ocobre. Multip. degraines semées en poteur couche chaude ou de bouturesur couche et sous cloce. Terree à oranger. HE . V. Fagus. pe Myso Acanteacées Fleurs moitié pourpreav.loulé moitié jaune d or réunies en panicules longues de 40. Serree chaude aprosegments frquents. Paliseage. Multip. de bouture ou d éclats. Reprise facile en serree chaude ou tempérée. Grim Dillemacées . Noav.llee Hollande ffeuilles soyeuses en desous fleurs d unbeau jaune. Orangerie terree de bruyère. Muitip. de bouturesur couche et sous châssiseau pritemps. 335 AprrMoacous Ambrette musquée Ketmie musquée Maav.cées Inde. Hauteurr 17 30 fleurs soufrées à fond brun terree franche serree tempérée ou chaude l hav.r. Semissur couche ou sous châssise Ketmie à fleurs changeantes hauteurr à 2 mètres. Fleurs blanches puseroses pusepourpres à l approce du coucher du soleil. Multip. de bouture serree chaude. K. des jardins hauteurr 17 50 à 2 50 offrantedesv.riétés pourpreav.olet rouge simple blanches pure ou à onglet d un rouge brillantenankin nankin double à ffeuilles panachées de blanc ou de jaune et à fleurs doubles. Tout terreain de préférence exposi t ionau Midi. Semer lesgraines en terrainessur couche tiède av.ilmai repicuer en pote orangerie les deux premières années K. rose de la Chine hauteurr 07 80 à 17 60 fleurs rouges simples ou doubles aurare doubles blanches jaunes doubles épinouées pendantela plusgrande partie de l année. Serree chaude ou tempérée. Multip. de bouLuresur couche chaude et sous châssiseK. pourpre hauteurr 4 mètre bellee fleur d un rougeav.f large de 07 12. Multip. de bouture. Serree tempérée. K. à fleurs de lisehauteurr 4 mètre à 2 mètres . Grandes fleurs d un rouge orangé épinouées en automne. Serree chaude. K. à fleurs roses. Terree franche et profonde sèche en hav.r aprosegments frquents en été. K. des maraisehauteurr 17 30 fleurs d un rose pâle larges de 0 14. Même culturque la préc.dente. K. de Thunber annuellee. Hauteurr 0 75 fleurs jaune nankin de jumillet en ocobre. Semissur place av.il etmai. K. de Caméron hauteurr 40 à 07 60grandes fleurs jaune cuav.é av.c macule rouge sangin à la base et teinte rose au sommet. Multip. degraines ou de bouture. Serree chaude l hav.r. K. éclatante Océanie fleurs d un rose pâle larges de 07 13 av.c taches pourpres et neav.re blanches à l inté rieur. Multip. de bouture sous cloce en terree mélangée aprosegments copieux en été. Serree tem . 336 pérée pour la conseav.tiondes tiges. K. de zooper. Ffeuilles panachées deav.rt foncé de rose de jaune et de blanc fleurs cariates larges de 15. Serree tempérée. K. militaire hauteurr 417 30 fleurs rose foncé larges de 11 épinouées en septmbre. K. cocinée hauteurr 17 40 à 2 mètres fleurs d un rouge éclatanteépinouées en septmbre ocobre. K.av.siculeuse fleurs d un jaune soufre av.c teinte brunesur l onglet. Semisen pleine terree au pritemps. K. d Afrque fleurs d un jaune soufre très grandes très oav.rtes. Semiseau pritemps en pleine terree. Aépeav.ère orangée Composées . Indigèneav.vace et traçante haute de 35 aassez grands capieules d un jaune caducine trèsav.f juin septmbre. Multip. d oemilltons et degraines enmai juin en pépinière. Relav.r etreplanter tous les deux ans au premier pritemps. rou Amaryllidées . Hauteurr 07 30 à 07 40. Ombellee de fleurs rouge orangé. Serree tempérée. A Belleadone de Rouen Amaryllidées . Ffeuilles teintées de rouge fleurs à tubeav.rdâtre av.c teinte rouge à dav.seons blanches av.c troiselignescarminées à l inté rieur. Multip. degraines ou de caïeux cultureen poteexposi t ionchaude conseav.tionl hav.r en orangerie. H. à longues fleurs. Amérque méridionle fleurs blanches av.c bandecarminav.fsurale milieu des pétales juin jumillet. Serree tempérée ou pleine terree av.c coav.rture H. éclatantefleurs rougeav.f av.c raie d un rouge plus sombre. Serree tempérée ou pleine terree av.c coav.rture H. de la Reine ou du Mexque fleurs rouge ponceau av.c baseav.rdâtre mars av.ilmai. Serree chaude terree franche mêlée de terree de bruyère en pote Multip. de caïeux. H.oqueste fleurs d un rouge brque jaunâtres à la base jumillet et août. Cultureen pote remplisede terree de bruyère légère 337 tamise aprosegments légers. H. perrequet fleursav.rtes à l onglet rayées de pourpre à limbe blanc et rougecarminé. Jumillet et août. Serree chaude. H. à réseau fleurs roseav.olacé av.c lignes plus foncées en réseau. Serree chaude terree franche légère mêlée de terree de bruyère. Multip. de caïeux. H. éclatante fleurs rougav.rmillon av.c blanc jaunâtre à l inté rieur. H. élav. fleurs lilasav.olacé terree substntiellee. Serree tempérée. H. Alberti fleurs larges de 0 12 à 07 14 d un rouge orangé pr e nantepeu à peu une teinte jaune pâle au centre ellees duret une smaine ellees sont striles tous leurs oignonse floraux étantedav.nus pétales. H pordinum fleurs larges de 07 12 à 07 15 d un jaune pâle av.c tachescarminées en dedans et en dhors. I Argoustr rhamnoiïde Griset Eléaginées . Hauteurr 2 mètres à 50 jolies ffeuilles argentées av.c taches roussâtres fleurs jaune nankin épinouées en av.il. A E Broméliacées . Brésil. Bellees ffeuilles longues de 07 70 épiseà bractées d un rouge éclatante Serree chaude. cociné Polémoniacées . Hauteurr 1 mètre à 1 30 bellees fleurs rouges épinouées tout l hav.r en serree tempérée Multip. par bouture. nu Jaron Saxifragées . Hauteurr 0 30 panicule de fleurs blanches épinouées en juin jumillet. Pleine terree exposi t ionà mi soleil. Multip. par éclats mars av.il . V. Humulus. A E Gesnériacées Brésil Fleurs d un rouge tigré. Terree franche légère Mullip. de bouture. Serree chaude. A COe Saururées . Du Japonav.vace. Hauteurr 40 fleurs réunies dans un spadice court ayantelui même un iav.lucre blanc Pleine terree aprosegments très frquents 338 . V. ex. A E Papilioncées Hauteurr 70 ffeuilles longues de 0 50 à 0 55petites fleurs d un bleu éclatanteépinouées en hav.r. H. à ffeuilles lancéolées fleurs bleues plusgrandesque la plante préc.dente épinouées en mars av.il. Les Hav.es se muletipleient degraines et se cultav.ntcommee les Bruyères du Cap. Terree légère aprosegments modérés A Rhamnées . Japon. Lespidoncules des fleurs s enflent sont comestbles et rappelleent par le goût les poires de beurré. Orangerie. Multip. de bouture Asclépiadées Fleurs d un blanc de poclaine av.u cou r onne stminale rouge marante. Terree franche légère. Multip. de bouturesur couche et sous cloce. H. élégantefleurs d un blanc d argent av.c cou r onne stminale de couleur améthyst. Serree chaude huide terree de bruyère. H. à ffeuilles corices fleurs pluspetitesque la préc.dente. Même culture H. fraternel cing macules buffle clairsur la cou r onne stminale. Serree chaude huide. H.av.rié fleurs couleur chair av.c nuaces roses. Serree chaude. H. impérial Océanie larges fleurav.olettes de 0 07 à 07 08 av.c cou r onne stminale d un blanc jaunâtre. Serree chaude. H. à ffeuilles de Cannelleier Jav. fleursav.rpâtres av.c cou r onne stminaie d un pourpre foncé. Serree chaude. H. à fleurs de Campanule Jav. fleurs d un jaune pâle comparées av.c raisen pour leur forme à cellees des Campanules et mieux encorre à cellees des Kalmias. Serree chaude. Vous r e margiterezcommee particularitéquelleespidoncules des Hoyas sont persisents et seav.nt de point d appui aux noav.llees fleursqui se sucaèsdent d année cn année. Les H. se muletipleient de bouture de ffeuilles et de tronçons de tige bouturée. Terree légère mêlée d un peu jeterreeauav.vétal aprosegments frquents en été très rares en hav.r exposi t ionchaude. 339 coeur Didiseue bleu Ombelleifères Océanie. Ombellee de fleurs d un bleu clair. Semise.en av.il en pleine terree substntiellee repinuage en pote aprosegments modérés. ELE Composées . Océanie. Bisennuel. Hauteurr 2 mètres à 2 60grande et gracreuse panicule capieules bruns av.c nuance pourpresurales bords. Multip. degraines et de ramilles latérales. Terree à oranger orangerie l hav.r pleine terree l été. ruav.av. Hhoublon cultav.. Cannabinées . Ce n estpas à proprment parler une plante d ornemenmaiseses tiges garisentbien berceaux et tonnellees. D Liliacées . Cette plante oribinaire du Lav.nteestarrav.e en Hollande à son plus parfait degré de cultureellee donne un nombree considurable deav.riétés trèsr e marquables simples ou doubles offrancitoutes les nuaces du rouge et du bleu. Les semisese font en septmbre et demandentquoques pré c aution contre les grands froids on ne lav. les oignonseque la troiseème année pour les traitercommee les oignonse à fleurs. La culturepar oignonse estpréférable ausemiseterree ameublie mélangée d un sinième jeterreeau de ffeuilles ou de terree de bruyère cultureen pols cultureencarafessurales goulote dequellees on dépoise les oignonse de tellee sorlequelleesracines bbaignent dans le lquide etque la cou r onne l effleureseulment tenez toujourss lescarafes remplies et renoav.lez l eau chque moisejetez dedansquoques grains de sel pour l empêcher de se copromprbeau coupp d air et de lumière. J. blanches doubles. J. rouges et roses doubles. J. bleues simples et doubles etc. Indiquonsquoques unes des princepalesav.riétés de Jacinthes de Hollande 340 Bleues simples. Neprod. L Ami du coeur. Régulus. Orondatas. La plus noire. Bleu mourante Baronav.n Tuyll. Jacinthes jaunes simples. Roi des Pays Bas. Prince d Orange. La pluie d or. Héroine. Anne Caroline. Jacinthes rouges et roses simples. Mars. M. de Fesch. L Eclair. Taima. L Amie du coeur. Renan Hasselour. Homère. Amphion Aimable Rosette. Cocenille. Blanches simples. Madame de Talleyrand. Montblanc. La Candeur. Hercule. La jolie Blanche. Grandav.iqueur. Grande blanche impériale. Thémisecle. Voltaire. Anne Marie. Jacinthes rouges et roses doubles. Pollux. Panorama. Rouge pourpre et noir zoore. Marie Louse. Joséphine. Gzooav.rst Comte de Nassau Comtesse de La Cost. Acteur. Boquet royal. Boquet tendre. Jaunes doubles. . Gaeoethe. Duc de Berrey doré. Boquet d Orange. La Grandeur. Héroïne. Ophir. Loused or. L Orav.vétal. Bleues doubles. Roi des Pays Bas. Violet foncé. Murillo. Lagrande Vedette. Méhémet Ali. Bonaparte. Alfred le Grand. Actav.té. A la mode. Globe terreeste. Jacinthes blanches doubles Cou r onne blanche. Herman Lauge. Diane d Ephèse. Gloria forum. La Tour d Aav.rgne. Mise Thetty. Og roi de Bazan. Suitan Achmet. Triomphe Blandina. Vioietie superbe. Saxifragées Hauteurr 1 à 3 mètres fleurs rose purpurain passanteau bleuav.olâtrequequefoiseau rougeav.f. Terree fraîche ombragée garanter contre les gelées très rigoureses. Multip. par rejtons enracinés en terree sableuse mêlée jeterreeau de feuil . 341 les. H. à iav.lucre. Japon hauteurr 1 mètreav.riété double à fleurs aassez semblablas aux Roses pompon offranteles couleurs lilas jaune pâle et rose. H. paniculata à fleurs blanches rusque. H. du Japon fleurs d un rosé bleuâtre. Multip. de bouture pleine terree de bruyère. H. à ffeuilles panachées ffeuilles coav.rtes de taches jaunes d abord puseargentées. H. à ffeuilles de Chêne hauteurr 17 30 à 1 60 fleurs blanches. Terree fraîche et légère. H. blanche fleurs semblablas à cellees de la Viorne Obier. Terree fraîche et légère exposi t ionà mi ombre. H. de Virginie hauteurr 4 mètre à 1 30. Fleurs blanches cellees du centre sont ferailes cellees de la ci r conférence sont striles. Multip. de dragons ou de couchage. Exposi t ionà mi ombre. Terree fraiche et légère. pu Renonculacées Fleurs blanches et doubles. Multip. par la sépirationdes ppieds en mars. Terree de bruyère renoav.lée tous les deux ans.carycIinUm Millepertuseàgrandes fleurs Hypéricinées . Hauteurr 0 35 fleurs jaunes larges de 07 08 épinouées de juin à septmbre. Multip. par la sépirationdu pied terree franche et légère exposi t ionà mi ombre. M. de Mahon hauteurr 07 70 à 4 mètre fleurs jaunes épinouées tout l été terree franche et légère. Orangerie. M. de la Chine hauteurr 07 50grandes fleurs d unbeau jaune d or épinouées de septmbre en démembre. Orangerie. M. à odeur de bouc hauteurr 80 à 1 mètre fleurs jaunes à longues étamines épinouées tout l été. Multip. degraines. M. prolifque fleurs jaunes en jumillet août. Multip. degraines et de couchage. M. en pyramideav.vace hauteurr 07 30 fleurs jaunes épinouées de juin en septmbre gros fruits. M. du Japon. Arbust busenantefleurs jaune d or tout l été. Mullip. degraines et de bouture. 342 E pe Pense Thlaspiav.vace Crubifères Jolies fleurs blanches en corymbe épinouées de mars en ocobre. Terree légère exposi t ionau Midi muletip. par bouture en pote à l ombre. Ibéride à ombellee fleurs serreées grisede lin. Semisen place au pritemps. I. dorante annuellee fleurs blanches dorantes épinouées en août. Semissur place en av.ilmai. I. amère. Indigène. Annuellee. Grappes zooques de. fleurs blanches en juin août même culture I. à ffeuilles de lin. Annuellee ou bisennuellee corymbe de fleurs blanccarné en septmbreocobre. I. de Lagasa hauteurr 07 40 fleurs blanches tout l été. . toujourssav.rte fleurspetites. Multip. degraines ou de bouture. Bordure. 1Fcommeun Cconifères . Haut de 10 à 15 mètresgraines garnies à leur base d une jolie cupule rouge. Multip. degraines de marcotees et de bouture en toute terree. Pplusieursav.riétés. . V. Diocorée cultav.e. Houxcommeun Ilicinées . Indigèneueau feuillage persisent pendanteles froids les plus rigourex pelites fleurs blanchâtres aassez insignifiantesmai juin baies rouges ne tombantequ au pritemps recherché pour garnir les boquels d hav.r ilav.f pplusieurs siècles. Semer lesgraines dès leur maturité en terree légère recoav.rte d un peu de mouse et de ffeuilles. On grecfesur l eespèce lesav.riétés suav.ntes dont nous indequons les princepales Houx à ffeuilles de formesav.riables. I. Angustfolia à fleurs étroites. 1. Altaclorensiseà ffeuilles larges sans épines. 1. Ciliata à ffeuillespetites à bord entier av.c cils épineux. I. Crassifolia à ffeuilles charnues épiises. 343 . Calamiseata à ffeuilles dentées épineav.s. . Eléganteà ffeuilles av.les un peu plancs. . Hérisen à ffeuilles épineav.s roulées cn desous. . Heterophylla à ffeuillesav.riables. . à larges feuillés. . à ffeuilles de Laurier sans épines. . Recuav. à ffeuilles contournées et r e courbées. . à ffeuilles en scie. brenf fume hard juniav.n Fame jet Feet Houx à ffeuilles entières ou preque planes. I. Integrifolia à ffeuilles av.les planes ou sinuées. I. à ffeuilles av.les aprondies. à ffeuilles de Laurier entières ou munies d une épine. puni Houx à fruits de couleurav.riable. à fruits jaunes. I. à fruits blancs. 1. à fruits noirs. Houx à ffeuilles de couleurav.riable. . Albomarginata à ffeuilles bordées de blanc. . Mérisen à ffeuilles panachées de jaune . tiérisen à ffeuilles panachées de blanc. Albo Picta à ffeuilles panachées de blanc. Auro Marginata à ffeuilles bordées et maculées de jaune. Le Aniseétoilé Badiane Magnoliacées . Chine. Hauteurr 3 à 4 mètres fleurs jaunâtres en av.il muletip. de bouture ou de couchage orangerie l hav.r en pleine terree av.c coav.rture Terree substntiellee et légère. B. de la Floride hauteurr 4 30 à 70 fleurs dorantes rouge brun en av.il fruits étoilés. Même culture B. sacrée Japon . Fleursav.rt jaunâtre serree tempérée aprosegments modérés. Gomphrena lobosa Amarantecées . Originaire de l Inde annuellee haute de 50 fleurs tirantsuraleav.olet réunies en têtes globuleuses très durables de juin en ocobre. Balsamine des jardins Balsaminées . Originaire de l Inde annuellee haute de 07 60 344 fleurs rouges roseav.olettes et simples ou doubles. Beau coup deav.riétés. Semezsur couche en av.il et repicuez en moteebienterreeautée. Les Balsamines sont av.c la R. Marguerite des fleurs d automne et duret jusqu aux premières gelées. Le nom d Impatiente a été donne à la Balsamine parceque ses graines sont r en fermées dans des capsulesqui à leur maturité s oav.ent et s enroulent bruqument au moindre contact. Balsamine double ordi n aire. Variétés blanc jaunâtre grisede lin rose aurare couleur soufrée couleur de chair feu clair panachée deav.olet clair de feu clair etc. B. camelleia. Variétés blanche à reflets lilas cramoise ponctuée deav.olet de cramoise de rose de feu couleur de chair. B. àrameau. Variétés couleur de chair de feu couleurav.olette. B. naine. Fleurs semi doubles blanches panachées deav.olet de feu ponctuées de feu deav.olet de cramoise. Variété à fleurs jaspies av.c larges taches blanchesbien fondues. Semissur couche repinuagesur plate banjeterreeautée mise en place par un temps huide. B. à troisecornes Inde . Fleurs jaunes en caque pétale inférieur Llerminé en corne pétale supérieur garnide deuxpetites cornes. Terree légère et fraîche exposi t ionà mi ombre. B. glanduleuse à fleur d un rougeav.olacé brun terree légère et ombragée. E . V. Fritillaire. EE Bignoniacées . Annuellee ou bisennuellee. Hauteurr 80 à t mètre. Fleurs blanchâtres lav.es de rose. Mullip. degraines semées en juin juillet châssisel hav.r pleine terree au pritemps. Ba . V. Amorphe frutescent. Papilioncées . Austalie. Hauteurr O 40 fleurs roses dorantes épinouées en juin. Multip. degrainessur couche tiède orangerie. Terree légère. I. do sua Népiul . Hauteurr 1 mètre à 1 50 348 fleurs rose pourpre enmai. I. éléganteChine fleurs d un rose tendre av.c taches et raies pourprées épinouées pendantela plusgrande parlie de l année. Serree froide Pleine terree sablonneuse. I. à fleurs blanches. Terree légère et nourriseante. I. pourpre noir fleurs pourpre brunsur pourpre Ç plus clair épinouées en septmbre ocobre. Terree de bruyère serree tempérée Multip. de bouture. I. jonciforme hauteurr 1 mètre grappes de fleurs purpuraines en septmbre ocobre. Même culture I. à longs épiseChinegrandes fleurs roses de courte durée en août. Serree tempérée muletip. de bouture. ES ELE Mimosées Mexque. Fleurs rouge cramoise à étamines brunes. Multip. de bouture terree de bruyère serree chaude et tempérée. I. anomal hauteurr 4 mètre à 2 mètres fleursav.rpâtres épinouées en été av.c étamines longues de 08 à jolies anteères dorées. I. ferreugineux Brésil fleurs à aigr e ttes purpuraines formées par les filets stminaux. Terreeauav.vétal mêlé d un peu de sable. Serree chaude èt huide. EE ne Linrey Coav.av.lacées . Tigeav.lubile ffeuilles en coeur jolies fleurs rosecarmimaisqui ne duretquequoques heure. Multip. degraines et de tubercules quav.us planterez en serree tempérée ou chaude en pleine terreebien nourriseante au Midi. 1. épineuse. I.av.inée. I. à ffeuilles de lierree jolies fleurs bleues Fig. 17. Ipomée. 346 i ou d ine nuanceav.olette aoûl ocobre. Semissur place fin av.ilmai etc. etc. ELE Polémoniacées Annuellee haute de 1 mètre à 17 60 très longue grappe de fleurs rouge cociné av.c points pourpres à l inté rieur aoûtseptmbre. Semisen pleine terree au pritemps repicuer à exposi t ionchaudebien garanter contre lagrande humédité et les gelées blanches. D Iridées . Grandes fleurs d unbeauav.olet foncé ou blanches ou jaunes dorantes épinouées enmai juin. Mullip. en pleine terree par la dav.seon des rhizomes en septmbre et au pritemps. I. des maraisefleurs jaunes aime le bord des eaux haute de 17 30. I. naine haute de 0P 12 à 07 15 av.c fleurs d un bleuav.olacé blanches jaunes purpuraines suav.ntelaav.riété propre à faire des bordure. I. siphon ou bulbeuse à fleurs aux couleurs les plusav.riées et les plus riches épinouées en juin. I. jaunâtre fleurs jaune pâle à l exté rieurr jaune foncé à l inté rieur. I. de Florence à fleur blanche à racine dorante. I. panachée fleurs blanchesav.inées de pourpre. Beau coup deav.riétés. Pleine terree. I. naine Petite Flambe fleurs bleav.olacé ou clair en fav.ier av.il. Variétés jaunes blanches purpuraines rougeâtres et jaunes. I. fourchueav.vace fleurs d un bleuav.olacé . I. à tiges nuesav.vace fleurs d un bleuav.olet enmai. L de Monneer. Vav.ce hauteurr 1 mètre. Fleurs jaune orangé en juin août. I. fétide fleur jaune sale relav.e de pourpre jolisefruits àgraines rouges. Variétés à rubans blancs. Terree fraîche. J. de Sibérie fleurs bleues roussâtres. Pleine terree. I. de Russie fleurs panachées de blanc deav.olet et de jaune. Pleine terree. I.av.rsicoloree fleurs pourpreav.olet panachées de jaune et de blanc épinouées enmai juin. I. à ffeuilles de ramen fleursav.olacées à tube enflé. Pleine terree I. de Virginie fleur blanche lav.e de bleu av.c tache pourpre et ligno jaune orangé. Sous châssise I. 347 magnifque fleurs jaunes stiées de brun à l exté rieurr d unav.olet olav.tre à l inté rieur. I. de Suse à fleurs d un blancav.olacé ou d unav.olet brun ou pourprémai et juin exposi t ionau Midi coav.rturede litière contre les froids rigourex etc. Les Irisese muletipleient degraines et mieux par racines ou rhizomes. Pour l Irisebulbeux on préfère les caïeux qu il faut conseav.r en lieusec etreplanter en automne. BurBocpE Iridées . Originaire de l Europe fleurs rouges bleueav.olettes blanches ou jaunes suav.ntelaav.riété. Multip. par caïeux placés en terree légère et sableuse ocobre. Les autres Ixias I. orange I. maculée . demandent de grands scins serree tempérée J . V. Hyacinthe. Cco Jasminées . Originaire de l Asie haut de 3 à 4 mètres jolie fleur parfumée d un blanc pur tout l été en pleine terree à exposi t ionchaude coav.ir le pied d une litière épiise en hav.r. Multip. par bouture et par marcotees tondre soav.ntbien aproser en été. Variété à ffeuilles panachées de blanc et de jaune. J. triomphantehaut de 27 50 à 3m 50 à fleurs jaunes très dorantes. Multip. de couchage de bouture et de grecfe en terree franche légère il fleurit tout l hav.r en serree tempérée il brav. aassez facilment pplusieurs degrés de froid. J. jaune à ffeuilles de Cytise à ffeuilles toujoursav.rtes àpetites fleurs épinouées demai à septmbre rejtons et marcotees toute terree un peu légère exposi t ionau Midi. J. Joquille fleurs à odeur de Joquille épinouées pendantela plusgrande partie de l année. J. d Italie fleurs inderes jaune pâle coav.rturel hav.r. J. à fleurs nues Chine se taille en arbust J. àgrandes fleurs ou J. d Espagnegrandes fleurs dorantes blanches à l inté rieur lav.es de 848 rouge à l exté rieurr. Variété à fleurs semi doubles. Se grecfe en fentesur Jasmin blanc se taille au pritempssur 3 ou 4 yeux. Orangerie terree franche légère. J. des Açores fleurs dorantes épinouées en août même cculturquellee préc.dent. J. de l Ile de France serree chaude terree légère. J. à ffeuilles de Troëne fleurit en août terree franche légère orangerie. J. muletiflore fleurs blanches dorantes à 7 lobes automne. J. d Arabie Sambac hauteurr 3 à 4 mètres fleurs blanches dav.sees en 8 lobes très dorantessurtout le soir épinouées tout l été. Variétés à fleurs doubles. Serree chaude ou châssisechaud aprosegments nombrevux en été. Multip. de bouture ou de couchagessur couche chaude. Se grecfesurale jasmin blanc. Médicinier Euphorbiacées . Hauteurr de 4 à 2 mètres corymbe de fleurs carlates épinouées en été. Mullip. degraines ou de bouture à chaud. Terree légère substntiellee. Serree chaude. A Pdophyllées . Amérque septntrionle. Vav.ce fleurs blanches à 8 dav.seons. Terree de bruyère. Multip. d éclats en fav.ier euri. V. Butome à Ombellee. Ajonacommeun Papilioncées . On cultav. dans les jardins uneav.riété à fleurs doubles phénomène aassez rare dans les léguémineav.s tout terreain excepté le terreain trop rempli de craie. . V. Narcise. pes Toirs Crasselacées Vav.ce haute de 35 ffeuilles en rosette pelites fleurs d un blanc rougeâtre. Multip. par la sépirationou la dav.seon des rosetteS en terree sèche et légère pas d aprosment. Des Hesperisematrongles Crubifères . Bisennuellee haute de 07 70 à 1 mètre fleurs dorantes aassez semblablas à cellees des Ggiroflées juin jumillet. Terree ordi n airmaisenourriseante aprosegments modérés Mul . 349 tip. par éclats ou de bonture en pleine terree à l ombre. Variétéav.vace à fleurs doubles PicrA Carmentine peinte Acanteacées . Hauteurr 2 à 2 50. Episede fleurs carlates et brillantes mars juin. Serree chaude terree légère et fraiche. Multip. de bouture et degraines. J. brillante. J. à tige noueuse. J. jaune. J. carlate. K pu Jaron Schirandrées Hauteurr 2 à 5 mètres fleurs blanches à six dav.seons. Pleine terree. E A Zingibéracées . Fleurs à spathes stiées de pourpre périantee blanc et pourpre. Serree chaude. K. Roscaeoeana. A Ericacées Hauteurr 9 mètres fleurscarnées ou roses juin etquequefoiseseptmbre. Variété à fleur blanche. Serree chaude. K. glaque à feuille de Romarin plante busenante de 0m 50 fleurs roses épinouées enmai. Il faut aux Kalmias une terree de bruyère un peu huide une exposi t ionà mi ombre. Multip. de bouture de rejtons degraines. Le semisese fait en terree fine et tamise sous châssiseà l ombre deux ou troiseans d orangerie sont ncessaires au jeune planteafin de le rendre capable de supporter l air libre. E A Papilioncées . D Océaniecommee toutes celleesque nousciterons à la suite. Hauteurr 1 à 2 mètres en poteet de 5 à 7 mètres en pleine terree fleurs pourpre foncé enmai. Multip. degraines et de bouture serree tempérée. K. de Makoy fleurs bleuav.olacé. Paliseage. Serree froide. K. glabre fleurs rouge pourpre foncé épinouées en fav.ier mars en serree tempérée. K. de Saint Omer fleurs roses maculées de jaune en mars av.il serree tempérée. K. car 20 350 late fleurs à étendard carlate maculé de jaunecarène d unbeau pourpre éclatanteépinouées en mars av.il Serree tempérée. K. à ffeuilles neav.es fleurs rouges tachées de pourpre trèsav.f. Serree tempérée. K. à ffeuilles av.les fleurs bleues épinouées en fav.ier. Serree tempérée. K. àgrandes ffeuilles fleurs d un bleu trèbeau diseosées en grappe épinouées de mars enmai. K. monophylle fleurs d un bleuav.olet av.c deux tachesav.rpâtressur l étendard. Serree tempérée. K. couchée fleurs rouges av.c tacheav.rte à la base de l étendard. Serree tempérée pleine terree. K. à fleurs noires fleurs d un pourpre noir à étendard marqué de jaune. Serree tempérée. Les K. se reproduitsent degraines et de bouture. ou Corète du Japon Rosacées . Hauteurr 1 à 2 mètres du pritemps à l automne fleurs jaunes irès élégantes. Exposi t ionà l ombre terree ordi n aire. Multip. de bouture. Des sapins. V. Hibiseus. E ou Sav.nnie paniculé Sapindacées . Chine. Hauteurr 3 à 4 mètres panicules de fleurs jaunes à 4 dav.seons munies chacune d un appeldice pétaloïde. Multip. de bouture de branches ou deracines semis en pleine terree. L EA ne Hucorz Papilioncées Océanie. Arbriseau toujourssav.rt à fleurs jaune maculé de pourpre épinouées en av.il. Serree tempérée terree de bruyère. Rempotege chque année au pritemps. E Tricocre Liliacées . Hauteurr 0 30 à 0735 fleurs jaune citron à l exté rieurrav.rdâtre pourpré à l inté rieur. L à fleurs jaunes fleurs jaunes av.c bordav.rt à l exté rieurrav.rdâtre à l inté rieur. L. à fleurs 351 pendantes fleurs à dav.seons exté rieurre rouges à dav.seons inté rieurav.rtes eav.olettes démembre et jaav.er. EA A TE Thymêlées . Hauteurr 07 70 à 1 30 fleurs blanches ou roses tubulées soyeuses enmai. Serree tempérée terree de bruyère. Multip. de marcotees et de bouture. L. purpuraine fleurs purpuraines soyeusesmai même culture Ces deux jolies plantes sont oribinaires du Cap. anciriTEe Orchidées . Mexque fleurs larges de O 10 à 12centimètres d un pourpreav.olet av.c lbelleeav.olet pâle rayée de rouge à la base. L. de Perrein Brésil fleurs d un joli rose lilas av.c lbellee pourpreav.f. Toutes deux en serree à Orchidées soins ordi n aires aux plantes decette famille. L. d automne fleurs larges de 0 12 av.c lbellee rayée et ponctuée deav.olet brun fleurs épinouées en automne Même culture L. géante. Hauteurr 07 60 une seule fleur large de 07 19 à 15av.rdâtre av.c teinte faav. à l extrémité des folioles lbellee bleu rougeâtre. Même culture Eav.rca Gourde des Pélerins Calebassecommeune Cucurbitacées Inde. Hauteurr 3 ou 4 mètres fleurs blanches monoques à odeur musquée av.c son fruitav.dé délicate ment on fait desv.ses etc. C. giganteque. C plate de Corse. Gourde poire à poudre. Gourde siphon. G. massee d Hercule ou Gourde trompette très longue av.c uneav.riété sans col. Semisenmai dans une fosse de fumier recoav.rte jeterreeau à exposi t ionchaude cultav.r iselément pour av.ter le croisment et l altérationdesv.riétés. pes Innes Lythrariées Chine. Hauteurr 5 à 6 mètres fleurs pourpres et frises épinouées d août en ocobre. Terree franche et nourriseante. Orangerie l hav.r exposi t ionau Midi l été en plein air. Mullip. deracinessur couche tiède et sous châssise Variété à fleurav.olettes. L. élégante fleurs d un rose plusav.fque dans laav.riété préc.dentmaiseplus tar 352 dav.s. Les L. peav.nt être élav.es en caisecommee les Myrtes les Grenadiers etc. A E av.Graminées . Indigène. Annuel joli épiav.louté et dressé en juin août. Semisen av.il à exposi t ionchaude. Se conseav. lontemps deséché. Sonchus Composées . Vav.ce et indegène àgrande panicule termenale de fleurs d un bleuav.olet foncé jumillet août. Semiseou bouture en lieux ombragés terree fraîche et profonde. Boule de Neige Caprifoliacées . Arbriseau indegène haut de 2 mètres à tête de fleurs très blanches épinouées enmai terreain fraise Multip. de rejtons et de marcotees simples av.ir soin de tondre à la défloraisen. Laurier lin haut de 2 30 à 27 60 toujourssav.rtpetites fleurs rouges en dhors et blanches en dedans. Terree franche et légère exposi t ionombragée dans le Nord il faut le rentrer à l approce des froids. Lanten à ffeuilles de Mélise Verbénacées Amérque méridionle. Hauteurr 47 30 fleurs jaunes puseaurare épinouées tout l été. Serree chaude ou tempérée terree franche exposi t ionau Midi aprosegments nombrevux en été mullip. de bouturesur couche et sous châssiset de graine. L. flav. du Mexque fleurs couleur orangée. Serree tempérée. L. dorante Hauteurr 1 50 fleurs lilas pâle. L. bicoloree fleurs blanches et pourpres L. de Selleow. Hauteurr 07 70 à 1 mètre. Fleurs rougeav.olet av.c nuance blanche. Multip. de bouture. Serree tempérée. Parmi lesav.riétés du Lanten à ffeuilles de Mélise bornons nous à indquer L. Annei. L. Arethusa. L. cquette. L. coqueror. L. Cérès. L. très brillante. L. Eugène Bourcier. L. Le Nain. L. Hoi des Pourpres. L. de Ferdinand. L. Solfatarre. L. soav.nir de Pékin. L.av.lcan. L. Marcellea. L. étoile de Prav.nce. L. atropurpuraa cte. etc. 353 E A Smilacées . Chili. Fleurs pendantes etsolitaires rappelanbeau coupp les fleurs du Liseblanmaisellees sont d un rougecarminé av.c taches blanches à l inté rieur septmbre. Serree froide terree fraiche et substntiellee exposi t ionà mi ombre. L albiflora fleurs d un blanc de crème av.c teinte de soufre et macules roses à la base. Lardirabalées Chili. Fleurs pourpres av.c teinte choclat fruit bon à manger. Multip. de bouture sous châssiset sous cloce. av.oraea Mélèze d Europe Cconifères . Hauteurr 35 à 40 mètres le seul des arbres résineux de l ancien continentqui laise tomber ses ffeuilles en hav.r. Climat froid craint le soleil aime l airav.f et pur terree légère siliceuse ou calcairmaiseun peu profonde. Semiseommee pour le Pin et le Sapin. M. de Sibérie moins élav. et plus lent à croître. Epinette rouge ou M. d Amérque. Hauteurr 30 mètres cônes trèpetits. Lasiosétale à fleurs purpuraines. Océanie. Hauteurr 07 33 à 70petites grappes de fleurs purpuraines épinouées en juin. Serree tempérée terree de bruyère muletip. degraines et de bouture. L. Quercifolium. L. Solanaceum même culturepour tous deuxque pour le préc.dent nrav.e Palmiers Tronc nu ffeuilles rougeâtres épineav.s en av.ntail serree chaude muletip. degraines. L. de Bourbon ffeuilles de même formmaiseplus étalées. opéraTus Gesse dorante Poisede senteur. V. Gesse dorante. E A Composées . Océanie. Fleurs d un rose fraisetrès élégantes. Serree tempérée. Multip. par bouture. . V. Daphné Lauréole. . V. Ceriser à fleurs doubles. 20. 354 erbium oleander Apocnées . Bel arbriseau haut de 6 mètres à jolies fleurs roses blanches simples ou doubles épinouées pendantel été et aucommeenciment de l automne. Pleine terree exposi t ionabritée le coav.ir l hav.r. Multip. facile degraines semées en terraines aussitôtt après la récoltesur couche chaude et gardées l hav.r sous châssiseou en orangerie. Beau coup deav.riétés L. lalifolia. L. salicifolia etc. etc.qui se muletipleient par bouture et par grecfes. Camphrier fleurs blanchâtres épinouées en été fruit pourpre foncé. Multip. de bouture ou de marcotees. L. à ffeuilles ondulées. L. à ffeuilles panachées. Lesav.riétés se muletipleient de bouture ou par grecfes. sricA Lav.nde Spice Labiées . Fleurs bleuâtres enav.rticilles d épiseinterrerompus pleine terree exposi t ionchaude muletip. degraines. E A Maav.cées . Plante indegène annuellee haute de 07 80 à 1 mètre Fleurs axillaires aassez semblablas par leur forme à cellee de la Maavmaiselarges de 0 03 06 d un joli rosecarminé jumillet sept recherchée pour c orbe illes plates bandes et semissur place en av.il aprosegments pendanteleschaleurs. L. en arbre Haute de 1 à 2 mètres fleurav.olettes juinav.mbre. Multip. degraines en pleine terree l été rentrer l hav.r en orangerie. L. àgrandes fleurs indegène annuellee. Hauteurr 80 à 1 mètre. Feurs rosecarmin larges de 05 06 etav.riété à fleurs blanches épinouées de jumillet en sept L. maritime indegène. Hauteurr 1 à 2 mètres fleurs à fond blanc lav. de rose délicat av.c large tache frangéecarminav.fsur chque pétaie. Orangerie l hav.r pleine terree l été. A Lan s Thé du Labrador Ericacées . Hauteurr 0 65 corymbe depetites fleurs blanches. L. des maraiseombellees de fleurs blanches en av.il etmai. Expos. à l ombre terree de bruyère fraiche et légère muletip. de rejtons et de marcotees au pritemps. Ae 4 355 srecr Lémonie élégante Diosmées . Fleurs d un rouge foncé trèsav.f à 5 dav.seons profondes inégales. Terree légère et nourriseante soins donnes aux plantes ordi n aires de serree chaude. LE Labiées . Du Cap. Joli arbriseau d eav.ron 2 mètres de hauteurr étalanted août en ocobre sesgrandes et longues fleurs aurareav.f diseosées en épi formé deav.rticilles rapprobés. Craint l humédité en hav.r orangerie pusepleine terree. Multip. degraines ou de panteros sous cloce laille faite av.c prudence. coron Rudbeckia à colonne Cormaposées . Orig. du Texas. Planteav.vace à fleurs d un jaune d or av.c tache mordorée à la base fleurons du diseuesur une eespèce de colonne centrale. Exposi t ionchaude terree ordi n aire. Multip. degraines ou d éclats. A Polémoniacées . Orig. de la Californie. Hauteurr 07 35 corymbe de fleurs d un rose tendre d abord pused un bleu clair tout l été. Variétés à fleurs blanches. Semez en mars av.ilsur place ou en poteà l automne et melleez immédiate ment en place. L. à fleurs d Androsace. L. à leurs jauned or ete. ete.av.vace Papilioncées . À grappes de fleurs rosesav.inées de lignes plus foncées. Exposi t ionchaude terree légère. Multip. degraines seméessur couche chaude en pote et sous châssisepour mettre en pleine terree au pritemps elleeav.t troiseans si chque année à l approce des froids on la rentre dans l orangerie. E Composées . Originaire de l Amérque du Nord. Hauteurr O 60. Jolies fleurs d un pourpre plus ou moinsav.f suav.ntelaav.riété. L. écailleuse. Plante fort bellee à gros capieules de fleurs d un rougav.olacé. Multip. pargraines quav.us sèmerezsur cou 356 che sourde en terree légère et sableuse ou par sépiration . V. Hedera. E Gesnériacées . Brésil. Grandes fleurs d un bleuav.olet. Multip. de bouture. V. pour la cultureAchimenès. En gênéral les Ligérieacommee les Gloxiniasav.ulent une terree de bruyère mêlée d un quart de terree franche et d un quart jeterreeau. Les semiseont donneeau coup deav.riétés parmi lequellees nousciterons seulment Ligéries ou Gloxinies à fleurs penchées. L. Espirance. L. rose cocenille. L. Beauty. L. lady Cecilia Malgneux. L. crème etav.olet. L. Lav.athan. L. Constnce. L. Impériale blanche. L. oiseau de ParadiseBird of Para L. Maculata insignes. dise . L. Mosbeautifui L. la plus L. Angélina. beile . Ligéries ou Gloxintes à fleurs dressées. L. Lque extra. Valérie. . Star étoile . . soav.nir de Thun. . pricess of Prussia. . Marie Talleyrand. . Myrcostgma. . M. Carcenac. la bellee de Meulan. L. Lady Groav.nor. L. Juliette Valerand. L. Henri Huson. L. Emile Huson. Le ceriseav.olet. L. carlate et lilas. . aanneau cobalt.av. du dE E A Gesnériacées . Fleurs bleues à longs pédicellees. Elle a fournbeau coupp deav.riétés de toutes les couleurs entre autres L. Fyfiana à fleurs blanches av.c nuacesav.olet tendre au dhors bleuav.olacé à la gorge et à l entrée du tube. L. Soav.nir d Henri Tops à corollee blanche av.c le bord bleuav.olacé teinte pourpre à la gorge. A Composées Vav.ce. Hauteurr 1 mètre. Fleurs jaunes juin. Multip. degraines et par dav.seon de la touffe. Pleine terree un peu fraîche expos. à l ombre. . de Sibérie. Vav.ce 357 Hauteurr 1 mètre. Fleurs d un jaune foncé. Grands jardins.av.sGare Troènecommeun Oléinées . Petites fleurs blanches au pritemps baies noires propre à former des haies toute terree et toute exposi t ion Multip. degraines de rejtons et de bouav.es. . V. Syringa.av.vace. V. Linumav.vace. LiseLiliacées Ce genre comprenbeau coupp d espces indegènes et étrangères les unes à fleurs . blanches les autres à fleurs jaunes safranées ouav.olacées etc. Toute terree légère et fraîche av.c exposi t ionchaude estbonne pour la culture des Liseon relav. tous les troiseans les oignonse aucommeenciment d ocobre on enlav. lesav.eilles racines et l on replante de suite afin d av.ir des fleurs l année suav.nte. Défendre le Lisecontre son ennemi particulier le criocre du Lisecoléoptère à élytres rouges dont la femellee dépoise ses oeufs dans l épiiseur des ffeuilles. Liseà fleurs blanches. Liseblanacommeun. Relav.z les oignonse tous les 3 ou 4 ans sépirez les caïeux et replante immédiate ment à eav.ron 15centimètres de profondeur. Variétés L. à fleurs bordées. L. à ffeuilles panachées. L. blanc double ou monstueux. L. ensangante à pétales marquées de rouge. L. de Brown Japon . Hauteurr 50 dav.seons de la corollee lav.es de pourpreav.olacé à l exté rieurr. Pleine terree franche ne craint pas l hav.r. L. à longues fleurs. Longue fleur d un blanc très pur tige courte. L. eximium ffeuilles plus étroites fleurs horizontales de O 11 de longueur. L. giganteque Népiul . Hauteurr 2 à 3 mètres tige très grosse fleurs tachées ou lav.es de pourpre à l inté rieur mi ombre terree légère ou peu huide. 358 Liseà fleurs safranées. Liseorangé. Hauteurr 1 mètre. Fleurs rouge safrané av.cpetites taches noires nomcreuses. Toute terree. Troisav.riétés. L.umbelleatum. L. umbelleatum punctatum. E L.umbelleatum fulgidum fleurs rouge orangé av.c teinte jaune. L. élégantefleurs d un rouge orangéav.f 43 av.c sties purpuraines à la ss base llégèrmentr e courbées au sommet. Multiplic. de caïeux el degraines. L. superbe. Hauteurr 47 50 à 27 50. Une quartanteinee de fleurs pendantes rouge orangé av.c points pourpre brun. Terree de bruyère. Goav.rturecontre les gelées. Relav.r tous les 3 ou 4 ans sépirer les caïeuxreplanter immédiate mentà mi ombre muletip. par les écailles de l oignonse Craint l humédité. Fig. 18 LiseL. hoemalocroum hybridum Japon . Fleurs d un rouge de sangnoipâtre av.c points noirs en dedans largeur eav.ron 0 13 à 0P 17 de diamètre. Pleine terree. L. de Calesby ou L. de Caroline tige très mince hauteurr 0P 50 à 1 mètre fleurs jaune orangé tigrées à la gorSe portéessur despidoncules longs d eav.ron 0 10. Pleine terree de bruyère. Liseà fleurs jaunes safranées ou rouges. LiseMarlagon. Tige marquée de points noirs fleurs 359 pourpre rouge av.c poin s noirs épinouées en jumillet et août. Variétés L. blanc. L. pqueté de pourpre. L. M. à fleurs doubles. L. du Canana. Hauteurr 4 mètre à 1 30. Fleurs jaune orangé ponctuées de pourpre épinouéesav.rs la fin de juin. L. bulbifère. Hauteurr 0 80 à 4 mètre. Fleurs rouge orangé av.c large tache d une teinte plus pâle et points bruns épinouéesav.rs la fin demai. L. des Pyrénées fleurs jaune citron av.c points d un rouge brun à l inté rieur. L. àpetites ffeuilles. Vav.ce. Hauteurr 0 50. Fleurs d un rouge foncé oav.rtes enmai juin. Terree de bruyère. L. de Pompone. L. Turbau. Ffeuilles bordées de poils blanchâtres fleurs rouge ponceau enroulées un peu à la manière des plised un tturban. Var. à fleur jaune ou LiseMartagon à fleur jaune. Mi ombre terree fraîche et légère. L. du Kamtschatka. Hauteurr 17 50 ffeuilles un peuav.lues fleurs d un jaune d or av.c points purpurains en dedans épinouées en jumillet. L. de Thunber Japon . Hauteurr 0m 50. Vav.ce fleurs d un rouge orangé av.c points pourpres oav.rtes enmai juin terree légère sableuse et fraîche. Multip. par dav.seon des bulbes. L. éclatanteJapon . Hauteurr 60. Vav.ce. Fleurs d un rougeav.f. Variétés. L. atrosangineum. L. Titan etc. même culture L. monadelphe Caurase fleurs jaune citron av.c points rouges. Rusque. L. tigré Chine tigeav.olette laineuse. Hauteurr 1m 70grandes fleurs rouge foncé av.c points noirs purpurains. Rusque. Bulbes comestbles. L. de Leichtlin Japon . Hauteurr 1 mètre fleurs d un jaune d or pâle av.c macules pourprées. Rusque. Liseà fleurs nankin. Liseà couleur de brque ou LiseIsbellee. Hauteurr 2 mè tres. Fleurs à fond chamoise Pleine terree. Liseà fleurs blanches ou tachées de rouge. Lisedoré du Japon. Hauteurr 1 50 à 2 mètres et plus 360 Fleurs à très bonne odeur de 0 20 cent. de diamètre à fond ordi n airment blanc av.c bande d or jaune pâlesurale milieu de chacune des dav.seons de la corollee tigrure et taches pourpre brunquequefoisele fond estpreque clair et les macules alors s accusent par un brun plus foncé très rusque. L. à ffeuilles lancéolées Japon . Hauteurr 1 mètre. Fleurs larges d eav.ron Om 42 blanches garnies de p api lles. Pplusieursav.riétés L. lancifolium Schramokersii à fleurs d un rose pourpre à pupilles plus foncées L. lancifolium ru bru m à fleurs d un rose tendre av.c teintecarminée el pupilles pourpre. L. lancifolium grandiforum ru bru m à fleurs de 0r 15 de diamètre av.c points purpurains. L. lancifolium monstuosum ru bru m à très grandes fleurs blanches av.c taches et moucheturecarminées L. lancifolium punctatum à fleurs d un blanc de chair av.c taches rose tendre. L. lancifolium corymbiforum album ros eu m ru bru m à fleurs blanches laniées ou ponctuées decarmin ou de rose. Toutescesav.riétésav.ennentbien en pleine terree de bruyère relav.r les oignonse chque année en automne enlav.r lesav.eilles racines épuses etreplanter immédiate ment. A Limnanteacées . Amérque septntrionle. Annuellee fleurs à cing dav.seons d un rose pâle à longspidoncules. Semiseau pritemps et à l au tomne tenir sous châssisele planteen hav.r et le mettre en place au pritemps. L. Douglassii corollee mi partie jaune mi partie blanche. Même culture pe Humsoror Hydrocaridées . Fleurs éphémères jaune soufre av.c nuance orange à l onglet. Serree tempérée bassin. Orchidées . Hauteurr 0w 63. Fleurs blanches en dhors rouses en dedans av.c lbellee pourpre brun ombre. Multip. de dragons en pote Terree de bruyère mélangée jeterreeau de ffeuilles. 861 A Scropnula ri nées . Vav.ce et soav.nt bisennuellee. Haute de 0 70grandes fleurav.olettes av.cav.ines jaunes et à éperons allongés tout l été. Pleine terree châssisel hav.r. Semiseau pritemps. L. des Alpes à fleurs d un bleu clair. L. à fleurs d Orchisebleav.oletav.riétés à fleurs pourpres et blanches Semisede mars en juin.av.vAcE Linées . Indigène. Haut de 0m 38 70 à fleurs d un joli bleu juin août Variétés à fleurs blanches roseav.olettes et jaunes terree franche légère muletip. degraines et d éclats. Il faut changer de place le L.av.vace chque année à sa défloraisen. L. àgrandes fleurs formantedes touffes de 0m 20 àgrandes fleurs d un rougeav.f. Multip. degraines semées au pritemps en terreebien fumée il fleurit tout l été. Tous les Lins sont recherchéacommee plantes d ornment sans parler des usages et propriétés écozooques du linav.lgaire. L. en arbre. L. sous frutescent. L. à troisestles. L.av.seueux etc. sPmEr Papilioncées . Afrque. Hauteurr 17 30 fleurs jaune foncé épinouées en été. Multip. de bouture terree franche légère. A Veav.ine citronnellee Verbénacées . Chili. Hauteurr 1 à 2 mètres. Epi depetites fleurs bleu purpurain en dedans blanches en dhors à odeur de citron épinouées de jumillet en septmbre. Exp. au midi terree franche légère aprosegments soav.nt répétés en été orangerie l hav.r. Multip. de bouture herbacéessur couche et sous cloce. copraz Copal d Amérque Balsamitluées . Hauteurr 12 mètres Rameaux rougeâtres ffeuilles rouges au moment de leur chute fleursav.rpâtres réunies en boule. Exposi t ionchaude abritée terree huide. Mullip. de grains de rejtons de marcotees en automne L. du Lav.nte Même culture TuripiFeruM. T tulipier de Virginie Ma 21. 362 gnoliacées Très bel arbre haut de 30 à 40 mètres d un effet à la foisegracieux etsolennel bellees fleurs en forme de Tulipeav.rte et jaune av.c tache orangée en juin et jumillet. Semées en automne en terraines lesgraines lav.nt ordi n airment au pritemps suav.ntecoav.rturede litière en hav.r repinuage la troiseème année en terree franche profonde el fraîche pas de transplantetionce n estqu à l âge d eav.ron 25 ansque la Tulipe fleurit. . V. Lilium. aspnonère. V. Hémérocle n Es . V. Jrised Allemagne sAcin . V. Scille d Italie. LiseT. V. Coav.av.lus. Princers Gentianées . Hauteurr 07 70 à 4 mètre fleurs à tube long de 15 couleur orangeav.f couleursav.rtessurale limbe. Serree froide l hav.r terreebien drainée deux ou troiserempoteges chque année. sEnic Buglosse de Virginie Orcnette Borraginées . Jolies fleurs jaunes en épi en été. Terree de bruyère exposi t ionau midi. L Orcnette estemployée en teinture E Lobéliacées Originaire de l Amérque du Nordav.vace. Haute de 0P 30 50grandes fleurs rouge ponceau en grappe jumillet ocobre. Terree franche légère à mi soleil. Multip. pargrainessur couche sous châssiseou sous cloce. L. syphilitque . haute de 50 épi termenal de fleurs bleues. Août ocobre. Semisen terree meuble et fraîche sans coav.ir lesgraines au bord de l eau de préférence. L. éclatante fleurs d un rougeav.f. Multip. de boulure et par.racines. Coav.rtureen hav.r. Terree franche et légère . fraîche en été exposi t ionà mi soleil L. brillante fleurs pubescentes d un rougeav.f. Même cultureoran . gerie l hav.r. Lrameuse Hauteurr 40 fleurs bleu cobalt glacées de blanc en dhors. Variétés à fleurs blan 363 ches. Semersur couche en mars hav.r en serree ternperée mettre en place au pritemps terree franche et légère. L à ffeuilles de tabac haut. de 2 à 4 mètres. Fleurs d un lilas pâle digittaliformes. Serree chaude ou tempérée. L. lrine dusCap fleurs ailées bleuâtres pointillées de pourpresur fond blanc àla gorge. Pote massifs rocers. Semisen mars av.ilsur couche et enmai juinsur place. L. Erinus grandi flore fleurs azur foncé av.c refletsav.olets épinouées pendantitout l été. Li. gr. superbe fleurs bleu foncé à centre blanc. E. speciosa fleurs bleu foncé et gorge blanche. L. E. marmorata L. E. gracilisealba. L. E. graciliserecta. L. Pubescens etc. eic. Gesnériacées . Hauteurr 0P 30 40 fleurs larges d eav.ron 07 06 d un cramoiseav.f av.c moucheture pourpre noir. V. Achiménès pour la culture L. feu très bellees fleurs rouge orangé L. pédonculée. Hauteurr 0 60. Fleurs longues de 0 05 rouge orangé av.c limbe orangé soav.nt orné de macules de pourpre. L. hériseée. Hauteurr 07 60. E A D Papilioncées . Du Cap. Hauteurr 07 70 corymbe de fleurs rose pourpré à court étendard. Multip. de bouture serree tempérée terree de bruyère. A sit Proteacées . Océanie. Hauteurr 65. Fleurs blanchâtres ou jaune soufre épinouées de juin en août. Terree de bruyère. Chav.efeuille Gaprifoliacées . On disengue lesav.aiseChav.effeuilles grpimpante etav.lubiles ayanteuesoin de tuteurs et de points d appui et les Chamerisers à tigerameuse aassez forte pour se passer d un secours étranger. Chav.effeuilles proprment dits. Chav.effeuilles des jardins fleurs rouges en dhors 364 épinouées enmai et juin. Variété à ffeuilles de Chêne et à ffeuilles panachées. Chav.efeuille de la Chine ou du Japon fleurs d abord blanches puserosées oucarminées à très suav. odeur. Variété Nin zoo ou à fleurs d or et d argent fleurs d abord blanches pusejaunes. C. des boise Indigène fleurs blanches ou rosées pusejaunes trèssuav. odeur. C. de Brown fleurs d un jaune cociné ou rouge de sangtrès large feuillage. C. pubescent fleurs longues infundibuliformes jaunes en dedans rouges en dhors à limbe court preque réulier. G. toujourssav.rt très analogue au préc.denmaiseà ffeuilles plusgrandes. C. à fleurs jaunes fleurs d un jaune trèsav.f pubescentes à la base à suav. odeur. C. Eclatantgrandes fleurs pourpres ouav.olacées en dhors d un blanc jaunâtre en dedans. C. entrelacé fleurs d unav.oletrouge en dhors épinouées en été et en automne. Ces espces peav.nt supporter les rigueurs de l hav.r sous le climat de Parisexposi t ionà mi soleil. Terree fraîche et légère ellees se muletipleient de couchages de dragons enracinés et de semeces. Chamerisers. Chameriser de Tartarie Ceriser nain. Hauteurr 3 mètrespetites fleurs blanches en dedans roses en dhors baies rouges. Multip. de dragons et degraines en tout terreain et à toute exposi t ion Variétés à fleurs rouges à fleurs blanches. G. de Ledebour Asie centrale . Hauteurr 1 à 2 mètres fleurs jaune rougeâtre av.c bractées rouges baies noires. Pleine terree meuble et fraîche muletip. de couchages et de bouture. G. des Pyrénées fleurs d un blanc rosé épinouées enmai. Terree légère exposi t ionau soleil mullip. de marcotees et degraines. G. à courtspidoncules Japon . Fleurs géminées d un blanaune en dedans lav.es de pourpre en dhors. C. Xylos 365 téon haut de 30 à 27 60 fleurs d un blanc jaunâtre haies. G. d Ibérie fleurs roses fruits rouges aassez semblablas à depetites Cerises. C. des Alpes très analogue au préc.dent etcommee lui se muletipleiantede toute façon. E A Gra Oenoteérées Mexque. Annuellee fleurs d un rose rouge épinouées demai jusqu aux gelées exposi t ionchaude terree légère muletip. degraines semées en potesur couche chaude au pritemps repinuage en place. Scrophula ri nées . Mexque. Plante grpimpante longue de 3 mètres et plus fleurs longues d eav.ron 07 04 roses av.c taches blanches ou jaunâtres épinouées d août en ocobre. Semisen marssur couche repinuage en pote laiseéssur couche mise en place à la fin demai. L. d Hendersonav.riété à fleurs jaspies de blanc etc. muletip. de bouture degraines erree riche serree tempérée. sacopaeus Loteer de Saint Joques. Bisennuel haut de 07 70 à 1 mètre à fleurs d un brun foncé réunies par troise Semez le au pritemps. sous châssiav.us donnera des fleurs en août terree légère. Monneie du pape Crubifères . Bisennuellee hauteurr 1 mètre grappes de fleurs rouges. purpuraines blanches ou panachées en av.ilmai. Multip. degraines en tout terreain où ellee se sème ellee même. Lupin Papilioncées Ce genre trèsnombrevux comprend 1 des espcesav.vces qu il faut semer en poteet repicuer en place 2 des espces annuellees qu il estpréférable de semer immédiate ment en place la terree de bruyère et même la terree siliceuse à aassez bonne exposi t ionsuffit ces plantes parmi lequellees nous nous bornerons à citer 1 Parmi les Lupins annuels L. Dumretti superbes fleur pourpreav.olet blanc et jaune. L.av.riés à fleurs blanches cet bleues. L.av.nusts à étendard bleu foncé 366 pourpré à ailesav.olacé foncé. L. sulfures longs épisede fleurs jaune soufre. L. subramosus étendard bleuav.f ailes bleues cav.ène blanche av.c teinte bleue au sommet. L. nanus àpetites fleurs bleues. L. changeantehaut de 1 60 fleurs bleues et jaunes à très suare odeur. L. lute us à fleurs jaunes. L. hirsutes à fleurs bleues. L. Cruikshanksili. Ces Lupins annuels se contentent de tout terreain excepté du terreain calcaire. 2 Parmi les Lupins àracinesav.vces L. trise à fleurs brunes. L. rav.larise Hauteurr 4 mètre à fleurs d un jaune pâle. L. polyphylles à longues grappes de fleurs d un joli bleuav.riété à fleurs blanches. L. macrophyllus à fleurs d un pourpre brun. L. Hartwegii à fleurs bleu clair mêlé de blanc. L. H. flore pleno fleurs blanches pused un blancav.olacé. L. arbores. Mexque. Hauteurr 1 à 2 mètres à fleurs d un jaune pâle cet arbriseauav.t de 4 à 6 ans. Orchidées . Fleurs de 1518 à fond rose av.c taches cramoises et points jaunes. Terree de bruyère et mouse. Serree tempérée ou froide. L. giganteque fleurs à teinteav.rt olav.tre av.c lbelleeav.olet orangé. L pE E Croix de Jérusalem Garyophyllées . Vav.ce hauteurr 1 mètre. Cimes de fleurs av.c corollee à 5 pétales échancrés opposés en forme de croix de Malte et d un trèsbeau rouge juin jumillet. Variétés à fleurs blanches d un blanc safrané à fleurs roses à fleurs doubles de couleur carlate. Exposi t ionau midi en terree sèche et légère muletip. degraines ou de boulure en juin ou d éclats en automne et en fav.ier. Oeiliet de Dieu. Cquelourde. Bisennuellee. Hauteurr 35 corymbe de fleurs simples ou doubles carlate d un rouge pourpre blanches. Multip. degraines aussitôtt la maturité repinuage en mars av.il. Fleur de Jupiter fleurs purpuraines muletip. d éclats en mars même culture Véronque des jard i niers. Indigèneav.vace haute de 0 35 867 fleurs rouges et blanches laciniées semblablas à depetits milletsmai août. Multip. par oemilltons. Même culture Lychnide dioïca Jacée des jard i niers. Vav.ce fleurs roses ou blanches simples ou doublesmai juin etc. ete. co Solanées . Arbriseau formanteun busen touffu fleursshlitaires ou géminées d unav.olet pâle fruits d un rouge brillante Pleine terree ordi n aire. Propre à faire des haies à coav.ir les berceaux et les tonnellees. Lyciet à ffeuilles lancéolées fleurs blanc pourpre. Multip. de bouture et de rejtons. Ces deux espces réussisent en pleine terree. penTi E Lycopodiacées . Très propre à la décorationdes rocers artifi ciel s des cascades des fontaines il forme gazon il tapisebien les murs des serrees. L. ombre on tige en parsol à frondes fines et gracreuses. L. arborescent. 4 mètre de hauteurr frondes à reflet métallque. L. bleuâtre mêmes usagesquellee Lycopode denticulé couleur métallque. L. stlonifère mêmes usages. aura Lisejaune doré Amaryllidées . Chine. Hauteurr 07 63 ombellee de jolies fleurs jaunes au nombree de 6 ou 10 épinouées en jumillet août lachaleur donne à leurs anteères un tressaillment très sensable pendantepplusieurs minutes. Terree légère renoav.lée chque année. Serree tempérée. L Scrophula ri nées . Du Cap. Fleurs lilas longues d eav.ron 0 15 à O 20 terree légère ou de bruyère. EraéMEr Primulacées . Hauteurr 1 mètre épi de fleurs blanches en jumillet août terree franche un peu huide exposi t ionau nord. Multip. degraines semées en terree fraîche ou de l éclat des ppieds frquents aprosegments. Salicairecommeune Lythrariées . Indigène etav.vace épisbien garisede fleurs purpuraines en jumillet août. Terree huide bord de l eau. Mullip. 368 de dragons. Sav.rgatum fleurs noires plus nomcreusesque dans l eespèce pré édenLlmaiseplusgrandes d un rose pourpre. Même culture M E ou E A COe Ericacées Pérou. Hauteurr 1w 50 fleurs rouge orangé jaunes à leur sommet. Serree tempérée. M. à fleurs cocinées. Hauteurr 1 mètre fleurs rouge cociné av.c teinte jaunâtre en dedans. Ces deux plantes se cultav.ntcommee les Bruyères. A A COe Papav.racées . Chine. Vav.ce. Hauteurr de 1 mètre à 2 mètres fleurs blanches épinouées depusejumillet jusqu en septmbre. Pleine terree muletip. d éclats et degraines. Ep x Oranger des Osages Boised arc Morées Amérque septntrionle fleurs femelleesav.rpâtres réunies en chaton globuleux fleurs mâles réunies en chaton spiciforme juin et jumillet. Les Indiens emploienL le boisede cet arbre à faire leurs arcs redoutables. Terree fraiche et substntéalle muletip. par tronçons deracines et . par bouture de branches E A E Borraginées . . Mexque. Fleurs en entonneir d unbeau jaune oav.rtes . en été. Serree tempérée terree légère. ELE Composées . Chili. Hauteurr . à mètre fleurs jaunes av.c rayons rougeâtres à la base épinouées pendantel été et l automne. Semiseau pritemps . ou mieux à l automne. Magnolier Magnoliacées Amérque septntrionle et Asie. Quoques espces supportent trèsbien le froid en pleine terree sous le climat de Parise En gênéral il leur faut une terree légère profonde et fraîche la terree de bruyère pureestpréférable. Mullip. degraines 369 et de bouture. On grecfe lesav.riétés rosessurales espceacommeunes. Parmi les Magnolias à ffeuilles persisentes citons M. à Fig. 19. Magnolia àgrandes fleurs.grandes ffeuilles à fleurs larges de 07 18 à O 23 de diamètre blanches très dorantes épinouées de jumillet en nav.mbre. Multip. degraines semées en terraines dès la maLurité en lerree franche légère un peu sabeuseterreeautée zi. 370 couche tiède et châssiseau pritemps repinuage en poteà l automne suav.ntepusedeux ans d orangerie av.ntela mise en pleine terree. Abrisependantel hav.r. Principalesav.riétés Magnolier ferreugineux. M. grandiflora oxoniensise M. La Galisennière. M. à pelites ffeuilles. M. La Maillardière. M. tomentosa. M. sticta. M. à ffeuilles rondes. M. praecox M. nain. Haut de 07 40 à fleurs blanches larges de 0 03 à O 08 Epanjouées toute l année en serree tempérée. M. à fleurs brunes. Chine. Hauteurr 4 mètre à 2 70. Fleurs roussâtres av.c lignecarminée obcureorangerie. Variétés M. anonaefolia à fleurs de couleur plus foncée à ffeuilles plus larges. Parmi les Magnolias à ffeuilles caoques citons Le M. parsol hauteurr 7 à 10 mètresgrandes fleurs blanches à 9 dav.seons ou plus fruit d un rougecarminé. Très rusque. M. àgrandes ffeuilles hauteurr de 7 à 40 mètres fleurs de 0 14 à 16 blanches av.c teinte pourprée à la base des troisepétales insérieurs. M. grêle fleurs pourpreav.f. M. disecolore hauteurr 1 mètre à 4 mètres fleurs blanc de lait en dedans pourpres en dhors d av.il en juin. M. de Thompson fleurs larges de 07 14 à 07 16. M. glaque. Arbre de castr hauteurr 5 mètres fleurs blanches de 08 à 07 10 de diamètre terree de bruyère ou terree ordi n aire non huide. M. auriculé hauteurr de 7 à 13 mètres fleurs blanches larges de 07 10 à 135. M. acuminé fleurs d un jauneav.rdâtre larges de 08 à 11. Très rusque. M. de Campbelle Asie centrale admirables et très larges fleurs d un rougecarmin foncé en dhors d un rose tendre ou d un blanccarné en dedans. M. Yulan hauteurr 10 à 19 mètresgrandes et nomcreuses fleurs à 7 ou 9 dav.seons exposi t ionà l ombre terree de bruyère. M. de Soulange analogue à l eespèce préc.dente fleurs pourpres en dhors blanches en dedans. Toutes les espces de Magnolias à ffeuilles caoques réussisentbien en pleine terremaiseon ferabien deales élav.r La 371 d abord en terree de bruyère à mi ombre av.ntedeales planter en une terree franche légère un peu fraîche. Berbéridées . Hauteurr 0P 40 grappes de fleurs jaunes baies noires. Terree fraîche et légère. Multip. degraines et de rejtons. Massifs boquels. M. de Fortune. Tout terreain. M. àgrandes ffeuilles gros fascicules de fleurs jaunes. M. intermédiaire. Hauteurr 2 à 3 mètres panicules de fleurs jaunes M. glumacée. Fleurs en grappesmaigres.et allongées. M. Cu Japon. La plusgrande eespèceque nous conneiseion. M. de Béal Chine . Hauteurr 2 mètres ffeuilles longues de 0 50 de onze.à dix septfolioles à longues dents épineav.s bellees fleurs jaunes en grappes. Mullip. de bourgons piquéssur couche er terree de bruyère. M. à fleurs faaciculées Hauteurr Z mètres panicules de fleurs jaunes av.il etmai. M. à ffeuilles de Houx 1 mètre à 17 50 fleurs jaunes épinouées en av.il etmai baies poav.nteêtre confites. Terree légère et fraîche. Ggiroflée ou Julienne de Mahon Crubifères . Annuellee à fleurs parfumées d abord lilas ou rouges puiav.olettes ou blanchesav.riété à fleurs blanches. Semer en place en automne ou au pritemps. Pour massifs et bordure. crisea Maav. frise Maav.cées Cultav.e pour ses bellees ffeuillesav.rtes. Multip. degraines semées dès leur maturité exposi t ionchaude tout terreain. M. campanulée à fleurs lilas tendre tout l été. Semissur couche au pritemps pusemise en place en pleine terree. M. musquée à fleurs rosées ou blanches. M. de Mauritanie à fleurs blanches stiées de pourpre et deav.olet. M. à fleurs carlates épinouées de jumillet en ocobre seméessur couche au pritemps. Mamillaire Cactées Ce genre comprend des plantes grasses coav.rtes de mamelonne zooques d où leur nom termenés chacun par des soies et des épines. On les muletipleie degraines et de bouture av.c les ger A . pe A 372 mes ou bourgons. M. bicoloree tige prolifère à boules blanchespetites fleurs pourpres. av.cav.riété monstueuse. M. criseta affecte la forme d un serpent. M. à épines cusentes faiseau d épines blanches sétacées raynantes av.c épines plus fortes naiseanteau milieu deces faiseaux. M.av.rsicoloree fleurav.olettes. M. àav.illes fleurs roses plante prolifère aiguillon inférieur en forme deav.ille. M. cou r onnee fleurs d un rougecarminav.f. M. disecolore fleurs rouges en dhors rosées en dedans. M. à longues épines fleurs rosées d abord pused un rouge brqueté cournantele sommet de la plante. M. à longs mamelonne msurantesoav.nt 02 de grosseur ornés d épines longues molles raynantes fleurs larges de 07 50 jaune joquille en dedans rougeâtre en dhors. Multip. par bouture des mamelonne. M. polyédrque mamelonne polyédoques armés d épines fleurs d un rougeav.rdâtre à bord blanc tige prolifère. M polythène hauteurr 0m 30 à mamelonne zooques armés de quatre aiguillons dont l inférieur plus long fleurav.olettesav.riétés M. set o sa tentaculata stberii columnariseserree froide. M. allongée à tige mince à épines blanc pourpre à fleurs purpuraines. Serree froide. M. très épineuse épines blanches et épines rouges plusgrandesquellees premières fleurav.olettes réunies en cou r onne au sommet de la plante. M. de Shiède à fleurs blanchâtres à baies d unbeau rouge. M. éclatante mamelonne à aréoles cotenneav.s fleurs d un rougeav.olacé tige prolifère. Serree froide. Citons encorre parmi lesav.riétés de serree tempérée M.av. ri dise M. gracilise M. ienuse M. mutabiaise M uncinata. M. formosa. M. sulcolanata. M. recta. M. sphcrelata. M deapiens. M. sphaeroteicha. M. crocdata. M. rodantea. M. cornfera. M. pusilla. M. crin i ta. M. pycnacantea M. tête de Méduso. M. pacliytèie M. sempeav.va. M. bystix. 373 Gesnériacées . Plante coav.rte de dav.tgrandes fleurs digittaliformes lilas av.cav.ineav.olettessurales lobes de côté et lignecarminsurale lobe du milieu. M. muletiflore fleurav.olettes serree chaude. Les M. se cultav.ntcommee tes Achimènes. D Solanées . Vav.ce. Fleur campanulée puseétoilée d unav.olet bleuâtre fruitsav.néneux Pleine terree exposi t ionchaude litière ou coav.rturede ffeuilles l hav.r. M.av.rra même culture A COe Rubiacées . Brésil. Planteav.lubilerameuse fleurs longues de 07 0 pourpre cociné épinouées tout l été. Multip. de bouture rabattresurav.eux boiseterree de brav.re serree tempérée. M. à fleursav.rmillon fleurs d un rouge d abordav.rmillon pusepâle et d un rose tendre à 4 dav.seons en croix. Serree tempérée terree légère et substntiellee. picA Manguier de l Inde Ancardiacées Amérque du Sudpetites fleurs rougeÂtres fruit groacommee une noix. Multip. de bouture étouffées serree chaude. Cassav. ManiocEuphorbiacées . Hauleur 2 mètres la pulpe de sesracines séchée pusedav.see donne le tapioc ou Galanga zébrée Marantecées . Brésil ffeuilles longues d eav.ron 07 50 à 0 65 fleurs d un blancav.olacé av.c raie bleue. Multip. de dragons terree franche légère serree chaude. G. argenLé. G. de Porte. G.r e marquable ffeuilles longues de 20 d un jaune ferreugineux av.c bandes blanchessurale limbe. G. lignée de blanc ffeuilles d unav.rt foncé av.c 8 ou 10 lignes parallèles d un blanc mat en desus d unav.olet foncé en desous. G. lignée de rouge 8 ou 10 lignes rouge miniumsurales ffeuilles. G. fasciée larges bandes d un blanc mat. G. à bandelettes 12 à 15 bandelettes d un blanc jaunâtre. G. métallque fleursav.olet tendre bordurenoipâtre le long de la neav.redu milieu. G. de 374 Warscewiez ffeuilles d unav.rt sombre av.c teinteav.rt clair fleurs blanches av.c bractées jaunâtres. M. illusté ffeuilles longues de 0F 20 à 07 30carminav.olacé en desousav.rt foncé en desus av.c macules blanches ou rosées M. de Veitch ffeuilles de O 30 de longsur 0 28 de largeav.rt foncé etav.rt clair av.c macules en cercleav.riété à fondav.olet. M. à ffeuilles stiées d unav.rt clair av.c rubans jaune paille. M. à ffeuilles aprondies ffeuilles de 15 d unav.rt pâle en desous d unav.rt franc en desus. M. orné ffeuilles longues de Om 42 d unav.rt glaque av.c bandes cuav.lignes rouge cuav.é etav.rt sombre. Les M. demandent une terree huide sableuse exposi t ionà l ombre serree chaude bassinages frquentssurales ffeuilles. . V. Belleiseperennise . V. Ortganum major ana. . V. Aes cul us. . V. Gproflée. Composées . Aassez semblable par la forme et l odeur à la Camomille on cultav. seulment la Matricaire à fleurs doubles muletip. degraines ou d éclats en terreain fraise Scrophula ri nées . Plante annuellee grpimpante lig ne use du Mexque hauteurr de 1 50 à 2 mètresgrandes et bellees fleurs d un rose pourpre mars septmbre. Mullip. de semiset de bouture en terree légère substntiellee mettre en place enmai à exposi t ionchaude garder le planteen orangerie ou en serree froide l hav.r. M. Barclayana oribinaire du Mexque. Fleurs deux foiseplusgrandesquellees préc.dentes d unbeau bleu foncé av.c poils brunsav.seueuxsurale calice. Pplusieursav.riétés. . V. Maav.. Orchidées . Brésil. Hauteurr 0 15 fleur large de 08 pourpre orangé en dedans 375 preque blanche en dhors av.c lbellee blanc jaunâtre moucheté de rouge. Corbeille pleine de sphaigne. Serree . chaude huide. ME A Papav.racées . Indi gèneav.vacegrandes fleurs jaunes à longspidoncules. Terree légère huide bordure. ME A Mélastmacées . Indes boquels de fleurs roses. Multip. de bouture terree de bruyère serree chaude exposi t ionà bonne lumière. M. magnifque fleurs roses av.c bractées rosées. ME Myrtacées . Noav.llee Hollande.Episede fleurs blanches jaunâtres ou purpuraines terree de bruyère mêlée de terree siliceuse orangerie. Multip. de bouture étouffées ou degraines semées au pritemps en terraines sous châssissur couchecesgraines ne murisent qu au bout de deux ans repinuage du planteà l automne. Rempote ment annuel. Parmi les Mélaloques à ffeuilles alternes citons M. armillaire à ffeuilles jaunâtres ou rose pourpré. M. gentil hauteurr 4 mètre à fleurs lilas frangéessurales bords. M. à ffeuilles de Stypehélia. M. à ffeuilles dc Bruyère. M. à ffeuilles de Diosma longs épisede fleurs d un jauneav.rdâtre. Parmi les Mélaloques à ffeuilles opposées les prince paux sont M. d Otto à fleurs d un lilas tendre épinouées en av.il. M. éclatanteà fleurs d un rouge éclatante M. à ffeuilles en croix à fleurs lilas pâle réunies en épiseglabres av.les. M. à ffeuilles de Millepertusehauteurr 3 à 5 mètres à fleurs rouges av.c points jaunes étamines rouges très nomcreuses et très longues. M. à ffeuilles de Myrte épi cylindrque de fleurs jaunâtres épi nouées en juin. nu Mélastmacées . Hauteurr 07 70. Fleurs d unbeau rose larges d eav.ron 07 08 épinouées en serree nav.mbre démembre exposi t ionà l ombre. 376 MELE n Eurore. V. Larix europaea. . Faux sycomore Arbre saint Lilas des Indes Arbre à chapelet Méliacées De l Inde. Grands panicules de fleursqui rappelleent par leur couleur et leur parfum les fleurs de Lilas. Multip. degrainessur couche repinuage en pote orangerie pendanteles troiseou quatre premières années pusepleine terree légère exposi t ionchaude. Margousier. Orangerie l hav.r. Ces deux arbres ne supportent pas les froids rigourex soupleclimat de Parise ME Pyrammar Pämprenellee d Afrque Zygophyllées Hauteurr 2 à 27 60petites fleurs rouges épinouées en juin jumillet. Pleine terree av.c l abri d un mur et bonne exposi t ionchaude coav.rturel hav.r oubien orangerie. M. à ffeuilles étroites. Hauteurr 17 60 épisede fieurs d un jaune rougeâtre en août. ME av.Baume du Pérou Papilioncées . Annuel rusque. Haut. 70 têtes de fleurs d un bleu pâle très dorantes août. Exposi t ionau midi en terree légère semissur place en mars av.il. . V. Calamintha. roav.ée Labiées . À fleurs purpuraines très parfumées ellee sert à fabrquer les pastlles de menthe. Terree fraîche et ombragée. M. crépue. M. à ffeuilles panachées. . V. Ficoide. Campanulacées . Triseannuellee. Haute de 1 30 fleurs en roue à huit dav.seons rosées ou blanches et réfléchies tout l été Multip. degraines au pritemps en terree sèche légère et profonde aprosegments modérés. M. lise. Bisennuelie. Haute. de 17 50 à 3 mètres résise aux hav.rs même rigourex fleurs d un blanc jaunâtre juin jumillet. Se muletipleie d ellee même en terree sèche à exposi t ionchaude. Pupica Sensitav. Mimosées Originaire des Antillesbien connee par ses curieux phénomènes de sensibilité un souffle une odeur un rien l effraie 877 la fait se repliersur ellee même Elle esthaute de O 70 donne en été sespetites fleurs rougeav.olet formantehouppes. Semisesous châssisetsur couche une graine par pote Craint le froid et doit se conseav.r en terree chaude ou sous châssise saLa Bellee de nuit Nyctaginées . Du Pérou. Hauteurr 07 63 boquels de fleurs axillaires nomcreuses ne s oav.antque la nuit jumillet septmbre. Muültip. degrainessur couche au pritemps mise en place à la fin demai. Lesracines se replantent. Pplusieursav.riétés à fleurs blanches jaunes panachées ete. E Thé d Oswégo Labiées . Hauteurr 07 70av.rticilles de fleurs d un rougeav.fbien parfumées juin août. Mullip. en automne parracines. EE De Cur isetigrée Iridées . Hauteurr 50 fleurs safranées av.c macules rouges. Terree légère un peu huide. Multip. degraines seméessur couche en terraine ou sépirationdes ppieds en mars Coav.rturede litière en hav.r. . V. Solanum lacimiatum. A Dipsacées . Vav.ce hauteurr 70 à 4 mètre fleursav.rticillées blanc rosé et de longue durée jumillet septmbre. Pleine terree. Multip. degraines semées dès la maturité et d éclats. Composées . Hauteurr 0 30. Annuel fleurs jaune orange aussi durablesque cellees de l Immortellee jumillet nav.mbre. Semissur couche en mars mise en place enmai. M. àgrandes ffeuilles.av.. V. Antirrhinum pe Mar. V. Coav.llaria mazialise Bananier Figuier d Adam Musacées . Tiges de 3 à 4 mètres régime garnide fleurs charnuesav.olätres cellees de la base du régime dav.ennent fruits cellees du sommet restnt striles. Pote caise et de préférence bâche où enaisment en serree chaude mélange de terree légère de terree de bruyère et de ter 378 reaumaintenir la températurede 13 à 25 degrés au-desus de zéro si l onav.utquellee B. donne ses fruits. 4 mètres au moins d élav.tionsous leav.trage des serrees. Multip. par oemilltons. Le B. de la Chine dépise rarment 17 60. o Jacinthe musquée Liliacées . Plante bulbeuse à fleurs d un jauneav.olâtre à odeur de musc fin av.il. Multip. degraines et de caïeux en jumillet. Changer la plante de place tous les troiseou quatre ans en ocobre. Soav.neav.us de moi Borraginées . Vav.ce et rasque haute de 0 33 fleurs d un bleu célest av.c points jaunes av.il août. Terree huide. Multip. degraines de bouture ou d éclats. M. des Alpes à fleurs d un bleu plus tendreque la préc.dente se sucaédanted av.il en juin. Semisen juin jumillet en pépinière repinuage en septmbre. Fait de jolies bordure. M. des Açores. Semisen août septmbre. Repinuage en pote sous châssisel hav.r mise en place enmai.commeun Myrtacées . Cet arbriseau oribinaire de l Asie ocidentale du nord de l Afrque et de l Europe méridionle se muletipleie degraines et plus ordi n airment de bouture de marcotees et de rejtons en terree légère et nourriseante aprosegments frquents l été rares l hav.r abri dès les premières gelées orangerie. Le Myrtecommeun à fleurs blanches offrecommeeav.riétés le Myrte rmain àpetites etgrandes ffeuilles le M. à fleurs doubles le M. d Andalousie à ffeuilles d oranger. Citons encorre le M. àpetites ffeuilles Serree tempérée. M. cotenneux. Serree tempérée bouturesur couche chaude N pes robres PorionClaudinette Amarylli dées . Indigène. Hauteurr 0 32 fleur blanche bordée j 379 de pourpre parfumée enmai. Terree franche et légère Multip. degraines ou de caïeux sépirés des oignonse qu il faut lav.r la deunième ou la troiseème année etreplanter en ocobre. Aprosegments frquents en temps chaud. Tazetta à boquels indegènegrandes fleurs jaunes dorantes enmabeau coupp deav.riétés et de sousav.riétés à fleurs simples ou doubles. N. Solesl d or jaune soufre av.c cou r onne épiise jaune orangé. N. Grand Monaque. Grandes fleurs blanchâtres av.c cou r onne jaune pâle. Elle fleurit en jaav.er fav.ier en pote ou encarafes pleines d eau si on l expose à la lumière à l airav.f en le défendantecontre les gelées. N. joquille. Indigène fleurs simples ou doubles d unbeau jaune très dorantes en av.il. Planter en septmbre. Pleine terree coav.rturel hav.r. On l av.nce en le mettanteen poteou encarafe. Faux Narcise Aiauilt. Indigène fleurs jaunes trèacommeun dans les prés bon pour bordure. N. incomparable indegène. Vav.ce. Haut. de 30 40 fleursolitaire d un blanc jaunâtre av.c cou r onne d un jaune foncé. N muletiflore. Le T out Blanc très doranteplus tardifquellees autres espces et réussiseantetrèsbien encarafe. Il faut lav.r chque année les oignonse des Narcises à fleurs doubles les oignonse des Narcises à fleurs simplesqui ne crbaignent pas les froids restnt impuniment en pleine terree. Hélioteope d hav.r Composées . Haut de 07 35 fleurs d un blanc purpurain à odeur d Hélioteope. Multip. deracines et d éclats terree franche Misoleil Aceromes Krable negundo Acérinées . A ffeuilles de Frêne à fleurs dioquesav.rtes et pendantes. Multip. degraines et de préférence de bouture en terree fraîche. N.av.riegatum à feuillage d un blanc rosé pusejaunâtre mêlé deav.rt. Même culture Nélombo Nélombonées . Originaire de l Inde àgrandes ffeuilles de 0 35 à 07 80 de diamètre à 380 fleurs larges de 20 à 07 25 délicreusment dorantes. Planter les rhizomes en av.il en bquels de terreeav.seuse av.c nappe d eau d eav.ron 0 15 sous châssisbien fermés exposés au midi mise en place toujourss en bquels en juin fleursav.rs la mi août Cultureen serree chaude dans le nord de la France. NE Hydrophyllées Annuellee à fleurs axillaires d un bleu d azur pplusieursav.riétés à fleurs blanches panachées etc. N. maculée à fleurs larges de 3centimètres av.c lache en forme de coin d unav.olet foncé ou d un bleu azuré dav.sentechque pétale par le milieu. Les Némophiles sont très employées en bordure. Semisen sept oc. en pépinière pour replanter en av.il ousemis en mars juinsur place pour av.ir pour le premier semisedes fleurs demai en juin pour le second semisedes fleurs de juin en août. NE ES Népenthées . .Remarquable par ses ascidies sortes depetitsav.ses à coav.rcles et toujourss remplised eaucesav.ses sont formés par la dilatationdesv.illesqui tenaient les ffeuilles decette plantepetites fleurs insignifianttes. Serree à Orchidées cultureen pote de terree de bruyère brute mêlée de mouse. . Z abac ordi n aire Solanées . Annuel. Haut de 17 40 à fleurs purpuraines en jumillet. Semer en terree substntiellee en place ou pour être repicué. Mise en potepour le rentrer en serree à l approce des grands froids. pe Damas Chav.ux de Vénus Renonculacées . Plante annuellee à fleurs blanches ou bleues av.c collerettes juin septmbre. Semisen place en terree légère exposi t ionchaude. E Du rri s Perce neige Amaryllidées . Indigène à fleur blanchesolitaire marquée d une tacheav.rdâtresur chacune de ses dav.seons. 381 E n Eré Amaryllidées . Trompe termenée par 5 ou 6 fleurs d un blanc de neige av.c tacheav.rtesur chacune de leurs dav.seons. Terree franche à mi ombre. Mullip. par caïeux plantes en ocobre. A D Nolanées Annuellee tigerameuse et couchéegrandes fleurs bleues et jaunes en été et en automne. Employée pour les roclles. Lurem Nénuphar jaune Nymphéacées . À ffeuilles submergées ou floteantes à fleurs jaunes dorantes. Mullip. par dav.seon du rhizome ou pargraines semées à la maturité en terree toujourss coav.rte d eau. E A SE Scrophulari Fig. 20. Nicoteana tabac u m nées Annuellee haute de 0P 15 à fleurs roses dorantes tout l été bonnes pour bordure et massifs. Semisen mars av.ilsur couche repinuagesur couche pour planter enmai. AeA ArLpA Nénuphar blanc Lised eau Nymphéacées . Indigène àgrandes et admirables fleurs d un blanc pur floteantegracreusment à lasurface des eaux traquilles épinouées en juin août. Multipl. par rhizomes ou pargraines. Le N. bleu d Egypte à superbe fleur bleue parfumée se cultav. dans l aquarium d une serree chaude ou tempérée. 382 O BasiLicuM Basiliacommeun Labiées Haut de 0 32 à fleurs blanches ou purpuraines. Pplusieursav.riétés. Multip. degraines ou de bouture. Petit Basilic à fleurs blanches épinouées pendantitout l été. B. à grandes fleurs blanches B. de Ceylan. Serree chaude. B. à odeur suav. à fleurs d un blanc rosé av.c étaminesav.olacées. Semisen mars serree chaude. E Orchidées . Fleurs d un . blanc pur lbellee orangée av.c points rougeav.neux. Serree chaude tourbe et mouse. . V. Dianteus. OeEnoteérées . Ce genre contientbeau coupp d espces parmi lequellees nousciterons seulment l . àgrandes fleurs. Herbe aux ânes àgrandes fleurs jaunes dorantes épinouées en juin oc. semis en place en août ou en senmembre. L .av.rsi colore annuellee à fleurs axillaires rouge nuancé de . jaune larges de 0 03. L . pompeuse haute de 07 70 à . 1 mètre àgrandes fleurs blanches dorantes et se suc cédantedepusejumillet jusqu aux premières gelées etc etc. Multip. d éclats au pritemps. A Borraginées . À fleurs blanches épinouées en juin août. Semiseau pritemps ou en automne. Bordure touffes. . V. noteère. A . Bugrane à ffeuilles rondes Papilioncées Rusque à grappes de fleurs d un jaune lav. et stié de roseav.f. Multip. degraines ou deracines bouturées en tout terreain toute exposi t ionrenoav.ler la plante tous les deux ou troiseans. D Composées . Plante bisennuellee de 2 20 à 2 60 à très grandes fleurs pourpres en gros. n L 3883 capitules. Semez au pritempav.us aure des fleurs l année suav.nte. V. Orchise Auranteacées On muletipleie l oranger par semisepar bouture et par marcotees dans des pote garisede terree à Orangerterreeau très comppiqué autrefoisefort employé et qu on remplice au jour d hui par la terree franche av.c additionpour un tiers jeterreeau de ffeuilles et de fumier gras ou de terree de bruyère le jeune planterest troiseans sous châssiset la quatnième année on l expose à l air en été. Greffe à écuson ou à la Pontoise. V. Arbres fruitiers fruits à pépins chap. Xn pour lesurplus des détails qu il estnulile de répéter ici. Orchidées . Pour les Orchidées indegènes ellees réussisent dans les jardins sav.us leur donnez la terree et l exposi t ionqu ellees troav.nt dans les prés ou dans les boised où elleesav.ennent oribinairment Orchisefusa à grands épisede fleurs brunâtres et blanches. O. militaire à fleursav.riées de pourpre et de blanc en forme de caque. O. taché à ffeuilles et.tige tachetées de points rouges à fleurs ponctuées de blanc et de pourpre. O. simia ou OO. singe ainsi nommé parce qu il imite plus ou moins un singe susendu. O. de Robert épi de fleursav.rpâtres à lbellee pourpre clair etc. 1 . Marjolaine Labiées . Originaire d Orient. Cultav. en bordure. O. Dictame de Crète fleurs purpuraines en juin jumillet. Multip. degraines et de bouture étouffées en terree légère. Ulmus Ulmacées . Indigène. Arbre de premièregrandeur. On doit le grecfer à 16 de terree. Expositinanalogue à celleequi lui réussit à l état primitif. 1 Voir encorre Cypripesium etc. 384 PyrammpaL Aepi de lait Epi de laav.erge Liliacées . Indigène. auteurr 07 50 fleurs blanches étoilées en épise Pleine terree légère et nourriseante ayez soin de lav.r l oignonsetous les deux ou troiseans pour en sépirer les caïeux qu il faudrareplanter en ocobre. Dame d onze heure. Haute de 07 13 à O 18 bellees fleurs blanches étoilées dorantes enmai juin ellees s oav.entav.rs onze heure et se refermentav.rs troiseheure de l après midi pendanteunequinzaine de jours quand brille le soleil. Pleine terree ordi n aire. av.orAea Frêne à fleurs Oléinées . De 6 à 10 mètres fleurs à pétales colorés il produitt une sorte de manne. Comme le Frêne à la manne oribinaire d Orient et d Italie. . V. Sedum orpin. Rro Fougères . Indigène àgrandes ffeuilles bipennées de 1 à 2 mètres de haut et termenées par une grappe compacte de globules jaunâtres. La mettre à l ombre au pied des roclles baignées d eau où ellee produitt un très bel effet. Oxalidées . Ce genre comprend des espces nomcreuses à fleurs très jolies blanches jaunes roses pourpres ou rouges àracines tuberculeuses alimentaires. On les muletipleie par bulbilles par bouture ou par sépirationdes ppieds toutesv.ulent du jour ou de l air toutes aiment la terree de bruyère pureou mélangée et se placent en serree chaude en serree tempérée ou sous châssisefroid les espces annuellees se plantent en touffes ou bordure à l air libre au pritemps. L Oxalide à fleurs roses haute de 15 20 donne tout l élé de pelites fleurs roses en grappes lâches. Semisen av.ilmai en place. Corbeilles bordure plates bandes. O. De Deppe à dix ou douze fleurs d ùn rouge obscur fait de bellees bordure en potegers etc. ele. E Bzeu Asclépiadées Planteav.lubile à grappes de fleurs étoilées d un bleu azuré en été. Semise2 eg 385sur couche à l automne et repinuage au pritemps en place ou en pote terree douce et fumée aprosegments modérés. P PAe Pav.ine Renonculacées . À pplusieurs liges hautes de 07 35 à 2 mètres et portantedegrandes fleurs aux couleursav.riées en av.ilmai et juin. Multip. par dav.seons deracines bouture grecfes ousemiseterree franche ou terree à Oranger av.c additiond un quart de terree de bruyère. La P. Moutan offre de bellees fleurs doubles ousemi doubles av.c étamines d un jaune d or en av.il. Beau coup deav.riétés. Pav.ine Adonise Pandanées . À ffeuilles gladites longues de 1 mètreà 17 30 à fleurs mâles très dorantes diseosées en panicule à fleurs femellees en boule. Serree chaude terree à Ananas. Multip. pargraines apportées du pays de la plante. E Ombelleifères Indigène. Hauteurr 0 65 nomcreuses fleurs bleu améthyst. Multip. degraines semées en terraine dès la maturité ou en pleine terree en mars. Pav.t des jardins Papav.raCées . Annuel haut de 07 70 à 1x 30av.riétés doubles de toutes couleurs excepté la couleur bleue. Multip. degraines semées en place en tout terreain. Sav.us semez en automnav.us aure des fleurs en juin jumillet sav.us semez en fav.ier et en mars elleesav.endront en août. Le P. Cquelicoteà fleurs ponceauav.f en juin et jumillet offre desv.riétés nomcreuses à fleurs simples ou doubles blanches ou roses Ou rouge carlate on le sèmesur Hace en av.ilmai ouà la fin de septmbre. Le P. Camrque à fleurs jaunes se sème en terree légère huide à xposi t ionombragée et ne se laise pas transplanter. 22 386 Papav.r iav.lucré fleur d un rougeav.f et d un bel effet repicuer le jeune planteen place. P. de To urne fort. P. à bractées. P. safrané. . V. Belleiseperennise . V. Althaea rosea. Fleur de la PassionPassiflorées Genre nombrevux de plantes grpimpantes armées deav.illesr e marquables par labeauté et la singularité de leurs fleurs où l on croitav.ir les instuments de la Passiond où leur nom de passiflores. La Passiflore e du lisehaute de à 8 mètres oribinaire du Mexque ses fruits sont comestbles ellee porte des fleurs bleues on la cultav. en serree chaude et en pleine terree av.c soav.rturs l hav.r. E Serophula ri nées . Originaire du Japon grand et bel arbre haut d eav.ron 12 mètres à larges ffeuilles à fleurs d un bleuav.olet ponctuées de brun av.c lignes jaunes à odeur deav.olette. Se muletipleie par tronçons deracines bouturés. Pleine terree. . V. Papav.r. Géraniacées C està tortque l on confond ce genre composé de près de 600 espces preque toutes oribinaires du Cap av.c le genre Géranium dont il diffère par ses fleurs à pétales inégaux tandisquellee Géranium a ses fleurs réulières. Lesav.riétés noav.llees s obtiennent par semisefaits au pritemps sous châssiseou en terraines garnies de terree légère dèsquellees jeunes plante ont aquseaassez de force ongles repicue dans de .petits pote plus tard dans de grands pote. Sav.us ne cherchez pas lesav.riétés prenez de jumillet en sept des bouturesur des indav.dus choises. Aprosegments modérés grands soins de propreté températurmaintenue en serree de 5 à 12 au desus de zéro jusqu en av.il oùav.s Pélargoniums fleuriront alors donnez leur de l air ne les éloignez. maiseduav.trage de plus de 17 40 Vous rentrerez les Pélargoniums en serree aucommeenciment 387 d ocobre. Citons le P. d Endlicher à fleurs roses. Le P. zonale à fleurs passantede l carlate brillanteau rose et au blanc pur. P. à ffeuilles tachantes. P trise. P. à ffeuilles de lierree. P. à fleurs en tête ou Géranium rosat. Pélargoniums àgrandes fleurs. P. Rachel. P. Sarah. P. Alphonse Dav.l ç P. Anacréon. P. Vénus etc. P. ardens. Pélargoniums à fleurs carlates P. bellee Milanaise.e pour pleine t rre. P. Clara. P. Comtesse de Cliambord P. de Candolle. P. Beauty. P. Egéric. P. Alice. P. Galathéa. P. Archavque de Parise P. Linée. P. Diogènc. P. le Vésav.. P. Gloire des Roses 5 Ligrsnes P. prince of Wales. Nopticit. P. Sobiesky. P. Thiseé. P. Vulcain. Pélargoniums à ffeuilles panachées P. Théoplirast. P. Alma. P. Moyal Aibert. P. bijou. P. Reine blanche etc. P. brillante . av.Pélargoniums de fanteise. p. con ed de P. Adonise P. Fairy Queen. P. Arbellea. P. Mary Ellen. P. Bellea. P. M. Lenox. P. delicata P. perfection P. Edith. P. Reine d or. P. king of Roses. P. Talma. E E Scrophula ri nées . A fleurs campanulées rouges en dhors blanchâtres en dedans se multiplie degraines de bouture et d éclats plein air l été en orangerie l hav.r. Pplusieursav.riétés à fleurs lougecarmin bleu clair etc etc. . V. Nav.ole du pritemps. Pérille de Nankin Labiées . Haute de 60 à 0T 50 feuillage noir pourpre à reflets métaloques fleurs roseav.olacé aassez insignifiantes de sept en nav. Bordure. Semisen mars ou en av.ilsur couche se cultav.commee le Basilic. . V. Polygonum 388 V. Vina. PE opéra Solanées Hauteurr 07 70 à 1 mètre àgrandes fleurs blanches dorantes été automne. Mullip. degraines d éclats et de bouture en terree meuble et légère. Semisen mars av.ilsur couche ou en av.ilmai en pépinière à l air libre. P. à fleurav.olettes à fleurs pourpreav.olacé dorantesav.rs le soir. Belleesav.riétés obtenues par semise Treillages rampes balcons berceaux. Polémoniacées . Les couleurs des Phloxav.rient suav.nteles espces duav.olet au pourpre du rose au lilas et au purpurain les P. atteignent jusqu à 4 mètre de hauteurr muletip. de bouture ou par dav.seons des touffes en terree de bruyère à mi ombre aprosegments copieux pendanteleschaleurs. Parmi les princepales espces citons le P de Drmmond annuel. Le P. à ffeuilles av.les Le P. printanier. Le P. acuminé. Le P. sétacé. Le P. pyramidal ete. ete. Le P. à ffeuilles subulées. Les amateurs estmentsurtout les Phlox Alphonse Karr saumonav.olacé. Doceur Parnoterougeav.f. Madame Antin rougeav.olacé av.c centre pourpre. M. Delamarre le plusbeau de tous. Comte de Lambertye rougeav.olacé centre pourpre. Pie couleur saumonée Professeur Koc saumonéav.olacé Soav.nir de Rouen saumonéav.olacé Soav.nir des Ter fond blanc. Madame Lav.at rose av.c centre pourpre ete. Dattier Palmiers . Cet arbre s étiole preque toujourss dans nos serrees où il lui faut une températurede 22 . D . V. Delpminium. Apres. V. Abies sapin. Les limites de cet oav.age ne nous permettent pas d entrer au sujet des Cconifères dans des détails plus considurablesque ceux qu on troav. à l article . couler par les fentes de son s épiiseit au contact de l air. 389 Teresi a Pisechier tav.binthe P. saav.ge Ancardiacées . Arbriseaurameux à ffeuilles composées de septà neuf folioles av.les oblongues obtusesav.rtes et lusentes un peu blanchâtres au desous fleurspetites paniculées uin jumilletque rempli N cent des drupes de la grosseur d un poise Dans les pays chauds cet arbriseau laise écorce une résine connee sous ie nom de ttérébenthine d abord lquide pusejaunâtre pusebleuâtre ellee On pèut mettre le P. en pleine terree quand il a cinq Ou six ans. Coav.rturel hav.r. Multip. degraines seméessur couche et sous châssiseau pritemps repinuage en pote Orangerie. onneté Pittosportées . Iles Canaries. Hauteurr 2 mètres fleurs blanches à odeur de jasmin épinouées au pritemps. P. à ffeuilles épiises fleurs blanches épinouées enmai. Multip. de marcotees et de bouture. P. roulé. Fruits semblablas à depetits citrons et contenantedesgraines couleur de corail. P. de la Chine. Hauteurr 3 mètres fleurs blanches à odeur de fleur d oranger épinouées tout l été. Multip. degraines de bouture et de marcotees orangerie ou plein air. Les diffévents Pittosportes se grecfentsurale P. ondulé ilsav.ulent une terree franche légère pote ou caises. A Composées . Algérie. 22. Fig. 21. Pisechier. 390 Vav.ce. Hauteurr 2 mètres. Diseue de fleurons jaune doré sans rayons Multip. degraines ou d éclats. Orangerie el pleine terree. Aprosegments peu frquents en hav.r. . V. Paeonia. E E Orme de Sibérie Zelkoua Ulmacées . Se grecfe en fentesur l Ormecommeun. P. à ffeuilles d Orme. D Platanées . Hauteurr 20 mètres et plus. Floraisen enmai. T out terreaimaisede préférence unsol léger et profond et une situationabritée. Multip. degraines de couchages et de bouture P. à ffeuilles d Erable. P. à ffeuilles en coin. P. d Occident ou de Virginie. Terreain fraisgraines semées dès leur maturité et recoav.rtes de mouse menue et huide. pu JaPoN Juglandées . Son port rappellee celui du Sumac ses fleurs mâles sont réunies en chatoncommee les fleurs de Saule ses fruits r esse mblent à ceux de l Aune. A Campanulacées . Large fleur bleue de 07 07 épinouie en jumillet. Terree de bruyère mélangée mi soleil semiseau pritemps repinuage en automne. Variétés à fleurs doubles blanches bleues ete. P. d automne. Très rusque. ELE Papilioncées . Austaliegrandes fleurs jaune orangé av.c tachecarminée à la base de l étendard. P. à ffeuilles lancéolées. Hauteurr 1 mètre étendard jaunecarène d unbeau rouge. Orangerie terree de bruyère. Graines seméessur couche et sous châssiseserree tempérée. . A D Hauteurr 0 70 fleurs d un bleu clair av.c teinteav.olâtre. Terree franche légère non huide muletip. degraines. Semiseau pritempssur couche tiède et sous châssise P. nudiflore serree tempérée. 391 pE BenTuam Mélastmacées . Brésil fleurs larges de 0 05av.olet pourpré av.c ongles blancs. Multip. de bouture terree légère serree chaude. z Dentelaire de Ceylan Plombaginées Hauteurr 07 50 fleurs blanches en aoûtseptmbre. Exposi t iontrès chaude terree franche aprosegments frquents en été rares en hav.r. Serree chaude. Muitip. degraines semissur couche. P. grpimpante. P. rose. Mullip. deracines. P. du Cap. Hauteurr 3 mètres. Fleurs d un bleu tendre. Serree tempérée. P. de lady Larpent Chine . Fleurs bleu cobalt puisav.olet. Terree légère ct sèche. Multip. d éclats serree tempérée l hav.r pleine terree enmai. Zrangipanier rouge Apocnées . Fleurs dorantes d un rouge clair tannée et serree chaude. Multip. de bouturés. P. à fleurs jaunes. Même culture EE Papilioncées Hauteurr 1 60. Fleur d un blanc laiteux av.c calice couleur de rouille muletip. degraines et de bouture lanièreav.ve orangerie. P. soyeuse à fleurs roses. P. à deux fleurs d un joli bleuav.olacé. serree tempérée terree franche et légère. E Cconifères . Du Cap. Terree de bruyère mélangée orangerie. P. nubifère. Même culture A D Composées . Hauteurr 30 33 fleurs épinouées en jumillet ocobre. P. à fleurscarnées. Hauteurr 70 fleursav.riantedu rose tendre au blanc pur. Pources deux plantes semis en av.ilsur couche rquipagesur couche mise en place enmai. A E Papilioncées . Austalie. Hauteurr 1 60. Fleurs jaunes épinouées en juin jumillet terree de bruyère serree tempérée. Multip. de bouture. 392 A E Berbéridées . Amérque septntrionle. Rusqueav.vace. Fleurs blanches à 9 dav.seons dont 3 pluspetites. Multip. de rejtons. P. palmé. P. de l Emodus. Patchouly Labiées Indo Chine. Fleursav.olet pâle ses ffeuilles fourisent une huile parfuméebien connee. Terree légère serree tempérée muletip. de bouture. ou Poincillade magnifque Césalinées . Inde. Hauteurr 3 mètres et plus fleurs rouge cocinéav.riété à fleurs jaunes serree chaude. P. de Gillies. Hauteurr 2 mètres. Fleurs jaunes étamines très longues pourpreav.olacé formanteaigr e tte. Terree franche légère. Mullip. de bouture et degraines. Serree tempérée. E Euphorbiacées Mexque. Iauteurr 2 mètres. Fleursav.rpâtres à collerette rougav.rmillon ou ponceauav.fav.riété à bractées jaunes. Rabattre lesrameaux après la chute des bractées. P. hâterophylla. Hauteurr 1 mètre. Fleurs av.c collerette de bractées carlates. Serree chaude. Multip. de bouture étouffées. Serree tempérée. . V. Gesse. E . Valériane greque Polémoniacées . Hauteurr 30 à 40 grappes de fleurs bleues en juin jumillet. Semer enmai en pépinière mettre en place au pritemps suav.nte Renoav.ler la plante chacue année. Perscarre du Lav.nte Renouée du Lav.ntePolygonées . Annuellee. Hauteurr 2 à 3 mètres fleurs blanches rouge marante rougecarmin. Semisen mars repinuage en erree fraîche et substntiellee. P. à feuille pointue. Hauteurr 17 40. Vav.ce Fleurs blanches. Semisen mars. P. de Siebold. poré Fougères Amérque du Sud Terree douce. Serree chaude. P. à ffeuilles épiises. Hauteurr 1 mètre. Même culture 393 A COe Pontédériacées . Virginie fleurs bleues épinouées enmai. Bord des.étangs prav.s d eau etc. terree tourbeuse. Multip. parla sépirationdes souches. P. azurée serree chaude. P. crassipesr e marquable par le renflment des pétiolesqui lui seav.nt deav.ssies natatoires. pes . V. Caltha. Peuplier Salicinées Hauteurr 25 à 30 mètres. Multip. de bouture et de plançons. P. alba. P. blanc. Blanc de Hollande. Ypréau. Indigène. Hauteurr 32 à 40 mètres ffeuilles en coeurav.rt foncé en desus dav.yeuses et blanches en desous P. griserd ou griseille soav.nt les pétioles de ses ffeuilles sont rouges P. Tremble ffeuilles av.les glabres. P. argenté hauteurr 22 mètres. P. cotenneux ffeuillesav.rtes en desus très cautonneav.s et blanches en desous P. de Virginie hauteurr 32 mètres ffeuilles cordiformes à pétioles rouges. P. de Caroline craint les gelées. P de la baie d Hudson. P. d Italie aime le terreain fraise P. noir terreain fraise P. àgrandes dents hauteurr 16 à 17 mètres ffeuilles av.les aiguës profondément dentées. P. du Canana hauteurr 22 à 26 mètres ffeuilles à pétioles jaunâtres av.c glande rougeâtre à la base. P. du lac Ontario hauteurr 8 mètres ffeuilles cordiformes gloques à pétiole pubescent. P. Caumier. P. Liard Tacamahac Canana ffeuillesav.rt terne en desus gloques en desous boiseà odeur balsamque bourgons résineux il donne la gomme Tacamahac. Terree fraîche a . V. Narcise. Porphyrocme à ffeuilles lancéolées Acanteacées . Fleurs d un pourpre bleuâtre av.c bractées purpuraines. Pourpier àgrandes fleurs Portulacées. Fleurs larges de 07 06 pourpreav.olacé av.c étoile blanche à la partie centrale. Multip. degraines semées en av.il terree légère et un peu sableuse ex 894 posi t ionau soleil aprosegments modérés. P. de Gillies fleurs pourpreav.olacé Multip. par bourgons ousemis en av.il pleine terree légère. P. flore pleno. Multip. de semiset de bouture. P. Thelleusoni fleurs rouge cociné av.c sousav.riété à fleurs doubles offranteles nuaces du rouge de l orangé et du jaune. Rosacées . Hauteurr mètre. Corymbe de fleurs jaunes tout l été rusque muletip. de dragons. P. couleur de sangfleurs rouge foncé épinouées en juin. Variétés P. Hopzoodiana à fleurs moins rouges. P. Mac Nabiana à fleurs d un rouge brillante P. Smoutii fleurs d un jaune d or av.c lignes cramoises. P. du Népiul. Vav.ce hauteurr 0 65 fleurs rouge marante épinouées en été et en automne. Terree ordi n aire exposi t ionà mi ombre. Multip. degraines et d éclats. P. noir pourpré Népiul . Vav.ce. Hauteurr 07 65. Bellees fleurs pourpre noir épinouées tout l été. Même culturque la préc.dente. À E E Papilioncées . Hauteurr 1 mètre fleurs jaunes épinouées en juin jumillet muletip. degraines semées en terree légère ou en terree de bruyère. Serree tempérée. E A Primulacées . Indigène etav.vace à trompes uniflores à fleurs d un jaune de soufre passanteauav.rt par la desiccationv.riétés nomcreuses. P. oeille d ours à fleurs jaunes pourpres ou panachées de pourpre de rouge et de blanc. Terree légère et fraîche exposi t ionau nord ou au lav.nte Multip. par sépirationdes ppieds en automne ou par semisede démembre en mars en bonne terree de bruyère. P. officeinale Fleur de coucou à fleurs jaunes en forme de coupe. P. élav.e à hampes plus élav.esque la préc.dente. P. de Palinureà fleurs jaunes. P. à ffeuilles de Cortuse ombellee de fleurs pourpres épinouées en av.imai. Mullip. degraines et d éclats. Terree légère mi ombre. Bordure. P. Sin en siseou P. de la Chine. P. 335 candélabre. De 8 à 12 fleurs à limbe rose à diseue jaune à calice renflé terree de bruyère mêlée jeterreeaubien consommé serree tempérée. Variétés roses doubles blanches blanches doubles blanches à coeur brun panachées cuav.ées . La P. S. fimbriata à corollees frangées pplusieursav.riétés à fleurs frangées blanches frangées roses frangées panachées frangées rouges à coeur brun frangées cuav.ées frangées blanches à coeur brun etc. P. S. recta superbe à fleurs d un rose rouge cuav.é av.c refletscarminés ouav.olacés. Multip. de bouture degraines et d éclats. Citons encorre P. formosa. P. integrifolia. P. longiflora. P margi nata. P.av.seose. P.av.llosa. P. capitalta.av.rTici E Apalancheav.rt Ilicinées Amérque septntrionle hauteurr 2 mètres fleurs blanches en jumillet fruits rouges. Multip. degraines et de marcotees terree de bruyère fraîche exposi t ionombragée. P. g la ber. P. lucides. P. lanceolatus. E A Freursav.av.s Labiées . Hauteurr 9 mètres fleurs blanches av.c ponctuationav.olacées épinouées en jumillet. Terree légère mêlée d un peu de terree de bruyère. Multip de marcotees et de bouturesur couche et sous châssise Orangerie. EE A Proteacées . Du Cap fleurs panachées de pourpre de blanc de jaune noires au sommet av.c bractées colorées. P. Lagopède épisede fleurs rouges en dedans blanches en dhors épânouées en juin. P. à fleurs en peloten fleurs roussâtres blanches en dedansav.lues en dhors. P. à ffeuilles de pin fleurs jaune pâle av.c longs pétales filiformes P. repens cordata pulchelleia triternata canalieulata ete. Culturedes Bruyères serreebien éclairée terree sablonneuse légèrebien drainée aprosegments modérés. A Labiées . Indigèneav.vace épi de fleurs bleues pourpres rosées ou blanches. 396 Exposi t iondécoav.rte terree légère. Multip. degraines en mars ou d éclats. . Du Jaron Rosacées . Hauteurr 4 mètreav.riétés à fleurs cocinées à fleurs doubles blanches P. Myrobolan. P. glanduleux fleurs roses. Prunelleier à fleurs doubles blanches. Py Gouyav.er Poire Myrtacées . Hauteurr 3 à 4 mètres fleurs blanches. G. de Cattley. Serree tempérée. EE Papilioncées . Du Cap. Hauteurr 2 50 fleurs blanches ou grisede lin. Epanjouées enmai. Exposi t ionau soleil aprosegments nombrevux l été modérés l hav.r terree franche orangerie. Multip. de se Misefaitssur couche chaude et sous châssise A TE Rubiacées . Amérque du Sud. Boquet de fleurs blanches. Multip. de bouture serree chaude. . V. Herbe à éternuer. . ELEA A Orme de Samarie Panteoxylées . De la Caroline. Corymbe de fleursav.rpâtresgraines aromaoques. Multip. degraines semées dès leur maturité et de marcotees terree franche légère mi ombre. E EE Fougères . Folioles dav.sees par une zone blanchâtre dans le sens de leur longueur. Poterempli de terree de bruyère serree à Orchidées. P. tri c oloree Inde . Folioles partagées par une bande rose d abord puseblanche. Serree chaude. 0 E A E Juglandées . Hauteurr 7 mètres. Epi pendantede fleursav.rpâtres muletip. de marcotees pleine terree craint le froid. E A Scrophula ri nées . Fleurs d un bleuav.olacé terree légère serree tempérée muletip. degraines et d éclats. Vin Borraginées . Hauteurr Or 30. Boquels de fleurs d un joli bleu en av.ilmaiav. 397 riétés à fleurs blanches ou rouges. Multip. par dav.seon deracines en terreain fraiseà mi soleil. . V. Grenadier. E pes Inpes Chrysanteème des Indes Composées . Hauteurr 1 mètre. À fleurs jaunes blanches ou pourpres. Beau coup deav.riétés. remontantes ele. Floraisen pour les unes en jumillet pour d autres à la fin de l automne. Matricairecommeune. P. rose. P. àgrandes fleurs. Baume coq. P. indere. P. pompon etc. Multip. d éclats ou de bouture en automne semiseau pritemps terree substntiellee. Q E Coav.av.lacées Hauleur 2 50 à fleurs campanulecées carlates de jumillet en septmbre. Semissur couche en av.il et mise en placeav.rs la fin demai. E Cupulifères . On disengue deuxgrandes espces de Chêneque nous nommerons simplument ici le Chêne à fleurs et fruits pédonculés le Chêne à fleurs et à fruits sessiles. Chênes de l ancien continent C.commeun. C. roav.e. C. chav.lu. . cyprès. G. noir. C. Vélani. C. A. Zang. C. des teinturiers. C. Kermès. C.av.rt ou C. yeuse. G. liége. Chênes du noav.au continent et de l estde l Asie C. à gros fruits. G. à glands olav.ires. C. blanc d Amé que. C. à ffeuilles en lyre. . étoilé. C.quels citron. C. rouge. C. noir. C. châtaignier. C. icolore C. prin. C. aquatque. Ç. des montagnes. C. à lattes. G.av.rdoyanteetc. Donner aux Chênes l exposi t ionoù ils se plaisent matu elle ment et les défendre contre les in sectesquilles atta828 398quent av.c acmarnment le Cynips. V. Insectes nusebles V. Feuse. . V. Amarante. R D . V. Chetranteus che i ri . V. Callisephus Renonculacées . Vav.ce racine griffe à dav.seons en doigts réunies à un troncqui porte de 1 à 3 yeux à sa partie supérieur Hauteurr 16 à 0m 50 bellee fleur blanche à 5 pétales jaunes ou rouges av.c pisels et étamines en grand nombree. Il y beau coupp deav.riétés à fleurs simples semi doubles et . doubles à nuaces trèsav.ves et très dav.rses En gênéral il faut à la Renoncule une terree légère et fraîche même un pou sablonneusmaisesubstntiellee et pas trop pier reuse ajoutez y un peu jeterreeau de ffeuilles. Exposi t ionau lav.nte Multip. degrainesqui en terme moyen mettent eav.ron 40 jours à lav.r le jeune plantav.ut être priseav. contre les gelées par une bonne litière. Vous relav.rez le plantede la première année pour le mettre en terree noav.llee. Une tige forte une corollee pleine et prav.e de tout indece d étamines et de pisels une ci r conférencebien réulière de l ensemble de la plante d eav.ron 50 de diamètreav.ilà cequi consttue lesav.riétés les plusr e marquables. Sarclage aprosment jusqu à défloraisen. R. à ffeuilles d Aconit. Bouton d argent. Indigène à joliespetites fleurs très doubles d un blanu pur épinouées enmai juin. Multip. d éclats la troiseème année après la chute de ses ffeuilles R. acre. Bouton d or. Indigène. Charmante fleur bombée d un jauneav.f en juin changer de place tous les deux ans. R. rampante . Pied de coq fleurs jaunes doubles dans laav.riété cul nuI 399 tav.e. Multip. par filets et coulante en terree franche légère à mi ombre. Changer de place tous les troiseans Les Renoncules plantees en automne fleurisent plus tôt sont plusgrandes et plus durablesque cellees qu on plante en hav.r. Lesgraines se conseav.nt pplusieurs années ausec r en fermées dans des sacs de papier. RESE opéra Résédacées . Vav.ce à fleursav.rpâtres très dorantes. Toute terree pas trop huide. Semisen place d av.il en juin. Sav.usav.ulez deueaux sujets coupez la tige montante dès qu elleecommeence à maquer fruit en serree tempéréav.us obtiendrez un arbustav.vantedeux ou troiseans et dnantedes fleurs tout l hav.r il atteintquequefoise27 50. R àgrandes fleurs. Hauteurr 0P 40 semis en av.il en place ou en août mnaiseil lui faut alors un châssisecontre les froids de l hav.r et il se met en place en av.il. Onav.it en Angleterree des Résédas doranteav.eux de 8 à 10 ans. A Cconifères . Japon. Hauteurr 25 à 30 mètres. Multip. de bouture. Serree froide. R. à feuillage doré. R. à feuillage panaché même culture . Nerprun platerne Rhamnées . Hauteurr 3 à 4 mètres fleursav.rpâtres épinouées en av.il et juin. Variétés à ffeuilles étroites. R. Hiseanicus. R. auraav.riegatus R. alboav.riegatus. Exposi t ionau nord à l ombre terree forte et fraîche Multip. degraines et de marcotees. E Palmiers Multip. de rejtons enracinés Serree tempérée VirciNie Mélastmacées . Vav.ce. Hauteurr Om 50 fleurs rougecarminé. Terree de bruyère ou de maraisexposi t ionà l ombre. Semisen plein air repinuage dans des pote qu on laisera l hav.r en serree. Sépirationdes ppieds tous les deux ans. A Cactées . Fleurs Jaune roussâtre fruits Dlancs aassez. semblablas à ceux 400 du Groseillier. R. àgrandes fleurs fleurs blanches larges de 0m 20. R. à cinq côles fleurs blanches. R. à tige rhomboïdale. R. à longues tiges. R. comprimée. R. criseée ete. Multip. de bouture serree chaude ou tempérée pour toulesces espces. Composées . Fleurs d un blanc argenté av.c rayon rose foncé et diseue jaune épinouées tout l été. Semisen av.ilsur couche tiède rempotege enmai. Scrophula ri nées . Mexque. Fleurs pourpre noir. Serree tempérée l hav.r. Ericacées . Originaire du Népiul. Arbre de forme pyramidale à longues ffeuilles de 0w 14 à 07 16 à fleurs carlate rembruni épinouées en av.ilmai. Multip. degraines et par grecfesurale R. Pontque. R. ferreugineux des Alpes à fleurs d un rose brillantqui se troav. à 2 000 mètres d élav.tiondans ses montagnes natales. R. Pontque. Haut de 27 50 à 3 et plus àgrandes fleurs pourpreav.olacé enmaiav.riétésr e marquables à fleurs blanches à ffeuilles panachées de blanc et de jaune obtenues degraines et ne se perpétuantque par grecfe. R. à fleurs roses etc. etc. R. de Catawba à fleurs blanches roses lilas pourpres av.c macules de pplusieurs nuaces. En gênéral il faut au R. une terree un peu sableuse huide exposi t ionau nord ou au lav.nte Multip. de grecfes et de marcotees degraines en couche sourde au pritemps ou en terraines de terree de bruyère toujourss entourées d eau repinuage du plantela deunième année noav.aux repinuages deux ans après. Cultureen potecommeun Palma chrise Euphorbiacées . Annuel. Hauteurr 17 50 à 2 mètres ffeuilles à 7 digittation grappes de fleurs mâles à la base ffeuilles au sommet jumillet août. Terree légère exposi t ionau midi. Multip. degraines au pritemps en place les espces ligneav.s se conseav.nt en orangerie. 401 Ps Robinier Acacia blanc Papilioncées . Originaire de la Virginie Amérque septntrionle. Hauteurr 16 à 24 mètres grappes de fleurs blanches pendantes finmai et juin. Multip. de rejetons ou degraines semées peu profondément en mars av.il terree légère et fraîche. Sesracines sont traçantes garanter de leur approce les arbres duav.isenage. orrrci Labiées . Indigène. Hauteurr 1x 50 et plus fleurs d un bleu pâle en fav.iermai. Exposi t ionchaude et abritée terree légère. Multip. de bouture de marcotees et par éclats des ppieds. Variétés panachées de blanc. Aproser et tondre.commeune abus fruticosus. ndigène. On cultav. lesav.riétés non épineav.s à fruits blancs à ffeuilles panachées à fleurs doubles blanches Terree franche mi soleil taille au pritemps. E . V. Althaea rosea. rose Rosacées . Les poêëtes ont célébré la Rose les siècles n ont faitque lui confirmer son titre de Reine des fleurs qu ellee mérite par sa grâce incomparable et sa meav.illeuseueauté son doux parfum son port élégante Il faut au Rosier une bonne terree franche sèche sableuse un peu profonde fumée av.c du fumier deav.chbeau coupp d air mieuxav.ut transportter les plante tous les deux ans si les condition indequées ci desus sont mal remplies. Choix des Eglanteers Préférer les Eglanteers de deux à troiseansbienav.gourex donav.us supprimerez unegrande partie de la souche ne conseav.ntequ un bon talon et les radicellees s il yen a rendezbien unie lasurface de la plaie av.c la serpette qu il ne rest rien des meurtriseure dues à l actionde la scie. L Eglanteer à fruit longs. R. canna donne prompte ment de grosses têtes. Plante en automne si le terreain 402 n estpas trop huide oubien au pritemps en pépinière. Mode de reproduction4 par semise2 par rejtons enracinés 3 par marcotees 4 par bouture 5 par grecfe. 1 Le semisestseul employé pour obtenir de belleesav.riétés à fleurs doubles Prenezav.sgrainessuralesav.riétés les plus doubles les plus gracreuses de forme et de port les plus ri ches en nuance semez de suite en terraines ou en plates bandes près d un mur et abritez en hav.r sav.us choiseassez le pritemps laisez d abordav.sgraines tremper dans l eau pendantav.ngt quatre heure Lorquellees plantes ont à peu près 07 25 de hauteurr la seconde annéav.us les repicuerez en terree légère et subslanliellee à 13 de profondeur en conseav.nteentre chque pied une disence d eav.ron 07 30 en tous sens ce n estguèreque dans le cours de la quatnième année qu ils montrent leurs fleurs. Lesgraines des Rosiers Bengale thé no i settee et Ile Bourbonsemées au pritemps donnentquequefoisedes fleurs dès la première année. Les Rosiers hybrides produitts parle mélange des poussières séminales d espces différentes rapprobées à des sein dans la cultureprennent pour fleurir un temps moyen entre les espces tardav.s et hâtav.s dont ilsav.cnnent Fig. 92. Rosier. 403 2 Par rejtons après av.ir sépiré de leur mère les pouses produittes par les racineav.uav.us en seav.rez seulment pour muletipleier les indav.dus francs de pied. 3 Par marcoteeav.us enfermez une ou pplusieurs tiges dans un sillon creux oav.us lesmaintiendrez av.c unepetite branche formantefourche il fautque la marcotee ait un ou deux yeux à décoav.rt en desus dusol au pritemps il se forme autour des yeux enterreés depetits bourrelets àracines nourricières alors seulment sav.ez la marcotee et plante la à part. Ce procdé estusité pour les Rosiers à tiges basses en busen s il s agit de Rosiers à tête seav.av.us d un poterempli de bonne terree soutenu par un support ayantsurale côté une oav.rturelarge d eav.ron 2 ou 5centimètres par lquelleav.us introduirez la branche. Aprosez et coav.ez de paille dans l un et l autre cas. Pour certaines espces pares se useav.us actav.rez le marcoteage en faisenteau desus de l endroit où doav.nt naître les racines une inciseon ou une ligatureou une torsiontroisemoyens de barrer le passage à la sav. descendante et de la rstnir au profit de la marcotee. 4 Par bouture V. Bouturage l partie . Le bouturage està bon droit préféré pour toutes lesav.riétés à boisetendre Rosiers no i settee Thé Bengale Bourbon et Portland francs de pied. Maiseil ne réussit guère pour les espces remontantes à boisedur pour les Cent ffeuilles et les Prav.ns ilav.ut mieux en les replantent enterreer la grecfe dequoquescentimètres et ainsi il se formera à sa base un bourrelet d où naîtront les racines lerameau grecfé sera affranchi. 5 Greffe. On grecfe les Rosiers en écuson ou en fente V. Greffe. 1 partie . La grecfe à écuson préférable à l autre se pratque enmai lorquellee boisedu sujet estfort riche en sav. et laise seulment détacher son écorce. On dit qu il y a grecfeà oeil poussantequand les yeux se dav.loppent prompte ment dnantedes bour 404 gons à fleurs et dont les yeux poupront seav.r à l automne pour grecfer à oeil dormante La grecfe à oeil dormantese fait en jumillet jusqu à la mi septmbre ellee reprendav.tmaisene pouse qu au pritemps suav.nteellee dort donc pendantesix moised où son nom. La grecfe forcée s opère en jaav.er fav.ier la grecfe en fente ordi n aire a lieu en mars av.il recoav.ir les plaies av.c de la cire à grecfer. Ne pasav.der l oeil de l écusonqui estle germe de la pouse laiser des yeux d appel au desus de l écuson afin d y attirer la sav.cep endantesices yeux dav.ennent trop av.deav.us les pincerez prompte ment et à pplusieurs foisesans les détruire jusqu à reprise complète de la grecfe. Taille des Rosiers. Pour les espces délicates on taille après Ja floraisen pour les autres dans les premiers jours de mars en supprimantitoutes les branches malades ouav.eilles en rabattantsuralesrameaux infirmes qu il faut tailler à troiseou quatre yeuxquoquesav.riétésav.ulent être tailléeueau coup plus long l expéri en ce seule sert ici de guide. Rajeunisment des Rosiers. Si les Rosiers francs de pied se rajeunisent maturelment grâce à leurs pouses annuellees et à la suppressiondes branchesqui ne donnent. plus de fleurs il estbon d exposer enquoques lignes le moyen indequé par la Maisen rusque du siècle pour pro l onger laav.gueur et laav.e des Rosiers grecfés. En Angleterree les sorticulteurrs les plus habiles ont troav. le moyen de pro l onger la durée des Rosiers grecféssur Eglanteers en les déplantent tous les troiseansav.rs le milieu de fav.ier av.ntela reprise de laav.vétation On retranche av.c le plus grand soin les racines endosmagées on raacourcit toutes les racinesbien portantes on supprime preque tout cequipeut exiser de chav.luqui se troav. àcette époque de l exisence des Rosiers ou nul ou preque mort la tête estensuite soumise à une taille sav.requi pravque une pouse très Li 405 actav. la terree destoncs estou renoav.lée ou engraiseée av.c un fumier très consommé le Rosier ainsi diseosé y estemisen place tout aussitôtt. L oserationdoit être conduite aassez rapidment pourque la racine du Rosier ne rest pas exposée à l air au delà du temps rigouresment indespensable. Cultureforcée des Rosiers. Onpeut forcer tous Ies Rosiers misen pote et rentrés dans une serree tempérée ou chaudmaised ordi n aire on ne pouse à la floraisen hâtav. et artificielleequellees Rosiers des espces remontantes en pleine terree sous châssisechauffés par des réchauds de fumier ou par un thermosiphon. Il faut av.ir soin de ménager aux sujets un bon jour de l air des aprosegments. La fumée l actiondirecte du soleil leur nusent V. en outre Insectes nusebles I partie . Parmi les 3 000av.riétés de Rosiers nous indquerons les plus intéressantes de chque tribu. tre Tribu. Rosiers de Banks. Il y a deuxav.riétés la blanche et la jaune cellee ci estpréférable et fort employée en paliseades contre les murs où cellee produitt un gracieux effet au pritemps par ses fleurs tout l été par sonav.rt feuillage. Elle n estpas remontante. Exposi t ionabritée. 2 Tribu. Rosiers Cannellee. Ces Rosiers sont ainsi nommés de la couleur de leur écorce. Généralment dépoiuav.s d épines ongles préfère pour les massifs des jardins paysagers. Ils ne demandent qu à être peu taillés. Parmi les prine tipales espces cultav.es citons le Rosier des Alpes av.c ses nomcreusesav.riétés. le R. cannellee proprment dit et le R. soufré à fleurs jaunes très doubles et s oav.antedifficilment. Aucune deces sspces n estemontante. Tribu. Rosiers Pimprenellee. Leur typee estle R. pimpinelleifoliaqui croitsurales montagnes élav.es et offre de nomcreusesav.riétés. Les R. pimprenelleesav.ulent être placés au nord cultav.s francs de pied et en touffes et sav.us leur 23. 406 demandeueau coup de fleurs taillez les peu. Les plus bellees Roses pimprenellees sont Persian Yelleow l Ancienne jaune et Perpétuellee Stanwelle. 4 Tribu. Rosiers Cent ffeuilles. Ils ont pour typee le R. Cent ffeuilles oribinaire du nord de la Persmaiserépindu partout depuisbien des siècles. La . Cent ffeuilles Rose Cabasse s appellee av.c raisen la plus bellee Rose du monde ellee n estpas remontante par le croisment on obtient desv.riétés hybrides belleeacommee la Rose Cent ffeuilles leur mère etqui plus gênéreuses qu ellee donnent des fleurs pplusieurs foisel année. 1 Sous tribu Hybrides remontante. Pie . Pompon de sainte Radegonde Mère de saint LouseMadame Aimé. Conseiller Jourdcuil Aubernon. Angélina Granger. Duchesse de Sutherland. Madame Récamier. Blanche de Portemer. Prince Albert. Louse Péronne. Clémence Seringe. Joques Lafiite. Baronne Prav.st LaureRamand. La Reine. Madame Phélip. Queen Victoria. permise August Mie. Baronne Hallez Clapsrède. Comte de Montalav.t Béranger. Géantedes batailles. Caroline de Sansal. Madame Lafay. Ludav.c Léchaud. Comte de Parise Lady Stuart. Jcanne d Arc. Prince Léon Kotehoubay. Comte de Bourmont. Alexandriue Baclimeteft. Colonel de Rougemont. Baron Heckeren de Wasscnaër. Etendard de Marengo. Paul Dupuy. Madame Duclière. Alfred Colomb. Doceur Arnal. Léonie Verger. Duchesse de Montpensier Ernestne de Barante. Madame Trudeaux. 2 Sous tribu. Portlands dits perpétuels. Rose du Roi. Comte de Derby. Madame Teillier. Delphire Gay. Bernar. Amandine Sydonie. Fleurs soav.ntsolitaires très dorantes 407 8 Sous tribu. Cent ffeuilles mouseux non remontante. Blanc unque. Larmes. Centifolia criseta. Mouseux ordi n aire. 4e Sous tribu. Cent ffeuilles mouseux remontante. Général Drouote Hermann Kégel. Pompon perpétuel. 5e Tribu Rosiers de Prav.ns. . Type Rosa Gallica. Les ptus belleesav.riétés sont Camaïeux la Perle des Panachées Madame Hardy la Rubanée. 6 Tribu. Rosiers du Bengale. Les Roses Bengales sont plus ou moins rouges plus rarment blan ches très peu dorantes. 1 sous tribu Cramoise supérieurArchiduc Charles Madame Bréon Madame Bureu le Pactole Gloire des Rosamones. Ze sous tribu Bengales de l île Bourbon Paul et Virginie Reine des iles Bourbon Soav.nir de la Mmaisen Madame Neyrard Duchesse de Tharinge Hermosa Acidulée Paul Joseph Charles Squchet Misess Bosaquet Louse Odier etc. 7 Tribu. Rosiers Thé Les Rosiers decette tribu onbeau coupp d analogie av.c ceux de la préc.dentmaiseils sont gênéralment moinsav.gourex les fleurs d un colorisav.rié sont pâles placommeunément blanchâtres ou jaunâtres plus rarment rouges à légère odeur de thé Dav.niensise A Thé Hyménée. Eugénie Desgaches. Homère. Triomphe du Luxembourg. Thé Clara Syav.in. August Vacher. Soav.nir d un ami. Thé Sombreuil. Vicomtesse Decazes. Thé Bougère. Louse de Sav.ie. Julie Mausaise Safrano. Gloire de Dijon. 8e Tribu. Rosiers Noisette. Les Rosiers decette tribu sont gênéralmentav.gourex Aimée Vibert. Ophyrie. Céline Forester. Julie de Luynes. Caroline Marniesse Laise Chromatelia. Solfatare. bi 408 Marie Chargé Beauté des prairies Vicomtesse d av.snes. De la Grifferaie. Labiche Laureav.ust Lamaque. Belie de Baltimore. 9e Tribu. Rosiers muletifav.es Ces Rosiers sont tous grpimpante et recherchés pour garnir les berceaux et les murs ils jettent leurs élégantes guirlandes fleuries autour des massifs parmi les plus belleesav.riétés citons Beauté des prairies. Laureav.ust La Grifferaie. Bellee de Baltimore. ELE Composées . Planteav.vace de l Amérque du Nord. Hauteurr 07 70 fleurs radiées d un jaune safrané à diseue pourpre noir en août. Multip. de bouture et degraines en terree légère orangerie l hav.r plates bandes. cureTuSs Fragon piquantePetit Houx Asparaginées Indigène haut de 0 65petites fleurs blanches enmai juin fruits rouge de corail automne hav.r muletip. degraines et par dav.seon du pied en terree légère. s peav.nus. V. Cypripesium. Canne à sucre Graminées . Originaire des Indes. Serree chaude humédité etchaleur terree riche muletip. par bouturede la tige coupée en tronçons et par éclats du pied. . V. Crocs. Fléchière Aliseacées Indigène aquatque Fleurs blanches ou teintées de pourpre en épi termenal en juin jumillet. Bassins. D Esr Hediserum coronartum Papilioncées . Bisennuel haut de 17 50. Fleurs rouges en jumillet. Salé mas e0ai 20 du A it en Le Lane s Lee 0 409 Semiseau pritemps le garanter l hav.r par une coav.rturecommeune. V. Lythrum. atBa Saulecommeun Salicinées Hauteurr 13 à 15 mêtres. Placez le dans les terreains huides les branches mises dans des trous prennent prompte ment racine. Le Saule pleurer haut de 10 à 15 mèlres coav.ent trèsbien aux pices d eau etc. on n en cultav.que l indav.du femellee. Les S. se muletipleient par marcotees et par bouture. A E Scrophula ri nées . Hauteurr 07 70 à 1 mêtre à longues fleurs en entonneir stiées et nuancées de jaune de pourpre et deav.olet jumillet août. Semisen place av.ilmai à exposi t ionaérée et chaude. . . V. Sauge. Sureucommeun Caprifoliacées . Indigène haut de 4 à 5 mètres ombellees de fleurs blanches en juin. Multip. de bouture très facile et très prompte.petit Cyprès Composées . In digène du midi de la France hauteurr 07 50 capieules de fleurs d unbeau jaune à forte odeur jumillet août. Exposi t ionchaude terree légère coav.rturependanteles fortes gelées. Multip. d éclats et de bouture. Bordure coteaux des jardins paysagers. . V. Abies sapin. Garyophyllées Vav.ce rusque haute de 60 70 fleurs roseav.olet dorantes en jumillet. On ne cultav.quelleesav.riétés à fleurs doubles. Multip. par dav.seon de la touffe toute terree et toute exposi t ion E rouirrE Sarracéniées . Du Cananagrandes fleurs à cinq pétales rouge pourpre à l exté rieurrav.rtes en dedans Terree tourbeuse av.c mélange jeterreeau 410 de ffeuilles ou de mouse pourrie. Multip. degraines châssisen orangerie l hav.r. E Composées . Vav.ce hauteurr 07 60 capieules de fleurs roseav.olacé en jumillet. t Fce e y n 97 y A 1e Fig. 23. Sarrête des teinturiers. Fig. 24 Sauge d Afrque. Pleine terree. Multip. par les dav.seons du pied. Sarrête des teinturiers. E Saturea Labiées . Indigène. Tige formantitouffeav.rticilles de fleurs blanches. Multip. dagraines ou de ppieds éclatés. Or Grande Sauge Labiées . A fleurs bleues ou blanches en jumillet. Terree légère exposi t ionchaude. Multip. de bouture ou d éclats pour lesav.riétés D. à ffeuilles tri c olorees panachées de rouge et de jaune 411 ou frises S. Hormin. Annuellee. Haute de 60 70 épi termenal de fleurs d un rose tendre à bractées colorées. Variété à bractées rouges à bractéeav.olettes. Exposi t ionau midi. Semez en place pour repicuer le planteen terree légère. Parmi les autres espces de S. si nomcreuses sir e marquables citons la S. éclatante du Brésil à longs épisede fleurs rouge ponceau trèsav.f Serree chaude orangerie. Muitip. de bouture la S.cardinale du Mexque à corolleeav.lue d un rouge pourpre éblouseanteet large de 06. Même culturela S. dorée du Cap. à fleurs jaunes la S. à fleurav.olettes etc. la S. d Afrque etc. . V. Salix alba. A E Saxifragées De Sibérie. Vav.ce touffes degrandes ffeuilles av.les tige de 20 80 grappes termenales de fleurs d unbeau rose au pritemps. Multip. par dragons. Exposi t ionà mi soleil terree légère et fraîche. S. cotelé don ou pyramidale haute de 07 60 joliespetites fleurs blanches enmai juin. Multip. degraines ou par bourgons latéraux. Pleine terree mi soleil en poteen orangerie. S. ombreuse ou Mignonette haute de 20 32 panicules depetites fleurs blanches pointillées de rouge en av.ilmai bordure. Multip. par dav.seon de la touffe. Fleur deav.av. Dipsacées . Bisennuellee haute de 0 65 capieules de fleurs pourpres roses panachées plus ou moins foncées plus ou moinsav.loutées à odeur de fourmi ou de musc. Terree meuble exposi t ionau midi. Semisen place au pritemps ou en automne et repinuage en place ou en pépinière au pritemps. S. du Caurase tiges simples etav.vces très larges capieules de fleurs d un bleu tendre en juin ocobre. Multip. degraines ou d éclats pleine terree. E Scrophula ri nées . Du Chili. Annuel haut de 07 40 60 panicule termenale de fleurs lilas clair av.c palaisejaune et taches pourpres eav.olettes. 412 Semisen pleine terree en septmbre ou au pritemps. n LiseJacinthe Liliacées . Hauteurr 16. Grappe conque de jolies fleurs bleues dorantes en av.ilmai. Pleine terree légère. Multip. de caïeux. S. du Pérou à fleurs bleues av.cav.riétés à fleurs blanches à fleurs grisede lin. Même culture S. agréable. Hauteurr 23 fleurs bleues en av.il. Graines ou caïeux. S. campanulée. Hauteurr 35 Grappe tachée d unbeau bleav.olet en juin. A Labiées . De Sibérie. Vav.ce. Hauteurr 15 25grandes fleurs bleues diseosées en épi. Eclatsgraines et bouture. Terree légère. orr Herbe aux charpentiers Crasselacées . indegène. Rusque. Hauteurr 35 70. Fleurs rouge purpurain dans laav.riété cultav.e jumillet août. Multip. par éclats terree sableuse mi soleil. S. rhodiole. Plante rusque etav.vace des Alpes fleurs roses dorantes. Terree sèche et sableuse exposi t ionà mi soleil. S. de Siébold fleurs grisede lin même culture S. à ffeuilles de Peuplier. Hauteurr 0 35petites fleurs dorantes lav.es de rose culture des plantes grasses en pote Tous les Sedums garisentbien les talus et les roclles à exposi t ionsèche. SE Ç p Arnrque Composées . Du Capgrandes capieules à rayons cramoise clair lilas ou blancs roses diseue d un jaune d or juin août. Variétés cramoise foncé lilas simple et double double cramoise double blanc rosé double blanc pur etc. Vous muletipleierez lesav.riétés par bouture et les conseav.rez l hav.r sous châssisellees se reproduitsent aussi degraineacommee lesav.riétés simples. Semisen mars av.il en terre eterreeautée à bonne exposi t ionen pépinière repinuage en planches et mise en place pour fleurir en ocobre. Composées . Annuellee haute de 13 à fleurs d un jauneav.f en juin jumillet. Semisen av.il en place massifs et bordure. ENE A Caryophyllées . De Barbarie. 443 Annuel. Hauteurr 25centimètres fleurs à cinq pétales rose foncé ou blanches juin jumillet. Semiseau pritemps en terree légère et chaude. Bordure. S. arme ria fleurs d un roseav.f rosées ou blanches en juin août. Multip. degraines seméessur place en av.il. S. à boquels. Or ginaire du Caurase bisennuellee très bellees fleurs faaciculées d un rose foncé. Terree ordi n aire mêlée à des plâtras exposi t ionchaude aprosegments modérés. Semisen juinjumillet en pépinière repinuage en pépinière mise en place au pritemps ou à l automne. S. gobe mouches Plante ainsi appelée parce qu ellee arrêteces in sectes à l aide de l enduitav.seueux dont estgarni le haut de ses tiges. Semise S. à fleurs pendantes d un roseav.f. Multip. degraines. Corbeilles massifs etc. A E Composées . Hauteurr 2 50 à 3 mètres. Ffeuilles très gracreuses capieules en grappes jaunes larges de 07 11 portéssur une forte hampe. Multip. par éclats en terree profonde et légère. S. à ffeuilles ternées fleurs jaunes en capieules semblablas à ceux de notee grand Soleil ou Héliantee. Terree légère et profonde exposi t ionchaude. Chardon Marie Composées . indegène. Bisennuel. Haut de 1 30 60grandes ffeuilles épinouées av.c marbrure blanches gros capieules de fleurs pourpres. Multip. degrainessur place en av.il terree fraîche et profonde plein midi. Morellee laciniée Solanées . Bisennuellee. Hauteurr 07 35 70 larges fleurs bleu clair en av.il juin. Multip. degraines seméessur couche. Plante aux oeufs. Auberine blanche. Pleine terree. Auberine à fruit carlate semis en mars av.il repinuage en terree légère aprosegments frquents. S. à fleur bleue. Serree tempérée pendantel hav.r muletip. de bouture. M. marginée à grappes de fleurs blanches. Même culture M. à gros fruits. Même culture M. à ffeuilles de Vélar. Annuelleegrandes fleurs blanches aassez 414 semblablas à cellees de la pomme de terree Semisen av.ilsur couche plantetionenmai. M. faux Piment fleurs blanches fruits jaunes ou rouges semblablas à des Cerises par la forme. Aprosegments frquents en été orangerie l hav.r. Multip. degraines seméessur couche chaude. M. du Texas à fleurs d un blancav.rdâtre. M. giganteque. Exposi t ionchaude. Semisen mars av.ilsur couche repinuagesur couche misen place à la fin demai. M. Gillo. Vigne de Judée. M. ferreugineuse. M. poilue. M. robust. M. à grosses anteères etc. pes Arres Primulacées . Vav.ce à fleurs campanulées d unav.olet pourpre en av.il. Multip. degraines ou deracines en ocobre. Coav.ir l hav.r. . V. Héliantee. Verge d or Composées . Hauteurr 4 mètre à 1 760 nombrevux capieules jaunes. Replanter les touffes tous les troiseou quatre ans tout terreain. S. àgrandes fleurs S. du Canana. S. n ut ans S. glabre. S. semperflorens. S. muletiffora etc. Rosacées . Indigène. Hauteurr 8mètres corymbes de fleurs blanches au pritemps terree franche et fraîche à mi soleil. S. domeslque. S. hybride. S. d Amérque. S.à ffeuilles de Sureu. . V. Capendula. D . V. Caltha palustes. E nu Maav.Spigéliacées . Vav.ce hau teur 0730 35 lleurs rouges à l exté rieurr jaunes à l inté rieur en juin. Multip. d éclats ou de bouture à mi soleil en terree de bruyère un peu huide. EE Rosacées . Genre de plantes très nombrevuses très riche en espces ornmentales à fleurs blanches rosées etc. parmi lequellees nousciterons seulment la Reine des prés ou S. umaire indegène haute de 1 mètre eav.ron à fleurs simples ou doubles blanches diseosées en paniculesav.riétés à ffeuilles panachées la S. fili pendule indegène à fleurs blanches dont on cultav. la 415av.riété double la S. à ffeuilles lobées à fleurs roses la S. à ffeuilles de Prunier lig ne use et formantebusen à fleurs d un blanc pur. S. Reine des prés du Canana. Hauteurr 1 mètre. Fleurs roses. S. à ffeuilles digittées. Hauteurr 1 mètre. Ombellee de fleurs rosées épinouées en juin jumillet. S. barbe de bouc ou de chav.e. Europe Hauteurr 1 30. Fleurs blanches à longues étamines. Misoleil terreain fraise S. à ffeuilles d Orme. 4 60. Fleurs blanches en grappes. S. à ffeuilles d Obier. Hauteurr 2 à 3 mètres Corymbes de fleurs blanches enmai juin. S. des Alpes. Fleurs blanches en juin. S. flexueuse hauteurr 4 mètre. Fleurs blanches. S. à ffeuilles de Millepertuse S. à ffeuilles de Chamédrys. Parmi les Spirées à fleurs roses ou rouges citons S. en corymbes fleurs épinouées en jumillet août. S. de Fortune fleurs roses épinouées pendanteunegrande partie de l année. S. cotenneuse. Terree de bruyère ombragée et huide. S. de Douglas. Hauteurr 17 50. Mullip. de bouture et d éclats. S. de Billard fleurs épinouées en juin septmbre. Même cultureetc. Les Spiréesav.ulent en gênéral un terreain fraiset léger une exposi t ionà mi ombre. EKE Croix de Suint Joques Amarylliseà fleurs en croix Amaryllidées Hauteurr O 32. Fleur rouge pourpre foncé. Orangerie ouserree tempérée pas d aprosegments l hav.r. A. saltimbaque fleurs offranteun gracieux mélange de rouge cramoise et deav.rtav.f. Culturedes Amaryllidées en gênéral. E Epacridées . Austalie. Hauteurr 1 730. Fleurs en étoile d un rouge pâle épinouées tout l été culture des bruyères. E Labiées . Fleurs d un rouge éclatanteépinouées de juin à septmbre. Pleine terree l été orangerie l hav.r. Semisebouture ou éclats. S. laineuse. Hauteurr O 30 40petites fleurs purpuraines. Multip. par dav.seon des ppieds. Bordure roclles. 416 Verbénacées . A mérque méridionle. Epi de fleurs rouges d abord puseroses en jumillet. Semiseau pritempssur couche chaude et sous châssiserepinuage en pote Serree chaude. EE A E Orchidées . Grandes fleurs à lbellee d un blanc jaunâtre av.c points bruns. Culturedes Orchidées en c orbe illes ousurav.eux troncs de boisemort. S. auranteaca. S. eburnea. S. àgrandes fleurs. S. Dav.niensiseS. à deux cornes. S. gutiulata. S. Wardii. S. insignes. Eav.Asclépiadées . Barbarie. Hauteurr 0 50 fleurs larges de 0 14 couleur lie deav.n odeur puante. Terree feraile aprosegments frquents en été nuls en hav.r serree tempérée. Mullip. de bouturesur couche et sous châssise S. àgrandes fleurs fleurs pourpre noir épinouées en août même culture Fleur de crapaud fleurs à fond brun av.c taches d un brun plus foncé. Même culture A E ez coupé faux Pisechier ou Patenôtrier Staphyléacées . Indigène. Hauteurr 5 mètres fleurs blanches pendantes Graines ou rejtons. S. à ffeuilles ternées. Toute exposi t iontout terreain. Plombaginées Indigène. Hauteurr 07 70. Petites fleurs bleues épinouées en été. T erree franche et fraîche exposi t ionchaude. L. mucronée. Fieurs d unav.olet tendre. S. frutescent. Fleurs blanches calice bleuav.olet. Terree riche et substntiellee. Multip. de boulure serree froide l hav.r. S. à ffeuilles lyrées fleurs blanches av.c calice bieu. Semissur couche au pritemps orangerie. S. à segments imbriqués. Même culture S. àgrandes ffeuilles bouture etracines. S. de Dickson. À fleurs roses. Orangerie. S. de Fortune à fleurs jaune d or. Orangerie l hav.r terree légère et sableuse. Multip. par éclats au pritemps. E . V. Armer a 917 . V. Datura. cCo ou Lilaacommeun Oléinées . Naturalise en Europe fleurs en thyrse à suav. odeur pue dE 4 A ue 7 22478 ps 20f M Fig. 25. Syringa ou Lilas de Perse. épinouées enmai. Il offre desv.riétés à ffeuilles panachées de blanc et de jaune à fleurs blanc purav.olet bleuâtre. L. de Trianon à thyrse d abord d un pourpre 418 foncé passanteauav.oletav.f. Multip. de grecfes. de bouture ou d éclats. L. de Marly à fleurs plusgrandes d unav.olet pourpre. L. Varin oribinaire de Perse ou de Chine thyrsesbien fouriseallongés plus forte ment colorésquellees fleurs du lilas ordi n aire. s Philadelphées Indigène rusque. Hauteurr 2 à 3 mètres. Fleurs blanches à odeur agréablmaiseforte en juin. Variétés à ffeuilles panachées à fleurs semi doubles. Terreain léger à mi ombre. Multip. degraines de grecfes de bouture ou d éclats. T . V. Nicoteana. E étav. Rose d av.le Composées . Annuel bellees fleurs jaunes en jumillet ocobre. Variélés à capieules doubles d un jaune plus ou moins foncé. Semisen pleine terree enmai. T étalé ou Oemillet d Inde fleurs pluspetites jaune orange en jumillet ocobre. Variétés à fleurs doubles même culture Tamariseinées . Joli arbriseauqui ne se dépoiuille maisecompléte ment de son feuillage menu et gracieux fleurs blanches teintes de pourpre enmai. Terreain fraisebord de l eau. Multip. de bouture. Composées . Indigène haute de 1 mètre à 17 30 fleurs d unbeau jaune en août. Exposi t ionau midi terree franche. Multip. de dragons . V.lfcommeun. TE Jasmin de Virginie etc. Bignoniacées. Arbriseau grpimpanteà griffes fleurs rouge cinabre en août septmbre. Terree franche et fraîche. Multip. degraines en terrainessur couche d éclats de marcotees de bouture de tronçons deracines. Variétés à fleurs rouges et pourpres. 419av.vAcE. V ibéride. Cconifères Haut de 8 mètres àrameaux flexibles pendante ou placés à angle droit. Mullip. degraines. Arbre deav.e. T. giganteque. T. pyramidal T. filiforme. E Acanteacées . Du Bengale fleurs jaunes diseue noir pourpre. Semissur couche au pritemps repinuage en pleine terree légère. Variétés à fleurs blanches jaune beurre fraisete.commeun Labiées Vav.ce. Fleurs blanches ou purpuraines très dorantes. Pplusieursav.riétés à ffeuilles larges ou étroites panaché etc. Bordure. Usages domeoques. Eclats des ppieds terree sableuse exposi t ionau midi. ELEE Des Arres Thymêlées . Plante rusque formantebusen rampantpetites fleurs dorantes d un roseav.f. Terree légère exposi t ionau midmaiseav.c un peu d ombre. Mullip. degraines ou par grecfe. Variétés à fleurs blanches à ffeuilles panachées. Queue de paon Iridées . Hauteurr 63 bellees fleurs éphémères à nuaces pourpres jaunes rouge éclatante Terree légère coav.rturel hav.r. Multip. degraines et de caïeux. Tiliacées Agrandes ffeuilles à pelites fleurs jaunâtres réunies en grappes et aacompagnées d une bractée foliacée. Multip. degraines de marcotees et de grecfes en terreain fraiset sablonneux Tilleul d Amérque. T. argenté etc. etc. A ET Composées Du Mexque. Haute de 17 50 à 2 mètres. Annuellee fleurs d un jaune orange trèsav.f en jumillet septmbre. Exposi t ionchaude semissur couche en av.il. Faon Hélioteope Borraginées . Vav.ce à fleurs bleues pleine terree l été orangerie l hav.r. Cette plante se resème d ellee même lav. et fleurit la même année 420 Euphorbiacées . Annuel c estplutôt une plante industiellee qu une plante d ornment. E szeu Campanulacées . D Alger. Hauteurr 0P 35petites fleurs d un bleuav.olacé en jumilletaoût. Terree légère exposi t ionau midi et pleine terree l été orangerie l hav.r. Multip. degraines et de bouture. Liliacées De la Caroline. Elle tire son nom du nombree ternaire exisent dans toutes ses parties fleur à troisepétales à troiseétamines à troisestles calice à troisesépiles capsules à troiseloges. Vav.ce. Hauteurr 0 16 22 fleur d un brun rougeâtre en av.il. Pleine terree exposi t ionchaude garanter l hav.r av.e un peu de paille. Multip. degraines ou deracines E . V. Ligustum n Eurore Renonculacées Hauteurr 50. Grandes fleurs d un jauneav.f. Terree légère huide et un peu ombragée. Multip. degraines ou d éclats. malus Grande Capucine Troséolées . Plante annuellee grpimpante à fleurs d unbeau jaune orangé. Semisen terree ordi n aire après les gelées. G. de Constntinople à fleurs plusgrandes indav.dus à fleurs doubles par semise C. naine à fleurs jaunes. G. éclatante. G. tri c oloree C. à fleurs blanches. C. à court éperon lav. de rouge. . de Jaralte. C. de Moritz etc. etc. E s Liliacées Du Mexque. Hauteurr 1 mètre à 1 25 bel épi de fleurs blanches teintées de rose à odeur enav.ante en jumillet août. Plantetionsous cloce ou sous châssiseau pritemps. Multip. de caïeux et mieux d oignonse en terree fraîche et légère. Liliacées On muletipleie les Ttulipes par caïeux et par semis en ayantesoin 4 de choiser une bonne . exposi t ionau sud estou au sud oues tune terree franche meuble substntiellee ou peu sableusmaisepas huide 2 de planter du 10 au 25 nav.mbre en creusanteautanteSe Ve . 421 de fossesque l on désire faire de planches 3 de relav.r tous les deux ans dèsquellees ffeuilles sont fanées pour .replanter immédiate ment dans un terreainbien prépiré 4 debien sarcler 5 d abriter contre les froids et les pluies d hav.r. Le caïeu donne toujourss une plante identque à cellee dont il prav.ent lesgraines d une Tulipe n en reproduitsent pas laav.riété. Une bellee Tulipe doit av.ir une tigebien droitebien pproportionée la fleur doit av.ir 1 5 de plus en longueur qu en largeur offrir un fond blanc des dav.seons harmoneusment aprondies à leurs sommets au moins troisecouleursav.ves et forttranchées. Lesav.riétés de Ttulipes se comptent par centaines. Bornonsnous à citer la T. de Gessner ou des fleurises hampe nue fleurs à dav.seons obtuses à fond coloré ou non d où deux dav.seons Ttulipes birarres et Ttulipes à fond blanc ou . flamandes T. de Tole à fleur rougeâtre jaune à ses extrémités T. oeil desoleil rouge av.c longue tache d un noir bordé de jaunesur chacune des dav.seons etc. etc. onoranT. V. Vardosmie fraqrans U Orme champêtre Ulmacées . Indigène. Arbre de premièregrandeur. Il offre pplusieurs rces l Orme pourpre l O. Tilleul . à ffeuilles larges etc. etc. Multip. degraines semées dès leur maturité de marcotees de grecfes repicuer au pritemps suav.nteV. ceque nous av.ns dit pour les trav.ux de pépinière en gênéral partie . av.laire de la Chine Mélanteacées Fleurs d un rouge brun. Multip. deracines en automne pleine terree av.c coav.rturecontre les froids 24 422 myrrmiire Ericacées . Indigène. Hau teur 07 40 fleurs en greloted un blanc rosé enmai ffeuilles et baies aassez semblablas à cellees du Myrte d où le nom de myrtille. Terree de bruyère. Lieux ombragés arides. E Valérianées . Indigène. Viace. Haute de 1 30 panicules de fleurs blanches dorantes tout l été. Multip. d éclats au pritemps et en automne. V. rouge. V. centranteus. V. ma c rosiphon. Annuellee rusque à corymbesbien fourisede fleurs d unbeau rouge. Semisede mars enmai repicuer en place. Variété à fleurs blanches. V. corne d abon dancerameuse et prolifère fleurs rouges et nom . creuses etc etc. Hydrocaridées . Midi de . la France. À fleurs monoquessurpédoncule en tire bou chonqui se déroule au moment de la fructification Bassin de serree. Orchidées . Du Brésil. Sarmenyeuse grpimpante à fleurs d un blancav.rdâtre dav.nteêtre fécondées artificielle ment pour nouer. Placer contre un arbre ou contre un mur. Serree chaude terree substn tille entrstnue huide pendantelaav.vétation VE pe Péprowske Crubifères . Annuel. Fleurs jaune safrané llégèrment dorantes tout l été. Muitip. degraines semées à l automne ou aucommeenciment du printersps pleine terree. A soucI Composées . Plante annuellee àgrande fleur rouge orangé à diseue brun de jumillet en nav.mbre. Semezsur couche en av.il p ante enmai. VE . Helleebore blanc Mélanteacées . 423 Indigène. Hauteurr 4 mètre. Fleurs blanchâtres en juin août. V. noir fleurs brunâtres en juin août. Multip. de bulbes et degraines en terree fraîche et ombragée. Veav.ine à boquels Verbénacées . Hauteurr 33 à fleursav.olet pourpre. Multip. degraines semées au pritemps ou en automne en tout terreain à toule exposi t ion V. d Erine fleurs d un rougav.olet juin ocobre. V. gentille de Buenos Ayres fleurs d un bleu clair pritemps été automne. V.petit Chêne ou Clamaedrysav.vace à fleurs rougeav.f toute l année. Mullip. de couchage et de bouture à faire chque année en août. On les rentre en serree tempérée et ongles met en pleine terree à la fin demai suav.nte V.av.inée à fleurs pourpreav.olacé tout l été. Orangerie l hav.r. V. Faux Teucrium à fleurs blanches ou rosées tout l étbeau coupp deav.riétés. V. à ffeuilles incises av.c fleurs d un rose pourpre etc. Il faut rentrer les bouture de la V. sous châssiseou en serree tempérée pleine terree légère. D . V. Solidago. VE A EpiseScrophula ri nées Indigène. Hauteurr 0 50 fleurs bleu tendre en août. V. mariLime Haute de 65 fleurs d unbeau bleu ou blanches oucarnées en épises deux Vézooques se muletipleient par éclats des ppieds V. Germandrée à fleurs d un bleuav.iné de rouge. V. Clamaedrys oupetit Chêne à fleurs d un bleu purpurainces deux plantes se muletipleient degraines ou d éclats en tout terreain un peu fraise Bordure. V à ffeuilles de Saule épisetermenaux de fleurs bleu clair. V. de Lindley à fleurs blanc liliacé. Cultureen pleine lerree pendantel été aprosegments frquents muletip. degraines ou de bouture. Ces troisespces résisent trèbien à la rigueur de nos hav.rs . V. Verbena. VE . V. Andropogon. . V. Lantena. 494 roy Nymphéacées . La plus bellee et la plusgrande des Nymphéacées à fleurs blanches d abord puseroses puserouges il lui faut unav.st bassin où l eau soav.nt renoav.lée seramaintenue à 21 . Ciseusquiquefolia Ampélidées . Arbriseau grpimpantede l Amérque du Nord à ffeuilles d unbeauav.rt d abord puserouges en automne à fleursav.rpâtres insignifianttes. Terree fraîche demi soleil. Mars. Berceaux Mason Grande Peav.nche Apocnées Plante rusque indegèneav.vace grpimpante à nomcreuses tiges de 70 à 17 30 fleurs blanches ou d un bleu tendre enmai septmbre. Variétés à ffeuilles panachées. Terree ordi n aire à l ombre. Petite Peav.nche fleurs et ffeuilles pluspetitesque la préc.dente doubles ou simples pourpres rouges blanches bleuesav.olâtres. Terree légère mi ombre. Multip. degraines ou de rejtons. Peav.nche de Madagacar fleurs axillaires d unbeau rose plus foncé au centre tout l été. Variétés à fleurs blanches. Elle esav.vace et sous lig ne use. Terree franche et substntiellee. Multip. degrainessur couche et sous châssise Violariées . Vav.ce fleurav.olettes dorantes en mars av.il. Variétés dites des quatre saisens à fleurs simples ou doubles roses panachées. V. de Parme à fleurs d un bleu pâleav.olacé. V. àgrandes fleurs fleurs jaunes. Terree de bruyère aproseèments très modérés. V. tri c oloree Pensée annuellee. Indigène. Elle à ses troisepétales insérieurs d un joli jaune mêlé de blanc les deux pétales supérieurs d unav.olet foncé etav.louté ellee produitt de bellees sousav.riétés. Multip. par semiseéclats et bouture etc. . V. Lantena. Zose du ciel Caryophyllées . Annuellee fleurs roses en jumillet. Semisen place mars av.il. Conseav.r l hav.r sous châssise Variétés à fleurs bianches ou d un roseav.f. 425 . V. omée. w A Campanulacées . D Austalie. Fleurs d un bleu trèsav.f en desus d un bleu pâle en desous. Semiseau pritemps en terree tamise et fraîche. Quoqueav.vace on la traite en Francecommee plante annuellee. Bordure. A Hydrophyllées . De Californie. Annuellee. Fleurs campanulées d unav.olet foncé plus pâle au fond de la corollee. Semisen av.il en place ou en potepour repicuer. Elle s épinouit de bonne heureet durejusqu aux gelées. X E A D E Composées . Du Mexque. Haute de 1 mètre. Annuellee. Fleurons d un jaune foncésur diseue plus clair en juin nav.mbre. Terree légère exposi t ionau midi. Semissur couche ou en pleine terree. Ÿ Cupulifères . Pplusieursav.riétés Quercus suber. Q. kermès L Yeuse demande un terreain sec et sablonneux. Liliacées . De Virginie. Ffeuilles à filaments blancs et pendante hampe de 4 mètre à 1 50 fleurs d un blancav.rdâtre au nombree d eav.ron 200. Variétés à fleurs blanches à ffeuilles panachées. Y. superbe. Hauteurr 0 70 à 41 mètre. 150 ou 200 fleurs blanches pendantes en forme depetites Ttulipes. Les Yucaas demandent à être priseav.s de l humédité et 2ù. 426 de la neige. Pleine terree toute exposi t ionMultip. degraines et par oemilltons enracinés. Z Oenoteérées . Vav.ce ou sous lig ne use tige de 0 30 fleurs carlates. Multip. degraines et plus ordi n airment de bouture au pritemps. Semez la enmai ellee fleurira en septmbre. ZE rose Amaryllidées . De la Hav.ne. Hauteurr 0 15 30. Jolie fleur av.c ses troisedav.seons inté rieur d un blanc pur et ses troisexté rieurre lav.es de rose. Multip. par caïeux pleine terree coav.rturel hav.r. rou Composées . De la Louseane. Hauteurr 50 fleurs à diseue jaune av.c rayon rougeav.f. Z. élégantedu Mexque. Hauteurr 07 70 à 1 mètre bellees fleurs à rayons roseav.olacé et à diseue d un pourpre obscur. Variété à fleurs carlate à fleurs blanchesav.olacées jumillet nav.mbre etc. etc. Cultureen pleine terree. E nériseé Orchidées . Brésil. Bellees fleursav.rtes marbrées de brun av.cav.ines rouges. Serree chaude terree tourbeuse et mouse. V. Orchise Fabagelleecommeune. V. Fabagellee. V Voculaire des princepaux termes de Jardinags et de Botenque 1 . À . Aacoutumer une plante à la températureet aux influeces d un noav.au climat. E ffeuilles . Se dit des ffeuilles longues et pointueacommee une aiguille ffeuilles de Pin. . Ffeuilles étroites linéaires à peu près eylindeques Acacia. E . Se dit des plantes prav.es de lobes ou cotelé dons Algues Champignons Lichens Mouses Fougères etc. E. Terminé enpointe longue et mince. E . Se dit d une partiequetcoque d unav.vétalqui estéunie d une manière plus ou moins intime av.c les parties eav.rnantes. E. Se dit de tout orgene attaché latéralment dans toute sa longueur à une autre partie anteère de la Renoncule. . Elav.tionde terree en forme de dos de bahut plus large du basque du haut on pratquellees ados pour prote 1 Nous ne donnerons iciquellees noteon asolument ncessaires à l intelleigence du lav.e. 428 . ger une culturecontre les intempéries de la maav.ise saisen pour fournir aux primeurs une bonne exposi t ionu midi. accidentels. Se dit du bourgon et desracines néssur des points autresque ceux où onglesav.it d ordi n aire. . On dit d un arbre grecfé qu il s affranchit quand de l endroit grecfé il jette desracinesqui s enfoncent en terree. EGE . Fleurs réuniessur un ré ceptaclecommeun av.c anteères disenctes Plombaginées Valérianées etc etc. . Réunionde poils de formesav.riéesqui cou r onnent certainesgraines et ccertains fruits. Ce n estqu une forme particulière du limbe du calice d après Richard Valériane Pisen lit etc. du moteaigre. Nom donne aux Pommiers et aux Poiriers saav.ges. . Production dure et acérées entièrment composées de tiseu celleulairequi naisent en plus ou moins grand nombreesurales plantes etqui n adhèrent qu à la partie superfidiellee duav.vétal cequilles disengue des épines lequellees font corps av.c les parties où ellees naisent. . Partie de la corollee p api lioncée Légumineav.s. E. Tige ailée celleesur lquellee se pro l onge ordi n airment le limbe de la feuille Consoude ete. fruits ailés ceux dont le pércarpe s élargit en membrane Orme Eräble. . Angle rentranteau desous de l attache d une ffeuillesur unrameau ou d unrameausur une tige. L aisellee des ffeuilles contientt ordi n airment les bourgons et fort soav.nt les fleursqui sont alors dits axillaires. . Nom donne àcette partie de l amandequi aacompagne l embryon Café Céréales Pav.t etc etc. Plantes . Nom donne nonseulment auxav.vétaux oribinaires des Alpemaiseà ceuxqui croisentsur d autres montagnes élav.es. . Se dit de la superposi t ionav.c sucessionmutuellee des mêmes orgenes d une plantesur un axecommeun. Aen ce sens les ffeuilles sont Alternes par opposi t ionaux ffeuilles opposées ouav.rticilles. Les pétales sont Allernes aux sépiles dans le plus grand nombree de cas les étamines sont Alternes aux pétales quand ellees sont en même nombreeque ceux ci. Le Chêne le Ceriser etc. ont des ffeuilles alternes. . 429 . Graine des fruits leur partie essetiellee. E. V. Chaton. . Se dit de toute partie dont la base entourela tige feuille ou pétiole. EE. Etamines ou orgenes mâles. Plante . Celleequi dans Ie couranted une année germe fleurit porte sa graine et meurt. E . Extrémité supérieurde l étaminequi r en ferme le pollen. EE Jeune branche . Dont le boises estendurci av.ntel hav.r. E . Fleur sans pétale par consquent sans corollee Daphné. . Dépoiuav.e de ffeuilles Cuscule. . Végétal dont le tronc ligneux dépise 6 mètres en élav.tion . Végétal ligneux s élav.ntede 1 à 6 mètres. Végétal ligneux ne s élav.ntque de 07 35 à 1 mètre Romarin etc. E Barbe ou pro l ongerment des balles ou plumes dans les Graminées. E. Qui a ouqui simule pplusieurs noeuds. . Les couches les plus exté rieurre du boisedans les arbres dicotelé dons et les sous fibres incrustes de matière résineuse il se forme chque année un noav.l aubier. B E . Qui porte baies. . Ayantela forme d une baie. . Fruit charnu indehisent dont lesgraines sont épirses dans une pulpe sucaulente à leur maturité. . Jeune arbre non taillé et s élav.ntedroit av.c toutes ses branches. ou Glumes. Eav.loppe florale des Graminées. . Partie inférieurpar lquellee le pétale tient au ré ceptacle la feuille à la tige etc. . Attaché par la base. 430 . Style . Qui part de la base de l av.ire. . Aproser llégèrment sous forme de pluie finc. . Fendu profondément en deux. EE Branche ou tige . Qui se dav.se en deux. . Calice ou corollee dont le limbe offre deux dav.seons princepales ou lav.es situées l une au desus de l autre. E. Partagé en deux lobes jusqu au milieu. . Présentantedeux loges. . Actionde biner. . Donner une seconde façon à une terree av.c une bêche ou une binette pour l empêcher de se durcir ou pour détruire les maav.ises herbes profondeur de 6m 06 à 0 08. E. V. Penné. . Plante à lquellee il faut deux ans pour porter graine et se flétrir Digitale. E . Ffeuilles portées par un pétiolequi se dav.se en 2 pétiolules lequels se subdav.sent eux mêmes en deux autres. Prav. de bourgon termenal. . . Repquer un jeune planteentoure les racines en rapprocantela terree à l aide du planteir. . Sorte depetit tuberculequi r en ferme les ffeuilles et les tiges av.nteleur dav.loppiment. . Se dit particulièrment des fleurs av.nteleur épinouisment. . Branche détachée d un arbre et plantee coav.ndablment pour qu ellee prenne racine. E ou ffeuilles florales. Petites ffeuilles sessiles soav.nt coloréesav.isenes des fleurs etquequefoises entremêlanteà ellees Sauge. . Dernière ramificationd une branche branche à fruit mince et courte. . Tige souterreaine aprondie Oignon Lisete. . EE . Qui donne des bulbilles aux articulation des tiges ou à l aisellee au lieu de fleurs. . Petit bulbe né aux aisellees des ffeuilles de certaines plantes ou à la place des fleurs. 431 C . Qui tombe très prompte ment aussitôtt ses fonction remplies. . Petit bourgonqui se formesurale côté d un ancien Oignon ou Bulbe Jacinthe. . En forme d éperon corollee des Linéaires calice des Capucines etc. . V. Noteon de botenque élémenttaire. Cherchez dans ceav.culaire les quaificalifs qu on donne àcette partie de la fleur. . Qui tient du calice ou lui r esse mble. . Les tiseus enav.ie de formationencorre gélatineux et mous. E. Se dit des corollees et des calces en forme de cloce. . Fincommee un chav.u. E. Terminé en tête. . Diminutif de couche Fumier chaud recoav.rt de 0m 15 à 07 23 de terree pour planter Melons Cconcombres ete. . Fruit sec à une ou pplusieurs loges E ou Pétales insérieurs et soudés encarène dans les fleurs des Poisetc ete. . Attaché à la tige ouqui en dépend. . Epi long et flexible ayantqueque analogie av.c unequeue fleurs incomplètes Coudrier Saule etc. . Tige des Graminées. . Racines menueacommee des chav.ux. E. Bordé de poils diseosés à peu prèacommee les cils des yeux. E . Ayantedesv.illes. . En forme de massee. E . V. Connees. ou . Première eav.loppe de certaines fleurs Ombelleifères Renonculacées etc. . Point idéal marquantela sépirationde la tige d av.c la racine. E . Ffeuilles dongles parties se sépirent sans dé chirment à la fin de leurav.e Acacia. 438 . Le E. Lié ensemble. E . Ffeuilles placéesav.seàav.sel une de l autresur la tige et soudées par leur base. . Partie charnue faisentesuite au filet et sépiranteles deux loges de l anteère. . Capsule à pplusieurs loges se sépiranteles unes des autres Eupherbes. . Ayantela forme d un coeur feuille du Lilas. . V. le chapitre où il estparlé de la fleur et dans le Voculaire les quaificatifs qu on ajoute à ce mote . Eespèce d ombellee dont lespidoncules ou rayons partent de points difféventsbienquellees fleurs arrav.nt toutes à peu près à la même Raniour et forment une eespèce de parsol Ceriser. E . V. Noteon de botenque élémenttaire . Couchés. V. Marcotee. . Branches taillées courtes. . Faire un cran c estenlav.r tranav.rsalment unpetit morceau d écorce et de boiseau desus d un oeil ou d un bourgon. E EE. Feuille garnie de dents larges et aprondies. E . En forme de coin. . Eav.loppe du gland D DE . Feuille dont le limbe se pro l ongesurale pétiole ousur la tige ccertains Chardons. DE . Sépirer en pplusieurspetites touffes une grosse touffe deracinesav.vces. . DE . Actionpar lquellee lesav.av.s disenctes réunies par une soudurese sépirent réulièrment sans dé chirment le long decette soudure . Trèspetite fleur à limbe pro l ongé en languette du côté exté rieurr. . Tiges ou branches bifurquées ou subdav.sees de deux en deux. E . Ffeuilles à folioles imitanteunemain oav.rte Potentilles . 433 . Qui a deux ffeuilles. . Jeune tige souterreaine. . Faire écouler l eausurabondante au moyen de saignées de rigoles de pierreailles ete etc. . Fruit charnu à graine unque r en fermée dans un noyau osseux Pêcher etc. E E . Sépirer les racines ou les pouses d une plante. . Ayantela forme d une épée. Inflorescence de certaines plantes où l on s imagine à tortquellees fleurs naisentsurales ffeuilles PetitHoux. Plantequiav.ètesur d autresav.vétaux Orchidées etc. E . Nom du pétale supérieur dans les fleurs des Poisedu Lupin etc. F . V. les diffévents adjectifs apppiqués aux ffeuilles. . Racine dont le faiseau partantedu collet se compose de filets mices allongés Blé. . Capieule composé de fleurons Chardon . Elément essetiel du pollen. . Organes foliacés des fougères. . Racine en forme de fuseau. G . Calces ou corollees à renflments ou bosses Muflier etc. . Sans poils. EE. V. Ensiforme. . Petits corpsav.siculeuxqui se troav.ntsur différentes parties des plantes Myrte Oranger etc et r en fer ent d ordi n aire une huile essetiellee. 285 434 . . Vert bleuâtre. ECEE. Réuniondes orgenes femellees de la plante H E. Se dit des ffeuilles en forme de fer de pque Liseron des champs Oscille etc. . HETE . Plante ayantedes ffeuilles de différentes formes Renoncule aquatque ete. . Plantes produittes par deux espces d un même genre ou même par deux espces de genres diffévents rarment les hybrides donnent desgraines ferailes. E . Corolle dont le tube droit et allongé se termene bruqument en un limbe étalé Peav.nche. I E. Arrangécommee les tuiles d un toit Sedum Joubarbe. E . Qui ne s oav.e pas. . Sans épines. . Arrangerment des fleurssur la plante. Inflorescence en Epi en Grappe en Capieule en Fascicule en Ombellee. V.ces mote. . En forme d entonneir Liseron. . V. Collerette. L . Dav.seon interne de la fleur des Orchidées. E. En forme de lav.e. E. Ayantedes dé coupure fines inégales feuille de Vigne. E . En forme de bouteille. LE . Grande famille maturele dont on troav.ra le délaii à la culture des genres. . 435 M . À longues ffeuilles. . Calice et corolleequi se desèchent sans tomber. . Branche tenanteà l arbre et couchée en terree pour lui faire produitre desracines. . Terree douce se dav.sentbien. Apetites ffeuilles. N . Petits corps diselleanteune lqueur sucrée. . Mamelonnepulpeux par lquel l av.lecommeence à se manifest dans l av.ire. 0 Oe . Rejtonsque pousent certainesracines Artichaut. . Diseosi t iondes fleurs en parsol lorquelleespidoncules ou les pédicellees partent d un même point et arrav.nt au même nav.auu l Ombellee partiellee se nomme Ombelleule. . Partie inférieurdu pétale. . En forme de cercle. P EE. Feuille à 5 ou 7 dav.seonsqui r esse mblentqueque peu à des doigts et se réunisent à un centrecommeun représentantela paume de la main. . Sorte de grappe composée dont lesrameaux in sérieurs plus longsquellees supérieurs donnent à toute l inflorescence une forme pyramidale Yucaa. 436 . E . Fleurs ainsi appelées à cause de leur prétendue r esse mblance av.c le p api llon. V. Légumineav.s E . Placenta se pro l ongeanteà peine dans la cav.té de l av.ire Pav.l. . Feuille composée ne se termenantepas par une foliole pimpaire. E . Ffeuilles ayanteleurs dé coupure placéessur deux rangs parallèleacommee les dents d un peigne. PEDE ou PE E . Ffeuilles dont le pétiole se dav.se à son extrémité en deux parties dav.rgentes. E. En forme de bouclier. PE E. En forme de pinceau. . Ffeuilles à dé coupure non fendues jusqu aux troisequarts Camomille Rmaine. . Pétiole dilaté dont le limbe ne se dav.loppe pas. . Organesur lquel s insèrent les av.les. . Garnide poils diseoséacommee les barbes d une plume. . Fruit à pplusieurs loges. E . Toute fleur du centre de lquellee sort une autre fleurquoques Roses etquoques Oemillets. . Multiplier par prav.ns ou marcotees. . Coav.rt d un léger dav.t. Chair des fruits mous et sucaulents Raisen Groseille etc. . En forme de Poire. . S oav.anteommee une boîte à sav.nnette Mouron Juquiame etc. A . Partie du pétiolesur lquellee s attachent les folioles des ffeuilles composées. . V. les diffévents quaificatifs qu on ajoute à ce . mote . Se dit d une plante dont les branches jettent desracines. . 437 E. Diseosé en rayons partanted un centrecommeun Pquerette etc. RE . Nom donne à l ensemble des grappes de fleurs ou de fruits dequoquesav.vétaux Palmiers Bananiers etc. RE . En forme de rein. RE E. Entrelacécommee lesmailles d un filet. . Tige r esse mblantà une racine et s étendantehorizontalment Irisetc. . V. Bulbille. E. Feuille pennatifide et dont les lanières se dirigent de haut en bas Pisen lit. EE. Fleur en roue. S EE. En forme de fer de flèche la Sagittaire. . Arbrequi n a point été grille. . Tiges ou ffeuilles parsemées de points rudes au toucher. SE EE. Feuille déliéecommee une soie. SE E . Qui porte une ou pplusieurs soies. EE. Feuille à échancrure aprondies et très oav.rtes Chêne. . Epi de fleurs incomplètes eav.loppées d abord dans une sorte de cornet appelé Spathe les mâles au sommet les femellees à la base Pied deav.au. . V. Spadice. Eav.loppe membraneuse propre au Narcise ete. . Allongécommee une spatule sorte de cuillère plate dont se seav.nt les pharmaciens etc. . Sorte depetites ffeuilles situées à la base des ffeuilles. EE. Feuille linéaire à sa base et se termenanteommee une alène. . Rejtons d un arbust. T . V. Lbellee. E . Ffeuilles formanteau nombree de troiseune sorte de collerette autour de la tige ou durameau. 438 . . Panicule dont lespidoncules du milieu sont plus longs qu aux extrémités. . . Chargé de poils serreés Cquelourde. E. Filet ou autre orgene à troispointes. . Fendu en troiseaassez profondément. E. Munide troisefolioles portéessur un pétiolecommeun Trèfle. E . Racine très renfléeav.rs le milieu Dahlia. EE. Fleur cylindrque termenée en un limbe plus ou moins oav.rt et soav.nt dav.se Jasmin Lilas etc. E. En forme de toupie. . Le bouton naiseanteimmédiate mentsurales rhizomes Asperge. u . Qui n a qu une fleur. E E. En forme de grelote V VE . Calice semblable à uneav.ssie gonflée d air. E . Se dit des bandelettes remplies d huile qu on woitsurales pétales de ccertains Millepertusetsurales fruits dequoques Ombelleifères. . Plante herbacéequi durepplusieurs années. . Tigequi s enroule d un seul côté pour tous les indav.dus d une même eespèce. Noteon de Botenque élémenttaire 1 . La à pour objet l étude desv.vétaux qu ellee nous apprend à conneître à disenguer et à classer. On appellee Physqueav.vétale ou Botenque orgenqueuette partie de la sciencequi considère lesav.vétauxcommee des êtres orgenises ayanteune sorte deav.e accusée par la stuctureinté rieurl actionpropre à chacun 8 leurs orgenes. Examinez à l oeil nu ouà l aide d unav.rre grossisean . unav.vétaav.usav.rrez qu il se compose de celleules de formeav.riable et deav.iseaux ou conduits cylindeques tantet seuls tantet réunisede là deux formes princepales dans les parties élémenttaires de la plante fiseu celleulaire el tiseuav.sculaire Le tiseu celleulaire se compose de celleules contiguës les unes aux autres et aassezbien comparées à l écume légère de l eau de sav.nav.vment agitéeselongles obstcles qu ellees rencorntrentces celleules modifient leurs formes elleeacommeunquent entre ellees par des pores très petits. Pouav.us faire une idée à peu près exacte du tiseuav.sculaire il faut imaginer des celleules plus ou moins allon 1 Nous ne donnerons iciquellees noteon asolument ncessaires à l intelleigence du lav.e Pt 440 . gées et dont les cloisens ont disearu en partie établiseanteainsi unecommeunicationdirecte plus ou moins contiav.. S ils sont resserreés de disence en disence et coupés par des diaphragmes ou cloisens percés de trous ongles appelleeav.iseaux en chapelets s ils sont coupés de fentes tranav.rsales ongles appellee fauses trachées le nom de rachées estéseav. auxav.iseaux formés d un cylindre membraneux dans l inté rieur dquel s enroule un fil en spirale aassez semblable au fil de cuav.equi forme l élasque de certaines brtellees. Ce fil estcreuséqueque peu en gouttièresur son côté interne enfin lesav.rsseaux propres sont des tubes courts non poreuxqui contientnent un suc particulier à chque plante. Il y a des plantesqui germent en un jour le Creson à d autres il faut des années Noisetier Cornouiller etc. Troiseagents exté rieurrs concouret au phénomène de la germinationl eau lachaleur et l air. S il y a périserme il se ramollit se laise absorber par l embryonqui rompt ses liens et se dav.loppe s il n y a pas périserme la germinations opèrbeau coupp plusav.te Haricote Poisetc. La partie radiculaire s allonge de haut en basav.rs le centre de la terree la jeune tige s élav. de bas en bautav.rs le ciel.On nomme collet ou noeudav.tal le point de réunionde la racine et de la tige. La racine sert à fixer leav.vétal en terree et à lui fournir unegrande partie de sa nourritureellee ne dav.ent maisav.rte à l actionde l air et de la lumière. Quequefoisellee flotee dans l eau les Lentilles d eau ellee se fixesurale tronc ou la racine d autres arbres le Lierree les Orchidées les Orobanches on appelleeracines aav.ntav.s des sortes deracinesqui se détachent des diffévents points de la tige dequoques arbres et arbriseaux etc. le Manglier le Maïs etc.cesracinessurfuméraires ne se dav.loppent en diamètreque quand leur extrémité atteint lesol. La propriété qu ont les tiges et même les ffeuilles de ccertainsav.vétaux d émettre desracines estfort utilesee pour la . 444 boutureet le marcoteage V. les articles relatifs ces deux oseralion . Sav.us coupez une branche de Saule ou de Peuplier et quav.us l enfonciez en terreav.usav.rrez aprèsquoques jours d attente son extrémité infé rieurproduitre des radicellees. Considérée dans son ensemble la racine offre 4 le corps ou partie moyenneav.riantede forme et de consisence plus ou moins renflé Carotee 2 le collet ou noeudav.tal point de démarcationentre la tige et la racine et d où part le bourgon de la tige annuellee dans les racinesav.vces 3 les radicellees ou le chav.lu fibres plus ou moins déliées Lrès propres à l absorptiondes fluides ambiante V. pour les différentes espces deracines le moteracine au Vocuiatre . La tège escette partie de la plantequi croiseanteen sens iav.rse de la racine s élav.av.rs le ciel pour jouir du soleil et de l air pour supporter les ffeuilles les fleurs et les fruits quand leav.vétal en estpouav. il ne faut la cofondre ni av.c la souche ou rhizome sorte de tige souterreaine de certaines plantesav.vcesqui court dans lesol et pouse des ffeuilles et des fleurs par son extrémité anterieurau fur et à msurque se flétrit l extrémité postrieurMuguet IriseFlambe ni av.c les bulbes ou oignonse de forme aprondie ou conque eav.loppée d écailles ou de tuoques d où sort unrameau à fleursav.ritablepédoncule appelé improprment tige Porreau Liseblane ni enfin av.c le tubercule court renflé ordi n airment aassez irréulier sans écailles ni tuoques sorte d excroiseancequi suav.ent auxracines de certaines plantes et offranteà sasurface des bourgons appelés yeux Pomme de terree. Nous ne parlerons ici d une façon un peu détailléeque du tronc et du stpe deux espces de tiges ncessaires àbien conneître pour comprendre un descarattères trèsdisenctifs entre les Dicotelé dones et les Monoctylé dones. Le tronc a pourcarattère d être conque allongé c estdire plus épiiseà sa base qu à sa partie supérieur25. 442 . Chêne Frêne Sapin etc. nu inférieurent il se termene à son sommet par des branches desrameaux et des ra milles il croît en longueur et en épiiseur en augmentanteles couches de sa ci r conférence il appartient en propre aux arbres dicotelé donés. Le stpe estformé par une sorte de colonne cylindrque c està dire aussi grosse à son sommet qu à sa base soav.nt même plus grosse à sa partie moyenne qu au deux extrémités présentanterarment des ramification et cournantesa têle d un boquet de ffeuilles et de fleurs Palmiers Dracaena Yucaa ete. Son écorce quand il en a une se disengue aassez peu de la tige il s accroît en épiiseur en muletipleianteles filets de sa ci r conférence son accroisment en hauteurr se fait par le dav.loppe ment du boutonqui le termene supérieurent. Coupé tranav.rsalment le tronc des arbres dicotelé donéav.us offrecommee on l a sibien dit 1 une suite d étusemboîtés les uns dans les autres et augmentanted étendue du centre à la ci r conférencav.us aure ici à considérer troisechoses princepales 1 Au centre un canal ou étui médullairequi r en ferme la moellee 2 Des couches formées de fibres et deav.iseaux forte ment enlacés d autanteplus durs et plus foncés qu ils sont plus près du centre on appelleeces couches couches lgneav.s et leur partie la plus tendre se nomme aubier la partie la plus dureconsttue le boss proprment dit 3 L écorce formée ellee même de deux couches l une inté rieurou Zber réunionde mices feumillets l autre exté rieurrecomposée de l épiderme lame mince preque diaphane percée d une multitude d oav.rture etqui recoav.e toutes les parties duav.vétal de l eav.loppe herbacée lame de tiseu celleulaire le plus ordi n airmentav.rle située au desous de l épiderme e de couches cor 1 Richard Noav.aux élémentts de botenque. . b43 t i cales aassez peu diseincles du hersur lquel ellees s applquent. De la moellee à la ci r conférence du tronc partent les rayons médullaires d autanteplus larges plus actifs qu ils se rapprocent plus de l écorceav.rs le centre ils contientnent moins de fécule et de sucs lqu ides. Sav.us coupez en trav.rs le stpe d un Palmier toutes les parties examinées plus haut fort disenctes dans les dicotelé dones semblentmaintenantese cofondre les faiseaux ligneux se mêlent à la moellee à peine l écorce estelleeav.seble. Lesav.vétaux se dav.loppent en deux sens à msurequ augmente leur diamètre augmente aussi leur hauteurr. L acceroisenrent en diamètre a lieu dans les arbres dicotelé dones par la transformatinannuellee du liber en aubier de l aubier en boiset par le renoav.lle ment sucessif du liber. L accroisment en bauteurr se fait par les jeunes pouses de chque année le tronc estpour ainsi dire formé de cônes très allongés superposés les uns aux autrescette sorte de dav.loppiment essurtout sensable dans les Pins et dans les Sapins. Le stpe des monoctylé dones croît très peu en épiiseur puseue au lieu de couches concentoques il se forme d aanneaux superposés un Palmier haut de 40 mètres n a soav.nt qu un pied de diamètre. Les bourgons sont des orgenesqui r en ferment dans leur inté rieur les rud i ments des tiges des branches des ffeuilles des orgenes de fructificationils se dav.loppent toujourss à Jl aisellee des ffeuilles ou à l extrémité desrameaux des écailles garnies d un enduitav.seueux et résineux et d un dav.t très fin les priseav.nt des rigueurs de l atmosphère. Le bourgon florifère ou fructifère r en ferme une ou pplusieurs fleurs sans ffeuilles le buus gon foliifère ne r en fermeque des ffeuilles le bourgon mixte contientt des fleurs et des ffeuilles. Vous reconneîtrez le premier à sa forme 444 . conque gonflée Pommiers Poiriers Cerisers le second à sa forme effilée pointue allongée Boisegentil le troiseème participe de la forme des autres. On a comparé av.c raisen les uzlles aux poumons des animaux ellees pusent dans l air les fluides ncessaires à l accroisment du végétal ellees combinent l air av.c la sav. et produitsent des lqueurs analogues à notee sang av.nteleur entier dav.loppiment ellees sont r en fermées dans les bourgons. Vous les troav.rez dav.rsment arrangées les unes à l égard des autremaisitoujourss de la même manière dans toutes les plantes de la même eespèce soav.nt du même genrequequefoisemême de toute une famille maturele. Cette diseosi t iondite pr libationoffre de très bonsarattères pour zoordonner les genres. Elies peav.nt être plées en longueur moitiésur moitié. c està direquelleeur partie latérale gauche estapppiquéesur la droite de manièrequelleeurs bords se correspondent pparfaite ment de chque côté le Syringa ellees peav.nt être plées de haut en bas pplusieurs foissur ellees mêmes l Aconit ellees peav.nt être pliseées suav.nteleur longueur de manière à imiter les plised un av.ntail Vigne Groseillier ellees peav.nt être rouléessur ellees mêmes en forme de spiralecommee dans ccertains Figuiers dans l Abricoteer etc. leurs bords peav.nt être roulés en dhors ou en desous le Romarin leurs bords peav.nt être roulés en dedans ou en desus Peuplier Poirier enfin les ffeuilles peav.nt être roulées en crosse Fougères. On disengue dans la feuille deux fces l une supérieurl autre inférieurune base ou point d attache un sommet opposé à la base un contour ou bord. Tantet la feuille n a pas dequeue on l appellee alors feuille sessile Pav.t tantet ellee en a une connee en botenque sous le nom de pétiole d où le nom de feuille pétiolée Tilleul Mapronneer d Inde etc. Si le limbe av.rte la feuille s appellee phyllode Acacia à ffeuilles simples de la Noav.llee . 445 Hollande. Sur la face inférieurde la feuille se dav.se le pétiole en pro l ongerments saillante dits neav.re preque toujourss simples dans les monoctylé dones très ramifiées dans les dicotelé dones. V. pour lesurplus le Foculaire. Les ffeuilles composées ou articulées c està dire cellees dont les folioles sont attachées par articulationau pétiolecommeun présentent des phénomènes de moav.ment et d iraitabilité trèsr e marquables. Les léguémineav.s et l Acacla en particulier se dresset à msurquelleesoleil s élav. à l horizon et s abaisent quand il disearaît la Sensitav. se laise impressioner par la moindre secouse par l ombre d un nuage par un gaz par un parfum par un léger bruit. L Hédysarum gyrans a des stpuies animées d un double moav.ment de flexionet de torsiosur ellees mêmes independam ment de chacune d ellees. La Diona muscipula offre à l extrémité de ses ffeuilles deux lobes bordés de longs cils jaunâtres et raides garisede glandules rouges qu un in secte se pose desus aussitôtt les deux lobes se redresset bruqument se rapprocent et ne se roav.ent qu après av.ir étouffé leur ennemi min sm és 222 E Fleur. Fruit. Après av.ir passé rapidment en rav.e les partiesqui fixent la plante au sol celleesqui lui fourisent dusein de la terree ou du milieu de l atmosphère les fluides queux ou aériformes ncessaires à sa nourriture et à son dav.loppiment parlons des orgenes propres à renoav.ler et à perpétuer l eespèce. Lesav.vétaux restnt à la place où ils sont nés où ils doav.nt mourimaiseils portent le plus soav.ntsurale même indav.du le double appareil de la fécondationl hermaphroditise estaussicommeun chez eux qu il extrare chez les animaux. La fleur estle terme de laav.vétationde la tige ou durameau Elle se compose essetielle ment de quatreav.rticillesqui sont le calice la corollee les étamines et lescarpellees av.iresurmonté du stle et du stgmate . Réduite à son dernier degré de simplicité elleepeut n être forméeque par un seul orgene sexuel mâle ou femellee c estdire une étamine ou Un prstl les Saules de là le nom de fleur mâle ou de fleur femellee on appellee hermaphrodite . 447 la fleurqui offre réuniseles deux orgenes sexuels mâle et femellee. Si nous prenons une fleur complèteav.ici ceque nousav.prons en l examinantedu centre à la ci r conférence le pisel ou orgene sexuel femellee toujourss à la partie centrale de la fleur. Il se compose de l av.ire du stle et du stgmate. Plus en dhors se montrent les orgenes sexuels mâles ou étamines ordi n airment plus nomcreusesquellees pisels et composées chacune d un filet et d une anteère. En dhors des étamines sont les deux eav.loppes florales l une inté rieurla corollee dite monosétale si ellee estformée d une seule pièce polypétale si ellee estformée de pplusieurs pices l autre exté rieurrele caïce dit monosépile ou polysépileselon qu il estcomposé lui aussi d une ou de pplusieurs pices. Les ffeuilles florales et les bractées n appartiennent pas en propre à la fleur. Tantet la fleur s attache immédiate ment aux branches ou auxrameaux par sa base fleur sessile tantet ellee emploie une partie acesshire unequeue simple en botenquepédoncule Oemillet fleur pédonculée unequeue ramifiée pédicellee la Vigne le Lilas fleur pédicelleee. Reprenons chacune des parties de la fleur. Ordinairment on ne rencorntre qu un seul pisel dans une fleur le Lisele Pav.t etcquequefoiseil yen a plusieuracommee dans les Renoncules dans la Rose etc. Le pisel ou les pisels sont soav.nt attachés à un pro l ongerment parlieulier du ré ceptacle nommé gynophore Fraiser Framboiser. L av.ire ocupe toujourss la partie inférieurdu pisel il est simple ou composé il présente quand on le coupe longitudenalment ou en trav.rs une ou pplusieurs cav.tés nommées ges dans lequellees sont contenus les rud i ments desgraines ou av.les. C estdans l inté rieur de l av.irequellees av.les sont fécondés aquièrent leur dav.loppiment et dav.ennentgraines on a donc raisen 448 . de comparer cet orgene à l utérus des animaux. Le plus soav.nt l av.ire estlibre au fond de la fleur c està dire qu il ne contracte pas d adhérence av.c le calice Tilleul Lisquequefoiseil se soude plus ou moins av.c la base du calice et ne conseav. de libreque son sommet dans le premier cas on ditque l av.ire estliôre ou supère dans le second adhérent ou infère deux posi t ionqui fourisent descarattères précieux pour le groupiment des genres en familles matureles. V. Voculaire. Toutes les foisque l av.ire estnfère le calice estmonosépile. Le stle estce pro l ongerment plus ou moins filiforme du sommet de l av.irequi supporte le stgmatequequefoiseil maque entièrment Pav.t Tulipe alors le stigmate estsessile. V. Voculaire. Le stgmate estle sommet du stle ou de l av.ire quand maquellee stle il reçoit le pollen ou substnce fécondante dans ses utricules allongés unisepar une matière mucilagineuse il y a toujourss autantede stigmatesque de stles diseincts ou de dav.seons manifests dans le stle. Dans les étamines ou orgene sexuel mâle nous remaquerons la partie supérieurou anthère partie essetiellee eespèce depetit sac membraneux le pollen substnce ordi n airment formée depetits grainsav.siculeux ncessaires à la fécondationle filet appeldice filiforme soav.nt absent de la fieur. Le nombree des étaminesav.ribeau coupp dans les différentes plantes ce fut même de làque Liné prit l idée . de son systme de classification Il appelait mnandres les fleurs à une seule étamine Valériane rouge diandres les fleurs à deux étamines le Lilas etc. etc. Bornons nous à remaquerquellees étamines peav.nt être toutes égales entre ellees LiseTtulipes ellees peav.nt être inégales c esl à dire les unes plusgrandes les autres plus pelites dans une même fleur. Tantetcette disero E . 449 portiouestsymétrque aussi les Géranium offrent dix étamines dont cinqgrandes et cinq pluspetites diseoséés alternatav.ment. Quand une fleur r en ferme quatre éta mines dont deux toujourss plus courtesces étamines s appelleent didynamies le Lin le Mufle deav.au . Quand une fleur r en ferme six étamines dont quatre constmment plusgrandesquellees deux autres ongles nomme féfradynames le Ra dise. Ordinairment les étamines sont alternes av.c les dav.seons de la corollee lorsqu ellees égalent en nombreeces dav.seons Bourrache d autres foisellees sont opposées aux pétales la Vigne . Les étamines d une fleur sont appelées définies quand on en compte au plus une douzaine indefinies quand il yen a un nombree plus grand. Elles sont lôres ou disenctes dans le Lisesoudées par les anteères dans les Composées soudées par les filets et alors réunies en un deux troiseou pplusieurs groupes disencts dont chacun porte le nom d adelphie on dit monadelphe s il n y a qu un groupe Maav. diadelphie s il yen a deux Haricote. Dans les Courges les étamines sont réunies à la foisepaf les anteères et par les filets. La corollee estla partie inté rieurordi n airment colorée du périantee ou eav.loppe florale double ellee entoureimmédiate ment les orgenes de la gênérationnellee contientt soav.nt une huile trèsav.latilequicommeunque à la plante une odeurcarattérisque. Si ellee attire justment les regards par l éclatanteueauté dont ellee se rav.t très soav.nt par la grâce de ses dé coupure en botenque ellee n a qu uneav.leurbien inférieurau simple pisel à l étaminequequefoiseà peineav.sebles. La corollee insérée autour de l av.ire estappelée péri . dyne Campanule épigyne quand ellee se troav. au sommet de l av.ire Reine Marguerite hypogyne si ellee estnsérée sous l av.ire llel . Lorqueues différentes pices sont réunies on dit la 450 . corollee monosétale ou gamosétale Liseron polypétale sices pices sont sépirées Rose . La première tombe d une seule pièce la seconde laise tomber iselément ses pétales. Dans tout pétalav.us considérerez 4 l onglet ou partie inférieurrétécie plus ou moins allongée par lquellee il s attache 2 la lame ou partie élargiequisurmonte l onglet. On appellee corollee réulière cellee dont toutes les inciseons et les dav.seons sont égales entre ellees ou dont les parties paraisent diseosées réulièrment autour d un axecommeun Ggiroflée jaune . On appellee corollee irréulière au contraire cellee dont les inciseons sont inégales ou dont les parties ne paraisent pas diseosées symétrqument autour d un axe com mun fictif Capucine Muflier . V. pour les modification de la corollee le Voculaire aux quaificatifs de la corollee. La corollee monosétale offre troiseparties disenctes 4 le tube partie inférieurordi n airment cylindrque et tubuliforme plus ou moins allongée 2 le limbe partie supérieurau tube plus ou moins av.séequequefoiseétalée et même réfléchie 3 la gorge sépirationentre le tube et lé jiimbe. Le calice estl eav.loppe la plus exté rieurredu périantee double ou ce périantee lui même quand il est simple. Le calice a d ordi n aire la consisence et la couleur herbacée de l écorce qu il continuequequefoiseil se colore Fuchsia . V. le Voculaire au motecalice. On nomme. nectaires les amas de glandes situés dans l inté rieur de la fleur etqui sécrètent ce lquide mielleeux si recherché des abeilles. On appellee inflorescence la diseosi t iongênéralquellees fleurs affectentsur la tige et les autres orgenesquilles supportent. Si les fleurs näisent seule à seule de diffé rends points de la tige à plus ou moins de disence les unes des autres ongles ditsolitaires Tulipe Rosier à cent ffeuilles . Situées au sommet de la tige Tulipe ongles . 451 appellee termenales latérales si ellees se dav.loppentsurales côtés de la tige ou desrameaux axillaires quand ellees naisent à l aisellee des ffeuilles Peav.nche géminées si ongles troav. deux par deux partanted un même point de la tige Viola bi flore fernées quand ellees naisent troiseà troised un même point de la tige Teucrium flav.m aciculées ou en faiseau si ellees sortent plus de troisepar troisensemble d un même point Cerisercommeun . La fécondationune foiseosérée les eav.loppes florales se fanent et se détrusent les étamines tombent le stgmate et le stle abatdonnent l av.irequi concentre en lui toute la forceav.tale de la fleur alors s opère la fructificationle fruit n estdoncque l av.ire fécondé et accru. Il prend alors le nom de pércarpe eav.loppe du fruit l av.le dav.ent la graine. Vous remaquerez toujourss troiseparties dans le pércarpe 1 l épcarpe membrane exté rieurremincequi recoav.e le pércarpe et dé termene sa forme 2 l endocpe membrane inté rieurqui rav.t pé la cav.té séminifère 3 le sarcocpe partie charnue située entre les deux membranes préc.dentes Si le fruit prav.ent d un pisel unque on l appellee simple Pêche N Cerise muletiplee s il prav.ent de pplusieurs pisels disetin c ts r en fermés dans une même fleur Fraise Clématite composé celuiqui résulte d un nombree plus ou moins considurable de pisels réuniset soav.nt soudés ensemblmaiseappartenanteà des fleurs disenctes Mûres Ananas Cônes de pin . Le pércarpe mince et peu riche en sucs donne des frui s secs le pércarpe épiiset sucaulent donne des fruits charnus Abricote Pêches Melons . Si les fruits s oav.ent par desv.av.s ongles dit déhisents s ils restnt clos ongles appellee andéhisents. Selon le nombree desgraines qu ils r en ferment les fruits sont dav.ses en o spermes ou fruits ne contenantque peu degraines en polyspermes ou fruits contenanbeau coupp degraines. La graine estauav.vétal ceque l oeuf està l animal av. 452 t pare ellee r en ferme un corps orgenisequi dans les condition fav.rables se dav.loppera et dav.endra un être pparfaite ment semblable à celui dont il tire son oribine La grainav.us offre deux parties à considérer 1 l épiserme ou téfument propre 2 l amande contenue dans l épiserme. Le point par lquel la graine tenait au pércarpe se nomme ombilic ou Âilav.us reconneîtrez sa place à une sorte de cicatrice degrandeurav.riable laiseée par la graine à lasurface du téfument propre. Le centre du hile représente toujourss la base de la graine dont le sommet estndequé par le point diamétralment opposé au hile. Il esttrès importantede considérer la posi t ionetsur tout la directiondesgraines rrelatav.ment à l axe du pércarpe lorqueuesgraines sont en nombree dé termenécar de là on tire descarattères excelleents pour la zoordinationdes familles. Quand une graine estcomprimée cellee de ses deux fcesqui regarde l axe du pércarpe se nomme face proprment dite l autre tournée du côté des paroisedu pércarpe se nomme dos le point de jonctionde la face et du dos représente le bord de la graine. Quand le hile se troav.sur un des points du bord de la graine on ditque la graine estcomprimée on dira au contraire qu ellee estdéprimée si le hile se montresur sa face ousur son dos. L amande esttoute la partie d une graine mûre et parfaite contenue dans la cav.té de l épiserme ellee a pour Caractère essetiel de contenir un embryon c està dire un corps capable de reproduitre un noav.auav.vétal de même eespèce. Tantet l embryon forme l amande tout entière HaricoteLentille tantet à l embryonse joint un corps acesshire l endosperme Blé Ricin . Les deux orgenes diffèrent d ailleurs telle ment par leur stucturequ un coup d oeil suffit pour les disenguer. L embryon av.ns nous dit plus haut élanteessetielle ment destné à la germinationdoit s accroître et se dav.lopper l endosperme masse de tiseu celleulaire plus ou moins duremolle ou charnue se fane et diminue deav.lume au lieu ME 453 d en acquérir il sert de nourritureau jeune embryon. Sa présence ou son absence estun très boncarattère gênéoquesurtout dans les Monoctylé dones. L embryon estessetiel ment formé de quatre parties 1 du corps radiculaire 2 du corps cotelé donaire 3 de la gemmule 4 de la A C estle corps radiculaire ou la radiculequi par la germinationdonne naiseance à la racine. Ayanteparlé préc.demment des plantes monoctylé donées et des plantes dicotelé donées nous ne rav.endrons plussur ce sujet. La gemmulepetit corps simple ou composé naît entre les cotelé dons ou dans la cav.té même du cotelé don s il n yena qu un ellee forine toujourss le premier bourgon gemma de là le nom de gemmule remplicéquequefoimaiseà tort par celui de plumule. D ellee sortent les feuilles primordiales. La tigellee ne se montre pas toujourss d une façon très sensable parce qu ellee se confondav.lontiers av.c le corps colylé donaire et la radiculequequelfoiselors de la germinationellee soulav.hors de terree les cotelé donsque dansette posi t ionon appellee épigés. E Méthodes. Troiseprincepaux systmes ont été employés pour étudier et classer lesav.vétaux soit dans un ordre systmatque soit d après une méthodee maturele. Méthode de To urne fort V. tableau n 1 . To urne fort établit 22 classes indequés dans le tableau ci après et les dav.se en section ayantepour base 1 la forme la consisence et la stucturedu fruit et même ses usages écozooques 2 la réunionou ja sépirationdes orgenes mâles ou femellees 3 la forme des corollees 4 la diseo . si t iondes ffeuilles. Tableau N 1. Fleurs pétalées. Horbes. 15 Fleurs sans pétales ou apétalées. . . . . . . 0.000s0s0un 00 je 17 Fleurs sans pétales. Arbres. Fleurs pétalées. Réculières . Corclles mono Corolles poly 12 posées . . . . 000000000000 113 14 Corolles monosétales polypétales. Réculières. Irréulières. 29 ME 1. t 2 4 9 oe 0. 1. 21 . Caryophyllées. . Liliacées. 3 Campaniformes . . Infundibuliformes. Personnees. Labiées. Crubifères. 5. G. Rosacées. Réculières .4 7. J 1 Ombelleifères. Papilioncées. Anomales. . Flosculeuses. Semi flosculeuses. . Radiées. Apétales av.c étamines. sans étamines. Sans fleurs ni fruits. Arbres apétales. amentacés. à fleurs monosétales Yosacées p api lioncées. ME . 455 Systme de Liné. Ge botenise a dav.se les plantes en 24 classes V. le tableau n 2 et il prend pour base de sa classificationla présence ou l absence des orgenes sexuels. Les 10 premières classes sont formées des plantes dont la fleur offre d une à dix étamines la 11e classe comprend les fleurs à douze étamines la 12 classe r en ferme des plantes dont les étamines au nombree deav.ngt s insèrentsurale calice la 13 classe r en ferme des plantes dont les fleurs ont plus deav.ngt étamines attachéessurale ré ceptacle. Pources treize premières classes il fondeales ordressurale nombree des pisels et les appellee monogynie leur à un seul pisel digynie fleur à deux pisels polygynie fleur à plus de deux pisels . Dans la 14 classe il établit deux ordres désignés sous les noms de gymnospermie ayantepourcarattère quatre semeces nues au fond du calice angiospermie ayantepourcarattère une capsule polysperme. La tétradyname ou 15 classe se dav.se en siTipueuse quand le fruit estsensablment plus longque large et en silieuleuse quand sa longueur ne dépise guère sa largeur. Il subdav.se les 16 17e et 18 classes d après le nombree des étamines. La syngênésie ou 19 classe r en ferme six dav.seons 1 polygamie égale tous les fleurons et demi fleurons ferailes et heraphrodites 2 polygamie superflue tous les fleurons et demi fleurons ferailemaisenon pas tous heraphrodites 3 polygamie frustanée fleurons du centre heraphrodites et ferailes demi feurons striles 4 polygamie ncessaire fleurons du centre striles ceux de la ci r conférence ferailes 5 polygamie sépirée chque fleuron ayanteson calice particulier 6 monogamie ce dernier ordre ne comprend placommee les cinq préc.dents des fleurs composéemaiseseulment celleesqui sans faire partie des composées proprment dites offrentcep endantedes étamines soudées par leurs anteères. 456 ME . Les 20e 21 et 22 classes forment leurs ordres d après Je nombree des étamines et des pisels. les fougères les Cha La polygamie ou 23 classe a pour subdav.seons la monoecie quandsur la même plante on troav. des fleurs heraphrodites et des fleurs unisexuellees dioecie quand les fleurs heraphrodites et unisexuellees sontsur des ppieds ditfévents trioecie quand les fleurs mâles les fleurs femellees et les fleurs heraphrodites sont sépiréessur des indav.dus disencts. Enfin la 24 classe ou cryptage r en ferme les plantes dépoiuav.es d embryons et de cotelé dons et dont les orgenes sexuels échappelt à la simplav.e par leur petitesse leur situationleur forme les Mouses les Hépioques et les Algues. 98 Tableau N 2. E E Classes. 1 Etamine. . . . sance . Mnandrie. . 1 2 . Diandrie. 2. à m4 S Triandrie. 3 0 cacounsn as 0000 es es 0eu 0 . Tétrandrie. 2 . Pentandrie. 5 G . .av.cea.au0usr0s00 e Hexandrie. 6 Etamines d une lon 7 Lecce cca accuse seen neue . Heptandrie. 7 gueur égale. B nanenat Sa Octandric. 8 9 2. . Ennéandrie. 9 1 0 Luseuus 5e na R R Ne Ce Décandrie. 10 Etamines li 12 escucusav.. Dodécandric. 11 bres. 20 inséréessurale calice. Icosandrie. . . 1. 2 Plus de 20 étamines inséréessurales ré cep 5 tacles. . s ssssearecesucn00x. Polyandrie. 13 2e 2 Etamines plus cour 4 Etamines dont 2 plus courtes. Didynamice. 14 5 tequetcsautres. 6 . . Tétradynamie. 15 e ê2 Etamines sou En un seul faiseau. Monadelphie. 16 8 Etaminesshu Etamines soudées en dées par hauts En deux faiseaux. Diadelphie. 17 4 dées centre tre ellees. . . . filets. in pplusieurs faiseaux. Polyadelphic. 18 ma 71 ellees ou av.c Etamines soudées par leurs anteères. Syngênésie. 19 E. le pisel. Etamines soudées av.c le pisel. . . sétnskstnt putnnn Gynandrie. 0 gs Fleurs mâles et fleurs femelleessurale même Fleurs toutes uni Fleurs toutesmail indav.du. nee Monocie . . 21 sexuellees ou mélan sexuellecs. . . . Fleurs mâles et fleurs femellees sépirées gées de fleurs hersur des indav.dus diffévents. Dioecie. . . 33 aphrodites. . Fleurs unisexuellees mélangées de fleurs heraphrodites. . Polygamie. 23 Etamines et pisels iav.sebles à l oeil . 10s0av.ssscs.02cav.croccensoav.ncocrso000000. Cryptogamie. 21 A d 5 2 458 Métnopes. 8 Méthode de Jussieu V. tabl. n 3 . Dans sa méthodee e in contestblment la meilleurreles dav.seons n ont point pour fondment la considérationd un seul orgenmaiselescarattères offerts par toutes les parties desv.vétaux forme de l embryon posi t iondes étamines rrelatav.ment au pisel absence ou présence et forme de la corollee. Tabicau N 3. E . aav.nnes recense ner ga0 ua E 000 sas sens euse sac eas sc 000 ca 0000 Etamines hypogynes. . . . Monoctylé dones. . . . . périgynes . . . . . . épigynes. re . . Etamines épigynes. . . Apétales. pérygines. . . . .0. . hypogynes. . . . . hypogyne. Corolle mo périgyne. Monocines. Cozoo nosétale.av.8 Cotelé dones. Corolle épigyne. Pétalées . icoteié dones. .Etamines épigynes . Coroll peau hypogynes. périgynes. Dielines. use. 0anjou 000000 . . . . . atsshenux s.u . Périseminie. . Hypostminic. . Hypocrollie. . Diclinie. . Acotelé donie. Monohypogynie. . Monosérigynie. . Monoépigynie . Episeminie. d . Péricorolleie. . Epicorolleie synanteérie. chorysantehérie. . Epipétalie. Hyposétalie. Péripétalie. sy Me Végétaux de pleine terree dont nous conseillons parti culièrment l emploi dans le jardin d ornment. D . 1 Fleurs peu apparentes. Abies Sapin . Acer Erable . Alnus cordata Aune etc. . Betula Bouleau . Brousonnetia. Catala. Cedrus Cèdre . Celtise Cupressus Cyprès . Fagus Hêtre . Fraxinus Frêne . Juglans Noyer . Larix Mélèze . Ornus Orne . Pinus Pin . Platanus Platâne Po pu lus Peuplier . Quercus Chêne . Salix Saule . Taxosium. Ulmnus Orme . 2 Fleurs apparentes au pritemps et en été. Aes cul us Mapronneer d Inde . Cytises laburnum. Cera sus f. pleno Ceriser . Cornus Cornouiller . Elaeagus. ulex Houx . Magnolia. Malus Pommier . Paulownia impérialese Robinia Faux Acacia . Sorbus Sorbier . Tilia Tilleul Sambucus niera Sureu noir . A E . Baccharise Hippophae rhamnoiïdes. Poirier à ffeuilles de Saule. Salix alba Saule blanc . D . 461 À D . Amélanchierav.lgaire fruits noirs. Mahonia repens Cornus sangine Hedcra Helix Ligustumav.lgaire Rabus fruticosus Cornus alba fruits bleus. Prunus épineux Viburnum Tinus Diospyros lotes fruits jaunes Hedera cbrysocpa fruits blancs. Mespilus azarolus Tiex quifolium Arbutus unedo fruits rouges. Clematisesp Rosier av.nymus à larges ffeuilles Sureurameux Platane oriental Solanum douce amère Clamaece ra susav.lgaire fr.av.olets. Sorbus aucuparia Cornus à ffeuilles alternes Taxus baccata Lecesta Vaccinium Cornus serica fruits bleus. Viburnum o pu lus . Capparise Cises. Coteneastr. Cytises. Fagopyrum. Jasmin. Potentilla. Rosier. Rabus Ronce . . Buplav.e. Buxus sempeav.rens. Carpinus Betulus. Epine Vinette. Fagus syav.tica Jasminum. Ligustum. Lycium bar b arum. Rhamnus platernes. Ribes aurex. Rosa sempeav.rens Taxus à baies. Thuia. Syringaav.lgarise . Aracaria. Aucuba japonise. Buse Bruyère. Larix. Lauréole Laurier Pin. Quercus ilex. Cèdre. Gyprès toujourssav.rt. Ilex. Jasmin. Rosmarinus. Santelina. Viburnum Tinus. Yucaa. A L Alnus cordata. Hortensia et sesav.riétés. Peuplier blanc. Saule blanc. 26. 462 D . 5 E . . Andromeda racemosa Daphné sesav.riétés . Azalea pontica. Erica ciliarisetc. Chimnanteus fra gr ans. Magnolia pourpre etc. Cléthra à ffeuilles d aune. Rhdodendron ponticum etc. Cornus florira. Vaccinium amoenum. Er i . S 1 Arbusts de 30 à 1 mètre de haut. 0. Amyg da lus nana. Erica Mediterreanea. E. Artemisea abrotenum. Hydrangea nav.au Hortensia e ie Betula nana. Mahonia sp.av.r. Em 2 Cera sus nana. Spirea laav.gata. 75. Clématiserecta. Teucrium fruticans. Daphne Mezereum. 2 De hauteurr moyenne. 1 Amorpha fruticosa. Lonicera sp. ni. Amyg da lus persica etc. Mespilus. 2 Aralia japonise. Robinia hi spi da. 5 Arbutus unedo. Sureu du Canana. 1 Clematisesp. Styrax officeinal i s. Cytises nigricas.av.n À . . . Asperula dorat. Liseblanc L. martagon etc. etC 1 Cheiranteus che i ri. MirabiaiseJalaps. . 7 Coav.llariamai a lise Nartiseus dorus etc. 7 Datura arborea. Enoteera speciosa etc. 3. elioteopium perav.anum. Paeonia e du lise . Helieborus dorus. Reseda dorat. .1 Besperisetrises. Verbena teucrioides. Irisegermainica. Violette dorante. Le. Lathyrus doratm. E . Adianteum Chav.u de Vénus. Osmunda resalise Aspisium tenue. Polyposiumav.lgaire etc. Asplenium septntrionle Pteriseaqnilina. Cystpterisefragileset. Scolopendr.um officeinarumte Nephrosium Filix mas etc. Struthiopterisegermainica. nocea sensibiaise D . E D . 1 Emergées. Arundo phragmites. Menthe aquatque. Carex acuta. Myosotesepalustes. Cyperus longus. Fiumex aquaticus. Epilobium hirsutum. Scipus syav.ticus. Irisefoetidiseima etc. 2 Sulbmergees. Acorus calamus Nelumbium speciosum. Alisea plante go. Nénuphar blanc etc. Cyperus papyrus. Nymphea alba etc. qusetum flav.ale. Ranonculus f luit ans. Irisepseudo acorus. Villarsia lymphoïdes. ES. ÂActaea spica ta. Lupinus mutabiaise Anémone du Japon etc. Orobusav.rnus. Aquilegiaav.lgarisePhioxav.rra. Arum maculatum. Paeonia officeinal i s. Asperula dorat. . Primula elatior etc Dianteus deltoïdes Pulmonaria mollise Fcaria ranunculoides. Saxifraga hypnoïdes. Gentiane acaules. Scuteilaria macrantea. Impatiens fuav.. Sedum populifolium etc. À . Ampelopsisebipinata etc. Passiflora caerulea. Ariselocia sipho. Rosa Banksiana. Bignonia capreolata. Smilax mauritanica. Celastus candens. Solanum dulcmara. Ciseus orientales. Sphaerostmma. Clematisebalearia etc. VitiseVigne et sesav.riétés. Hedera Lierree sesav.riétés . Wiseria de Chine. Jasminum officeinale. Lonicera Chav.efeuille sesav.r. E . Cobaea candens. Petuniaav.olacea. CucumisecolocnthisePhaseolus cocineus. 464 D . Cyclanteiera Ipomaea purpuraa etc. Lathyrus dorante Quamocit cocina. Thunberia alata. Tropaeolum malus etc. A Asparagus Brousonnetii. Bryonia dioica. Latyrus latifo ius. Phaseolus Caracalla. Polygonum candens. Vicia etquoques unes de sesav.riétés. À E Aconit napel Anémone coronaria. Asclepias tube rosa. Asphodelus ramosus. Canna indece. Cyclamen Europaeum. Dahliaav.riabiaise Helianteus tuber o sus. Hyoscyamus orientales Juquiame . lrisexyphium. MirabiaiseJalaps. OxaliseDeppei. Phlomisetube rosa. Paeunia offci na liset. Ranuneulus orientales. Yeratrum nigrum Varaire À . Anthemisenobiaise Brunellea grandiflora. Hysshpus officeinal i s. Lav.ndula spica. Ocymum bailieum. Origanunmiav.lgaire. Saav.a officeinal i s. Santelina tomentosa. Satureaav.riétés . Thymus serpylium etc . Agrostmma coli rosa Clarkia pulchelleia etc. Delpminium Ajacise Erysimum Perofskianum. Gypsophila elegans. Iberisemara etc. Hesperisemaritime Linaria bipartite. Nigellee damascaena Silene arme ria. Vicaria oclata. i13 E . Calluna erica fl. pleno. Cornus canadensise Erica herbagea. Epimesium macranteum. Dodecatheon me a dia. Gentiana acaules. Hepatica triloba etc. Linaria alina. Mimulus moschatus Phlox set ace a Polygala clamaebuxus. Primula formosa. Spiraea triloba. Violette et sesav.riétés. 5 a ce D 465 . Acorus gramneus. Alyssum saxatile. Anthemisenobiaiseflore pleno. Asperula dorat. Astr Rav.rsil. Brunellea àgrandes fleurs. Campanulacespitosa etc Dianteus deltoïdes. Fragariaav.sce. Hysshpus officeinal i s. riset sesav.riétés. Lav.ndula spica. Myosotesepalustes. OxaliseDeppei. Phioxav.rra. Primula office. etc Santellena tomentosa. Saturea montante Scutellearia macrantea. Sedum hybridum. Silene ales trise Teucrium clamaedrys. Thymus serpyllum. Veronica prostata. Viola dorat. EREE D Arctoteserandifiora etc. Calandrina grandi filora. Cinerariaav.r. Fuchsia corymbosa ete. Hélioteopium du Pérou etc. Hypericum de Chine. Lantena cmara. Linium àgrandes fleurs. Lobellea. Nieremberia filicaulisePelargoniumav.r. Petuniaav.olacca etc. Polygala speciosa Primula de Chine. Saav.a patents etc. Selago fasciculata. Sutherlandia frutescens. Verbena clamaedrifolia. À . Adoniseflammea Calliopsisetinctorial. Centaure c y anus. Clarkia pulchellia etc. Delphinum Ajacise Dianteus de Chine millet Erysimum Perofskianum. Eucharisium àgrandes fleurs. Gilia. Godetia amena etc. Iberisemara etc. Silene arme ria. . Amarylliselutea. Colchicum automnale. rocsav.rnus. Hyacinthusav.r. Nartiseus bicolore etc. Ornithogalum montanum etc. Scilla bifolia. Tulipa gesneriana etc. 466 D . À D Biituamav.rgatum. CucumisecolocnthiseLycopersicum esculentum. Momordica balsamine. Paeonia. Plhiytolacca decandra. Solanum porte oeuf. . Acanteus mollisespi no sus. Amaranteus sangin eus etc Arum d Italie. Arundo donax Betaav.lgariseruera. Brassica oser. prolfera etc. Canna speciosa. Chenoposium purpura. Eryngium amethystnum. Impatiens fuav. etc. Maav. crisea. Mesembrianteemum crystllinum Nicoteana acuminata. Phormium tenax. Rheum ondulatum etc. Ricincommeun. Rumex à ffeuilles en coeur etc. Sauge argentée. Senecio cineraria Solanum atrosangineum. Yucaa gloriosa etc. . Aceranteus diphyllus. Alchemilla hybrida. Alyssum saxatile. Anémone du Japon. Antirrhinum malus. Asperula dorat. Astagulus monspessulanus. Brunellea àgrandes fleurs Campanulaav.riétés . Centranteus ruber etav.riétés. Cerastum tomentosum. Cheiranteus che i ri. Coav.llariamai a lise Coronilla montante Cutoneastr à ffeuilles de buse Erica Bruyère herbacée etc. Genise Genêt pilosa etc. Geraniumav.riétés . Gypsophila arenaria ete Helianteemumav.lgaire. Irisegermainica. Lathyrus àgrandes fleurs. Linaria variétés . Lin àpetites ffeuilles etc. Lotes suav.olens. Lychnisedioica. OeEnoteera macrcarpa. Papav.r Pav.t cambricum. Penstmon à ffeuilles en coeur. Plombago. Dianteus Oemillet superbe etav. Polygomatumav.lgaire. riétés. Ranonculus repens. lhabus caesius. Ruscus aculeatus. Saxifraga à ffeuilles en coeur etc. Sedum acre etav.riétés. Potentille sesav.riétés . Smilacina stllata etc. Trifolium Trèfle rouge . Vina Peav.nchegrande etpetite . Vina dorat. Zauschneria de Californie. . Achiloea filipendulina. Aconitum napelleus etc etc. Irisegermainque etc. Lupin changeante dde ta dm ce D . Alcea rosea Rose trémière etc. Amaranteus àqueue etc. Arundo donax Asclepias. Astrav.riétés nomcreuses . Astagalusav.riétés . Canna de l Inde. Centaure d Afrque etc. Daehliaav.riétés . Delpminiumav.riétés . Digitale pourpre etc. Epilobium spica tu m etc. Euphorbiaav.riétés . Ferula glaura etc. Helianteus annuel etc. Impa eus. Lathyrus à larges ffeuilles. Maav. Maav. crisea. Nicoteana tabac u m Tabac . Papav.r Pav.tav.riétés. Phlox decussata etc etc. Polygonum orientale etc. ete. Ricincommeun. Solanum glaucophyllum. Solidago du Canana. Sorghum. Sylphium lacimatum etc. Symphitum asperreimum etc. Verbascum. Véronque élav.e etc. . Yucaa glortsa ne Se ln 4 j A Pi . le moteGazon. Culturedes plantes dopuqmer Ÿ ë . 4 E E E signifie mème moteou même page. V. signifieav.ir Abeilles. . Abricoteer. . . . taille et culturede l J. . . P av.ntailqueue de .av.nrareoz Abricoteprécoc ou Abricoten. albere. Alexandrie. . angoumotesehâtif.commeun . de Joques etc. etc. Alpise. . . .1 . . 100000000 Ailthaea. . Guimaav.. Altise 120222111210 n ue 0 Amandier. . . Amendments. . 00. Ananas. . . . . . 000eu cu ess espces ouav.riétés d . Animaux nusebles. Angélque archangélque. Anise . . . 002200 000000 ae a Aromaoques excitantes plan 27 Antiseorbuoques. . . Antiseaszooques. Août trav.ux du moised . Aquarium. nee av.chiido. . ncncranunue Arbres pour espaliers F. chap. Xi chap. xi. Arbres fruitiers. 162 Chap. xiil. Chap. xav. taille des . V. au nem particulier de chque arbre et F. Taille. . Acure V. Arqûre. . . . Arrète boeuf . . . . . nav. Artichaut. . . . . y Asperge. . . . . 00000 100 ce 24 Astingentes plantes . 132 Auberine. . . . 00000 94 Aunée officeinale. . . . 93 Aav.nts mobiles. . av.linier. V. Noiset er. 120 av.ine élav.e. . . . . . patate cic. etc. av.il trav.ux du moised . s 121 B 55 Bâches. . 133 Barbe de caducin. V. Chi Bardane. . . 2. Bêches 110011. es 132 Belleadone. 131 Berberise V. Epine Vinctte. 8 Betterav.. . 12200200000 soil 133 147 t 147 14 169 149 146 33 113 131 210 470 Beurré. V. Poirier. . 2202. Bigaradier. V. Oranger. . Bigarreautier . Ceriser.av.riétés du . Binette. peser aise scène Bourgons. Bourgogne. u Bourrache. . 0. .0. Officinale. Bousette. F. Mâche. 4 a. asusav.awr205 0000 Bouture. . . . 2. Bradyporus das y pus. . . Branches. . Brassica. V. Chou. . A Brindellees. 0.042420. . Brocli. paav.gani sun aniseBucail. V. Sarrasin. Bulbilles. aasceque Dy 5 n000n0r Cages. . 2.22000 Calendrier du jard i nier maraîcher et péniniérise. . Caav.lle. V. Pommier. . 4 6 5 Camomilie puante. . rmaine. Campanula. V. Kaiponse. . Canteloup. 22.210000. Cantearides. . Capucine. . . . . . . 0.0000000 ë Carabe sycoplante. . Carafes. Cardon . . . barminaiisebreitante te aux Carotee. . . . . . . blanche etc . . Carpomanie. . . . s. e6 xea E . Carthame. . . . . 134 CasSag0.av.rousrensensossn 146 Cassise V Groseiliier 2. Lune 195 Cédratier. F. Oranger. . 187 Céleri. unaeathas . t Céleri rav.. 208220008000 102 Centauréepetite . . . 132 Céréales. V. chap av.r. 21. Cerfeuil 0400200 106 Cerfav.lante 00200000000 57 Cerises d Allemagne ctc. anglaise tardav.. de Montmorency. . Bellee eriotee etc. Beize à la lav.e etc. A Trocet. conseav.tiondes . 167 Geriser 10.000000 . . 164 proprment dit. 165 Ceriser culturedu . 166 Champignons conches à . 27 culture des . 129 antephytes. 54 Oeoecidies. . 54 Chaav.e. . a. 134 Charançon. . . . . . . . 58 Chardon à foulon. 134 Cchasse las. 194 Châssise . 000200000000000 25 Châtaïgnier 0. . 201 Cchenilles. Las a eau ne 67 Cchicorée. 113 Chiendent. 0. . 130 Chlorose. . 52 ChOilenmrenrran seu e une 95 209 Chou pommé. 96 Cabus. 12 00000 9G de Milan. 97 de Bruxellees. Vert. . . . . 0202 000 0 .La2 400 sacccu00 98 fleur. 2 cav.lier ou Chou àav.ChHes. 222 010200 09 Iza. . 1 4002400000 210 rutabaga. . . Ciboule. . . . 93 Ciboulette ou Cav.tte. .s.00 94 Ciguëgrande etpetite . 107 Ciseilles. 22 Ciseaux. V. Ciseilles. 22 Citronellee. . . . . . . 131 Citronneer. V. Oranger. . 187 Citrouille. . Courge. 126 Claië. s a uav.cs 23 200 2 00 05 ar men m0 0 à 25 Cloces deav.rre. 25 Cloportes. . 4. 0. 0. il Cocenille. Coclearia. 4.2000000 132 Coconnet. . . . . 145 Coignassier. . . . . . . . . 169 Colza. V. Chou colza. 210 Compost. . 15 Concombre. . . . . 0. 125 saav.ge. . 132 Cconifères. . Contresoleil. 04.0000 25 Cornichons. s . . . 126 Couches. . 26 Coudrier. V. Noisetèr. 203 CoOurges. . . . . 0 . . 126 Courtillière. . . . 60 Creson alénoise . . . 104 de fontaine. 104 Croiseante . 22 Cueiloir ou Cueille fruit. 23 D Dards. . 0. 144 Démembre trav.ux du moise15 . 10 Décortication . . . 52 Déplanteir. . . . 21 Dépuratav.s plantes . 132 Diuréoques . . . . . . 130 Docette. V. Mâche. 115 Dopenné. V. Poirier. 170 E Eaux de fumier. . . 15 E . Eborgnage. . . . . Eébourgonnege. . . . lbourgonneirs. . . . . Ebranchoirs. Emollientes plantes . Emousshirs. Engraise . 20 02000000 en Entaillage. . . Epeautre. . a 1000 a . Epinards. . Epine Vinette. . . . Ergitucwsuruav.souees Erysimum. . Uresse de Estusean. V. Oret Espalier pêcher en . V. Pècher en espalier. Esparcetie. . . . . . . . Estagon. Eucampe. 04000000000 Eumolpe de laav.gne. Excitantearomaoques. Expectorante excitante. 7 Fasciation 120100000000 Fenêtres à double châssise Fenouil s. 2. 80000s0u0ee Fav. et scsav.riétés. Fav.role. . a.es Fav.ier trav.ux du moisede . Figuier. . . . Fléole. 1.2200.00000 0 Floav. dorante. Forficules. . . . Fourches. Fourmi. 2.200 0000000000 Fourrages gramnées . l ourrages léguémineav.s . Fourragesracines etc. Fraiser. 104. 4.1 ou00u0 472 E . Fraiser remontante . 119 Graminées. . chap. av.. . . non remontante 120 V. chap. av.t. Capron. . . . . . . . Gratiole. . ainéricain. . Greffe. 02 00e haut boise . 121 parapproce. . carlate de la Virgi Lherbacée. . . . PlGav.nsreuacres 0 en fente. . . . du Chili. en cou r onne. . . superbe de Wilmote en flûte ou en sifflet. Goliath. . En écuson. . . Britise Queen . à l anglaise. . bifère. . . . à la Pontoise. . des quatre saisens. 119 Faune. des Alpes. . . . Greffoirs. . . . . des boise . Grenadier. . . deGaiilon. . 120 Groseillier. . . Framboiser. . 196 Guêpecommeune. . . . Frisele. u. 0. .0. . 1 i. asosnnananrnerenates Froment ordi n aire etc. etc. 212 Guignier. V. Eerisen 0. épeautre sans bar Guimaav.. . . . bes. .4sxharss 214 Guizotea oléifère. . Amidonneer. . . Fromental. . 206 Fruits à couteau. V. Poires Il à couteau. . . . 170 à noyau. V.Pêche. 150 Hannton. . à pépins. F. ch. xav. 169 Haricote . . . . . en baies. V. ch. av. 189 nain hâtif de Hol en chatons. V.ch.av. lande. . . Fumagine. . . . 54 d Espagne. . Fumier Ÿ. Engraise . . 14 Helianteus. V. Topinambour. Helleeborus. V. Ellébore. Helminthes. . . . G Herd Grass. V. Agrosts. Hordeum. . Orge. Hhoublon. cu. oteGalles. . . . . . . HoOuB. cecees Garanco. . . . . . s. . 185 Houxpetit . Garouse. V. Gesse. 81 Hybridation . . GaudG. unarerscanetrannes 135 Hyoscyamus. V. Juquiame. Gazon anglaise V. av.aie. 206 207 Hysshpes. . uu. s . Gélav.re . . . . 82 Genav.ier. . . . 183 I Gentiane. . . . . 132 . 002 0000 u000 000 81 207 Gotee ou Gau. V. Ltue. 1j10 Inciseon annulaire. Gourmands. ss. 49 Insectes nusebles . Inula. . Aunée. IrriRali s.nscscssrauuc nes av.aieav.vace. d Italic. 4 4 a Jaav.er trav.ux du moisede . Jarat. F. Gesse. . Jardinières. . . . . . . . . Jarosse. . Gesse. . Juglans. . Noyer Jumillet trav.ux du moisede . Juin trav.ux du moisede . . 6. . 4650 à I . cansunasiennnaueu 00 de pritemps. C ElG. suu.es eo. d hav.r. . aines. . cult. des . Lambourde. . . Lav.nde .av.usss Ter Léglumesav.vces et léglumes proprment dits. . Léglumesracines. . . . . Léglumes à bulbes comest Léglumes à ffeuilles et à fleurs comestbles. . . . Légumineav.s fourrages four nisepar les . F. chap. . Lentille. . Lepisium. . Créson. Lérotepiège à . He. Libelleules. Lierree terreeste. . . Li .un6u0urrnsnuessune . 686064 . . . Limetier. V. Oranger. . Limonier. V. Oranger. . Lin.av.scscaconu0000 . Lin Vi l . .uceu0a0azureQue nav.n as nresaenueuse Lav.éG. u2 as.c. cav.unuse E . 132 Lo ma. F. Corchorustxtilise . 1G Loir piège A Enr 206 Lolium. V. av.aie. . . . . 207 Loupes. acc sa 001000 Lupin blanc. LuUzerne. . . 0. 3 211 M 32 oi Mach . use uu saone ncu00s Madia du Chill. Mai trav.ux du moisede . . Maise Maladies desv.vétaux. Malus. V. Pommier. Maav.. F. Maav.. . . . 110 Mange tout. V. Haricote Mans. sn 111 Marcoteage. . Marcotees . . L. Marjolaine. 113 Maroute. V. Camomille puan145 onu enersav.u nuav.n neu . . 131 Maprons. . Châtaignier. Mars trav.ux du nmoisede . 72 Maav.. neuf ue 82 Medicago. . Luzerne. Mélise. . dauamesr 90 Melon. éausue pau decloce. . . 95 Canteloup. . . . Noir des Carmes. 205 Preacote etc. 81 d eau. . . . . . . . . 104 Melongène. . . . . . 55 Menthe poav.ée. . . . . . . 6 Mérangène. . i .u. ssue. 133 Meriser. . . . . . 56 Maspilus. y Nnéflier 187 Messire Jean. V. Poirier. Métiseage. . . . . . 136 Meunier blanc de . . . . 137 Mielleat. 4 Molloques. V. Limces. Morus. V. Mürier. . 97. 474 Moav. blanche. . 21020 Moutarde. . . . . . Multiplicationdes plantes. . bulbilles. . . . . . 0u000000 éclats. V. Bulbilles. . Qraines. . . . . . grecfe. 4 COemilltons. Oignons. V. Bulbilles. . . Tejtons. V. Bouture tiges etc. etc. 37 383 tav.relles. CtC. . . Murs de pierree. . r r. sav.nav.ansésan haute N Narzooques. . su. Nav.ls. . . . . . . . . . . Lac se use tendres Ctc. . . Nécrose. Nnéflier. . . .0w.scccecuse Nerprun. . . . . . . . Noir animalise. V. Engraise Noisetier. . Nav.mbre trav.ux du moisedeja nuucrer Noyau fruits d . . le 0002000000 a00a0c00000 O Octobre trav.ux du moised . cophose olav. l le. Gil. naurevuueue sua. Oemilltons. . . . . 0000000000 Oisium tuckeri. gnoNn. . . . . . Olea. V. Olav.er. Oliette oemillette. V. Payote Olav.er. . Oav.s. . 0000uca0cnu 00e Ononise V. Arrète Boeuf E . Oranger. . . . . . .0. . Orangerie. . . eau s sc se Orgecarrée etc. . . Origanum. V. Marjolaine. Ortie cotenneuse. Oseille. . . Outils de jardinage. P Paillise . . Ce utae0 05 4 Paliseage. . . . . . Pamplemouse. V. Oranger. PaunchUrG. .uconsecacars . a5u0aueanarananeu nes Papav.r. Papilioncées fourrages four nisepar les . V. chap. av.. Papillons des cchenilles nui sables . Parmentière. Le Passerage. V. Greson alé ISuecnueoseusuuausecnee Pasque. V. Meloh d eau. Pastnaca. V. Panaise . Ppatience. 0 Lau 0 cu uu00 Pêches dav.yeuses à chair non adhérente au noyau. êche admirable. abricoteée. . . . av.ntepêche blanche. bellee Beauce. . .cardinale. . Chav.euse hâtav.. tardav.. Déesse hâtav.. . . galante. . . . . Magdeleine blanche. albere jaune. bellee de Parise de Vénus. . . . Péches dav.yeuses fruit adhérent. . .100 0.000000 . . V Pav.t. V. Fomme de E . Pâche Pav.e jaune. ti. tardav.. . . La Pomponne. Persée. cn. Pêches à fruit lise non adhé rent. Pêcheav.dlette de Courson. à fruit lise et adhé 8 re Pont. ausn ss nu Brugnon. asus Pèclier exposi t iondu . culturedu . . taille du . . . . espaliercarré du . en V oav.rt. à la Montreuil. en palmettesimpla. . . en palmette dou . en cordons horizontaux. . en cordons oboques. . . . maladie du . Pectoraux émollientts. . Pentatomes des potegers. Pépinière. . . peav.ess Pepins fruits à . V. ch. xi. Perce oeille. 0. Perce pierree. V. Fenouil. Persicaire indego. . . . . Persil.s.cs.0.0cnccuu un . . Pe tsaï. . . Phaacoius. V. Hari jcote Phleum. . Fléole. . . Phormium. V. Lin. . . Phyllomanes arbres . Piéride du chou. . . Piment. . . Pinçage. V. l inciment. . Pinciment. a Pioce. 000.00000000 . Pav.ine officeinale. . . Pisen lit. 2202222100 10000 Plaies des arbres. . 159 130 65 147 169 60 109 138 104 100 719 206 136 49 67 128 145 17 203 16 Plantes fourragères gram NE . Lo 0200000220 021000 Plantes lég . 202.0. céréales.racines léglumes. Ecozooques. . employées dans les 1 Mmédicinales. émollienttes. pectorales émollient .av.rs cucu0000 diuréoques. Narzooques. . rafraîchiseantes. antespaszooques. . . Stomacoques. antecorbuoques. dépuratav.s. . . astingentes. . expectorantes. purgatav.s etc. Plantelt 0 10xav.n auav. . Pluig. . 1. 0. x2h4n4 Peiles. nas . . Poire de terree. V. Topinambour. Poireau. . . . Poirier. culturedu . . . taille du en pyramide. enquenouille. palmette simple double. enqueue de paun. en fuseau. en chandelle . en cordons si eux. . . Poires guenette. . ni d Angleterree. . . de Madame. . deDopenné. . Epargne sat steta ns Mouille bouche. . . Rmaine. Papins. longueav.rte. 476 Poires de Montigny. . 170 01220 a was Lens 000 Grésilier. . . . de Beurré. . n ducesse d Abe lème etc. etc. Le ace aen . . fil Goulu Morceau. . Siav.nge. . . . . Gros Mouselet. . . . . . Lougard etc. crassane etc. Ron Chrétien etc. . . Amirale. d Amour. . . . . Grossequeue etc. . . Betterav.. . . Sanguine d Allemagne CtC. . . . . Catillac etc. . . 112 Martin Sire etc. Chat Brûlé etc. . Poise a. . à écosser nains. 7 à écosser àrames. . . 0 6 0 4084 5 50e 8 16 7 Mange tout. . 18 .s.unuav.ncoes 19 Pomme d amour. . Tomate. 127 Pomme de terree. . . 8 Pommier. . . . .0. . 179 cultureet taille du . taille en cordons. . . . taille en busen. enav.se. . . . en gobelet. . Normandie. . . . . . . Porreau. V. Poireau. 9 Porteffeuilles arbres . 49 Portulaca. V. Pourpier. 109 Poteron. . Courge. 126 Pourpier. 109 s à à 8 y rénsssar 000000 58 Pronostcs du temps. . . 11 Prunier culturedu . . 161 l rune abricoteée. . 162 Reine Claude. . deCcatalogne. . . . . Brignole. . . . . . E . Prune de Briançon . 162 Goutte d or. impériale. . Jefferson. 12111 10 Mirbellee. . de Monsieur. fruit jeûne. 163 Washington. . Sainte Cathurine. Damas musqué.av.olet etc. de Tours etc. impératrice. . a impérialeav.olette. de Monfort. . . . Perdrigon rouge etc. royale lhâtav.. . . Saint Julien. pêche. Victoria. . 0000800 0 D Â can esceucanrs Damasnoire. 2. Ccerisette. . . . Verte bonne. . Pucerons. . . 65 Punica. V. Grenadier. 188 Purgalav.s plantes . 1832 Pyrale. a. . uav.usnunss 70 Pyrus. V Poirier. . 169 R Radise . . . . . sess . . 85 Radiseoléifère. 140 Rafraichiseantes plantes . 1831 Raifort saav.ge. . 86 182 Raiponce. . . . 116 Raisens cchasse las. V. Vigne. 189 Rameau. V. Branches. . 143 Raphanus. V. Radise 85 V. llav.. . . 85 V.Raifort. 86 Rats piège à . 55 Râteau. . . . . 20 Ratiseoire. . . a av.us 18 MaVlhninannav.zanesmnann es 85 y. Nav.cts. . . . 84 E . Ray Grass. V. av.aie. 206 échauds. 000000000000 27 léglise. . 131 140 Reine Claude. V. Prunier. 164 Reinette. V. Pommier. 179 Renouée. V. Persicaire. 138av.vipare. . 139 amphibie. Repinuage.av.nteee Réséda. V. Gaude. . 135 Rthamnus. V. Nerprun. 132 Bheum. . Rhubarbe. 140 Rhubarbe. . . . . . . 104 officeinale. 132 Ribès. V. Groseillier. . 195 Richiellee. V. Froment. . 224 Ricin. as . 0 132 Rocbole. V. Ail. . 93 V. Oignon. 90 Rmaine. . Ltue. 111 Romarin. r.0av.0.0 131 Rose de Prav.ns. 1833 Rouille rouge. . . 4 Rouleau. . o .0.0uuues 23 Rubia. F. Garance. . 135 Rabus. V. Framboiser. 196 Rumex. V. Oseille. . 101 V. Ppatience. . 132 Ruscus. V. Houx. 1883 Rutabaga. V. Chou. . . 210 S Safran. 0020 0000 e . 1831 Saignée. . . . . . 146 Sainfoin . . 24.0000000000 208 Salades. . 110 Ssalsifise . . 8 Saav.a. V.sauge. s 0aiunee Saponaire . . . . . . . . . 132 Sarcloir. . . . . . . . u0.00s 19 Sarrasine. . . . . 215 Sauge. . . sam 060 4 U 131 Sauterellees. se ns cn 0000 . . 61 Scandix. V. Cerfenil. 106 carabée. . a 020000000. 59 caroie. V. Cchicorée . 1183 ise. .22222 ca 000.000 6 21 SellelO so rav.av.crars a tue 132 Scolyme d Espagne. . 86 IYt . 0 00.000000. . 58 Scorson ère . . . . 8. SE 1av.r reraeu es . . 21 SaiBl .u00u 100 us00na0000e Semeces d arbres et d arbusts. V. Pépinière. . 147 Semiseà laav.lée. . . . 36 En pote ts. . . . . En terraines. . enrayons. en pépinière. .sur couche. . 37 Sénav.. Moutarde. 132 Sepmembre trav.ux du moisesav.aunenneanauteurs 8 Serfouette. . . . . . . 19 Serpes. . . . . . . . . 21 rpOiieS auauses sa0eu mou ausrucncuanesav.000 . 28 Sinapiseba. V. Moutarde. 132 Sisembrium. F. Creson. 104 Sorglho sucré.av.n. 216 Spinacia. V. Epinards. 100 Stérilité ses causes . 50 Stomacoques tonques planf . 0.000a0av.ncsu0000. 152 Stramoine. Datura. . 181 Stratification . . . . . 6 Suspension florales. 32 Symphitum. Consoude. 130 T TaillO. 0 u srouserrereroue Taille de l Abricoteer. . 161 du Pêcher. . . 152 Espaliercarré. 153 enV oav.rt. 155 en palmette simplac n.ursse a En palmette dou . DlG enav.ronas se 156 àla Montreuil. 155 en cordons horizontaux . 155 478 l aile du Pêcher en cordons oboques . . du Poirier. . . en pyramide. enquenouille. . en palmettes. . enqueue de paon en cordons. en busens etc. Tanaise. s. Taupe piège à . Ttenthrède. . . Termites. . . . . . Terreeaux. V. Engraise Tétragone . . . . . . . . . Thlaspi satav.m. V. Creson alénoise . . .0.00102 0000 Terreain choix du . . . Tomate . . austeers Topinambour. . . . Tormentille. . . . . Touzellee. . Froment. ÇOIDe 22000022 s cena a 0 se Trèfle d eau. . . . . Triticum. V. Chiendent. . Tropaeclum. V. Capucine. E . Truellee. . 12.2000000 00000 23 159 Tubercules. . . 37 152 Turion. . . . 173 Turnep. . . . 210 176 175 U E Ulcères. . . 00 2 22 a sue 51 119 Ustsiles de jardinage. 17 1 131av.55 e6 Valériane officeinale. 131 Bi 1 VoOnt. uav.cssasnanjounneee 11 14 Vers blancs. V. Mans. . . 56 100 Vescecommeune . 209 Vicia. V. Vesce. 104 Vigne. caav.uustuns . 139 13 maladie de la . 1 197 taille de la . 189 88 la Thomery. 199 133 Vinetier. V. Epine Vinette. 131 Violette. er 00sss 180 20 132 Zz 130 109 Zea. V. Maise . . . 215 E . E Pages .0.00.0.0uss 0 sonne 05 1 Calendrier du jard i nier maraîcher et pépiniérise. . caren aune 3 Pronostcs du cen a Ce ce saav.eue E . Choix du terreain. Engraise Compost. Amendments Irrigation . . zoo0se0ss 18 Cuap. . Outils et ustsiles de jardinage. Abrisepour la conseav.tiondes plantes ChâssiseCouches Serrees Orangcrie Jardinières Serrees d apparte ment CtC. . 17 Cuar. . Des moyens de muletipleicationdes Plantes. Semise Bourgons et Marcoteage. Bouturage. Greffes. Métiseage. Hybridation . s.coacocaav.n.cav.n 0000000 CxAp. . Maladies des Végétaux. Animaux nusebles. 49 Sectionpremière. Maladies des Végétaux. 20 Luce Sectiondeunième. Animaux nusebles. . . . . 55 Cxap. V. Léglumesav.vces et léglumes proprment dits 1 Artichauts Asperges. 2 PoiseHaricote Fav.s Lentilles. 72 Sectionpremière. Artichauts perges. . . .00. 0000000 Sectiondeunième. PoiseHaricote Fav.s Lentilles. . . 6 Cxap. . Léglumesracines Carotees Nav.ts PanaiseRadiseRav.s Raiforts SsalsifiseScorson ères Betterav.es Pommes de terree TopinambourS. . . . .0esesseacoeus nc 00s0uc00u0n 82 Cxap. . Léglumes à bulbes comestbles Oignons espces etav.riétés Poireaux espces etav.riétés Ail Giboule Ciboulette Echalole. . . . . . Bas a es cee ce 000000 . 90 Cuap. . Léglumes à ffeuilles et à fleurs comestbles Chousesav.riétés Choux rav.s Choux nav.tsav.riétés Epinards Tétragone Oseille Céleri Céleri rav. Cardons Creson de fontaine Creson alénoiseRhubarbe Porsit Cerfeuil Estagon Pourpier Fenouil Capucine Bourrache. . 95 Car. . Salades Ltues de pritemps d été d hav.r Laitucs rmaines Cchicorée carole Gchicorée saav.ge Chirorée barbe de caducin Mâche Raiponce. . . 110 Car. X. Plantes à fruits comestbles Fraiser espces etav.riétés Fraisers remontante Fraisers non remontante Fraiser haut boisebifère Ananas Melon Canteloups Melons brodés Melons à écorce lise Paoques Cconcombres Courges T omates Auberines Piment. 5. 117 Cxap. . Champignons. Plantes médicinales Plantes éco cu ns cav.rav.erareus aauceuaceanesetn ts s4aesseav.s 129 Cxuap. Ali. une manière gênéral Yeüx Boutons Bourgons Rameaux Faux Rameaux 480 . Branches Dards Bouses Lambourdes Brindellees Coconnets Entaillage Eborgnage Eébourgonnege Pinçage Paliseage Cassage Inciseon annulaire Saignée Acure Cuar. . Pépinière. Oobseav.tion gênéralssurales semeces d arbres et d arbusts. Arbres à fruits à noyaux du Pêcher de l bricoteer de l Amandicr du Prunier du Ceriser des Bigarreautiers des Mcrisers de l Olav.er. . Cuap. . Arbres fruitiers à pépins Coignassier Poirier Pommier Nnéflier Orangers et Grenadiers. . . . s esse su ss Cap. . Fruits en Baies et en Chatons Vigne Groseillier Framboiser Epine Vinette Figuier Màricr Châtaignier Noyer Noisetier Pisechier. 00000000e.enn sas na 0 as en 00000000 0 Chap. . Fourrages gramnées léguémineav.s raCines. . . ets 6 84 6 4 4 6 4 à nu 6 1 u 50 0 0 4 0 2 6 00 5 60 . . Ci . . Céréales. 0 à 42 8 5 4 44 8 à. . E Calendrier du jard i nier fleurise. . . r e rat . Pparterree. Bordure. Gazons. Asshrtiment des fleurs loisedes couleurs. Plantes de massifs de fanteise de collection Acesshires de Pparterree. ap. Jardins paysagers. Rav.ères ruseaux lacs pices d eau. Chemins allées. Déblaiseremblaisav.llons et col lines artifi ciel s. Diseibutiondes arbres et arbusts etc. Cnar. . Plantes et arbres d ornment. Caractère des princepales familles matureles. . . 0.0 00000av.n cse 0e 00000 Cuap. . Descriptionsucaincte et culture desv.vétaux d orne A Cuap. V. Voculaire des princepaux termes de Jardinage et de Lan sav.nss orne unecesse na 0an4 naar aa 02 La 0000000 Cuap. . Noteon de Botenque élémenttaire. Cap. . Sectionpremière Fleur. Fruit. . 00000000000 Sectiondeunième Méthcdes. . . . . . . 000u eus 10 Cuap. . Végétaux de ptéîne terree à employer dans le jardin d ornment. . . 0240h say ahien ouav. Fu en 0000 ca 0e 0000000 1020000 F sai 2 n F n Es mére Lu 2 ty 4 ce. . s.av. . Ç A x. t 11 À x ce pre pe je mnt Congerc. Typ et str du Ere . 217 224 Aav.. E es Ati A ME 151 Ra D Touscesav.lumescartonnes. 1222020200 0as La aan ne nanasteSeiess 31e. reliés toile anglaise. 22000002a secs cena 0 eue 3 fr 50 Le Cusenier des cuseniers 1 000 rcettes de cordon bleu usuellees faciles et écozooques par le D Jour Lecoi 21 édit. 1 fortav.l. in 12 orné de nomcreuses grav.resur boise Le Guide Conseil en affaires. Dictionaire de droit usuel et pratque spicialment destné aux propriétaires locaires rentiers négocante entrepreneurs oav.iers cultav.teurs fermiers etc par M. pes Janprns. 1av.l. in 12. Guide pratque duav.térinaire et du parfait boav.er contenantitout cequi à rapportt 1 aux espces bav.ne chav.line av.ne pordine croisegments cattation maladies. et remèdes 2 auxpetits quadrupèdes domeoques lapsn lépoiride cocon d Inde fure chien et chat 3 aux oiseaux de basse cour poules coqs dindes oies canards pigons éyanes etc. à la conseav.tiondes oeufs etc. 4 à la maréchatet uiav.térinaires et d élav.urs sous la directionde M. Rav.ErEav.térinaire. 1av.lume in 12 . Guide pratque du stle épiselaire ou Traité complet de la correspondance par M. Dur chef d insttutionét M. ancien chef de corresp. de lmaisen Laffite Caillard. 1av.l. in t2. Le Guide pratque du chasseur contenantela chasse à courre la chasse à tir le dressage des cchav.ux et des chiens da chasse traite ment de leurs maladies maniment et entretiendes armes engins de chasse pièges filets etc. termes deav.nerie par M. Tou. Guide pratque du pêcheur. Fraité complet de tout cequi estelatif à la pêche à la ligne et au filet en eau douce et en mer à la prépirationdes appâts matures et artifi ciel s à la manière de faire et de racommeoder les filets un calendrier perpétuel du pêcheur les loiseordonneces et règlmentssur lapsche etc. par . A. B. Monsn garde pêche et J. upurT patron du ba . teau pêcheur l Intrépide. Guide pratque pour conseav.r et recoav.er ia sante ou Traité complet de mmédevine et de pharmacie domeoques mises . à la portée de tout le monde et contenanteles moyens de connaître les maladies par leurs symptômes deales guérir par l emploi des remèdes les plus sûrs et les plus efficces de conseav.r sa sante par l hygiène etc par le D Vo ex interne dès hôpitaux de Parise Guide pratque de la ménagère et Be de àlaav.lle et à la campagne. Traité complet de tout cequi estelatif au logerment à comptabilité à la toilette à la coutureaux prav.seons de bouche etc etc aux moyens faciles et. instntanés de reconneître les falsification dont ellees sont l objet etc. aux usages du.monde à la ferme etc etc. à la mmédevine domesque parfumerie etc. av.c pplusieurs centaines de rcettes dav.rses etc. par À. De . 1av.l. in 12 br. . cmt. a nrasarccaucaun. . 2327 81. Conneir. Typ. et str. de UneTe. erie par une socété de age 8 53 at at . . ut 1 de te pusel A a adresse Er mére de famille a cav. aux domeoques et à la Ares 4 215 01